Доуди Смит
Щастливите двойки
Доскоро в Лондон живее ше млада двойка далматински кучета на име Понго и Мисис Понго .
Много разбираха от лай — например лаят , означаващ „ Навън , моля !
“ , „ Вътре , моля !
“ , „ Побързайте с обяда ми !
“ и „ Какво ще кажете за една разходчица ?
“
А когато не разбираха , често се досеща ха — ако ги погледнеш изразително или ги подращиш с нетърпелива лапа .
Като много други обичани хора и те вярва ха , че са собственици на кучета та си , вместо да си дадат сметка , че всъщност кучета та ги притежават .
Понго и Мисис намираха това за трогателно и забавно и оставяха питомците си да си въобразяват , че са прави .
Мистър Душкинг работе ше в лондонското сити и много го бива ше в смятането .
Хората казваха за него , че е истински финансов факир — което не е същото като истински факир , макар понякога да е много близко по значение .
По времето , когато започва тази история , той беше необикновено богат по една твърде необикновена причина .
Освен това правителството му беше дало малка къща до парка Риджънтс — много подходяща за мъж с жена и кучета .
Преди да се оженят , мистър Душкинг и Понго живее ха в ергенска квартира , където за тях се грижеше стара та дойка на мистър Душкинг , леля Иконом .
Мисис Душкинг и Мисис също живее ха в ергенска квартира ( момински квартири няма ) , където за тях се грижеше стара та дойка на мисис Душкинг , леля Пудинг .
И тогава ето какво се случи .
Двете лели се срещнаха и след няколко минути на напрегната подозрителност страшно се харесаха една друга .
И много се смяха над имената си .
— Жалко , че нито аз знам да готвя — дори пудинги — нито вие да стопанисвате къща — рече леля Пудинг .
— Да , а сега те имат нужда именно от готвач и иконом
— съгласи се леля Иконом .
И изведнъж на двете едновременно им хрумна
Велика идея : леля Пудинг да се научи да готви , а леля Иконом — да води домакинството .
Решиха да започнат още на другия ден , така че до сватба та да са вече напълно обучени .
— Всъщност няма да бъдете иконом , а камериерка — отбеляза леля Пудинг .
— В никакъв случай — решително възрази леля Иконом .
— Нямам подходяща фигура за това .
Всички много се изненадаха , като видяха , че леля Иконом е обута в панталони .
— Нямаше ли да ви стои по-добре една хубава черна рокля и бяла престилка с къдрички ?
— попита доста притеснено мисис Душкинг , защото леля Иконом все пак не беше нейната бавачка .
— Икономът трябва да носи панталони — решително заяви леля Иконом .
— Но престилка ще си набавя още утре — с къдрички .
Тя ще внесе нотка на оригиналност .
Така и стана .
Освен това лел ите не иска ха вече да им викат „ лельо “ , а да ги наричат по име , както му е ред ът .
Ала , макар да можеш да се обръщаш към иконома с „ иконом “ , готвачка та в никой случай не можеш да наричаш „ пудинг “ .
Така че в крайна сметка на лелите им вика ха просто „ лельо , миличка “ — както и преди .
Няколкото щастливи седмици след завръщането на кучета та и Душкингови от меден ите им месеци се случи нещо още по-хубаво .
Кученцата се очаква ха след един месец .
А когато мистър Душкинг се прибра след работа у дома , те бяха будни и молеха за разходка .
— Да излезем всички да се поразходим — предложи мистър Душкинг , като научи чудесната новина .
— Да отпразнуваме събитието .
Имаха изваяни глави , великолепни рамене , силни крака и прави опашки .
Петната по телата им бяха катраненочерни , повечето колкото монета от два шилинга , а по глав ите , крака та и опашк ите има ха по-малки петънца .
Носовете им бяха черни , а около очите си също има ха черно .
Изражението на Мисис беше много мило , а Понго , макар да беше властен , има ше усмихнати очи .
Вървяха един до друг с много достойнство и слагаха каишки на Душкингови само колкото да ги приведат през кръстовища та .
Леля Пудинг ( пълничка ) в бяла престилка и леля
Иконом ( още по-пълна ) в добре скроен фрак , панталони и кокетна престилчица завършва ха шествието .
Беше чудна септемврийска вечер , без никакъв вятър , много спокойна .
Паркът и стар ите , боядисани в кремаво къщи , които гледа ха към него , се къпеха в златист ите отблясъци на залеза .
Чуваха се множество звуци , но никакъв шум .
Виковете на играещите деца и бръмченето на уличното движение звуча ха по-приглушено от друг път , като че омекотени от тази кротка вечер .
Птиците пееха последните си за деня песни , а малко по-надолу по улица та , в къща та , където живее ше един велик композитор , някой свире ше на пиано .
— Никога няма да забравя тази прекрасна разходка — рече мистър Душкинг .
В същия миг покоят бе нарушен от някакъв пронизителен клаксон .
Към тях се приближаваше една лимузина .
Спря точно пред голяма та къща и от нея излезе висока жена .
Беше мургава , с черни очи , в които проблясваха алени пламъчета , и с много остър нос .
Косата й бе сресана на прав път точно по среда та , а което бе най-необичайното , половина та беше черна , а друга та половина — бяла .
Та това е Злобара Де Мон !
— възкликна мисис Душкинг .
— Ние сме съученички .
Изключиха я от училище , защото я хванаха да пие мастило .
Нямаше как — мисис
Душкинг бе принудена да й представи съпруга си .
— Елате да ви запозная с _моя_ съпруг — рече висока та жена .
— Нали се канеше да тръгваш нанякъде с кола та — напомни й мисис Душкинг и погледна шофьора , който чака ше до отворената врата на лимузина та .
Беше боядисана в черно и бяло , на ивици — доста се хвърляше на очи .
— За никъде не бързам — увери я съученичка та й .
— Настоявам да влезете .
— Толкова са красиви .
Искам и мъж ът ми да ги види .
— Как се казваш сега по мъж , Злобара ?
— попита я мисис Душкинг , докато прекосяваха покрития със зелен мрамор коридор и влиза ха в покрития с червен мрамор хол .
— Името ми е все така Де Мон — отвърна Злобара .
— Аз съм последна издънка на рода и затова накарах мъжа си да приеме моето име .
В този миг крайно семплото й наметало от бял визон се плъзна от рамене те й и се свлече на пода .
Мистър Душкинг го вдигна .
— Какво прекрасно наметало !
— възкликна той .
— Но тази вечер може би ще ви е топло с него .
— На мен никога не ми е топло
— каза Злобара .
— Целогодишно се обличам с кожи и спя на хермелинови чаршафи .
— Колко мило — учтиво изрече мистър Душкинг .
— Лесно ли ги перете ?
Злобара сякаш не го чу , защото продължи :
— Обожавам кож ите !
Живея само заради тях !
Затова именно се омъжих за търговец на кожи .
В този миг в стая та влезе мистър Де Мон .
Беше дребен , с притеснен вид и освен да търгува с кожи , очевидно нищо друго не умее ше да върши .
Злобара го представи на Душкингови и каза :
— А къде са онези две великолепни кучета ?
Понго и Мисис се бяха излегнали под рояла и умира ха от глад .
Червеният мрамор им напомня ше за късове сурово месо .
— Ще си имат кученца
— съобщи щастлива та мисис Душкинг .
— О , нима ?
— зарадва се Злобара .
— Елате , кучета !
Понго и Мисис учтиво се приближиха .
— От тях ще станат прелестни кожени палта , нали ?
— обърна се Злобара към мъжа си .
— За през пролет та , върху черен костюм .
Как не сме се сетили да шием палта от кучешки кожи !
Понго излая остро и заплашително .
— Тя само се пошегува , мили Понго — потупа го мисис Душкинг , а сетне каза на Злобара :
— Понякога имам чувството , че разбират всичко , което си говорим .
Но всъщност не го мисле ше .
А то си беше така .
Тоест така беше , що се отнася до Понго .
Мисис не разбираше човешка реч колкото него , но схвана шега та на Злобара и никак не я хареса .
Понго от своя страна беше бесен .
Как може да се говори така пред жена му , която очаква кученца !
Зарадва се , като видя , че Мисис не е разстроена .
— На всяка цена искам да дойдете на вечеря следващата събота — обърна се Злобара към мисис Душкинг .
И тъй като не се сети как да отклони покана та ( защото мразе ше да лъже ) , мисис Душкинг прие .
После каза , че е време да си тръгват и че не бива да досаждат повече на Де Монови .
Като прекосяваха коридора , покрай тях се шмугна великолепна бяла персийска котка и се стрелна нагоре по стълб ите .
Мисис Душкинг се възхити от красота та й .
— Аз пък не я харесвам особено — рече Злобара .
— Ако не беше толкова ценна , бих я удавила .
Котката се извърна и сърдито изсъска .
Може би това се отнасяше до Понго и Мисис — а може би не .
— Искам да чуете новия ми клаксон
— каза Злобара , когато всички излязо ха пред къща та .
— Той е най-пронизителният в цяла Англия .
Тя мина покрай шофьора и сама натисна клаксона , при това твърде продължително .
Понго и Мисис за малко да оглушеят .
— Прелестни кучета , направо прелестни — обърна се
Злобара към тях , докато се качваше в черно-бялата си кола .
— Страшно ще отивате на кола та ми — и на черно-бялата ми коса .
Шофьорът метна самурова кожа върху колене те на Де Монови и подкара раираната лимузина .
— Тази кола ми прилича на движеща се пешеходна зебра — обади се мистър Душкинг .
— Приятелката ти и в училище ли беше с такава коса ?
— Не ми беше приятелка — страхувах се от нея
— каза мисис Душкинг .
— Но коса та й беше съща та — има ше една бяла и една черна плитка .
Мистър Душкинг си помисли какъв късмет има , че е женен за мисис Душкинг , а не за Злобара Де Мон .
Изпита съжаление към съпруга й .
Понго и Мисис пък съжалиха бяла та й котка .
Златистият залез се беше стопил и на негово място се бе спуснала нежносиня вечер .
Паркът беше почти безлюден и някъде от далечина та долита ше глас ът на пазача :
„ Всички навън !
Всички навън !
“ , защото в Англия парковете се заключват през нощ та .
Откъм напечените от слънцето морави ухае ше леко на сено , а езерото изпускаше дъх на водни растения и влага .
Всички къщи около парка бяха превърнати в държавни учреждения и вече бяха заключени .
В прозорците не проблясваше никаква светлинка .
Но Душкингови съзря ха гостоприемните светлини на собствена та си къща .
А след малко Понго и Мисис подушиха апетитната миризма на вечеря та .
На Душкингови уханието също допадна .
Всички поспряха за миг , за да надзърнат през железните решетки в кухня та .
Макар да беше на приземния етаж , кухня та съвсем не беше тъмна .
Имаше врата и два големи прозореца , които гледа ха към тесния , настлан с плочи двор .
Такива дворове често се срещат в стар ите лондонски къщи .
От него се излиза ше по няколко стъпала направо на улица та .
Душкингови и кучета та си помисли ха колко приятна изглежда ярко осветената им кухня .
Тя има ше бели стени , червен линолеум и открит бюфет , по който бяха наредени чинии със сини орнаменти .
Имаше модерна печка за готвене и старомодна кухненска камина , за да бъдат доволни лел ите .
— Дано Мисис да не се е уморила — каза мистър Душкинг , докато отключваше входната врата .
Мисис много би иска ла да отговори , че през живо та си не се е чувствала толкова добре .
Тъй като не можеше да говори , тя се опита да _покаже _ колко е добре , затова се втурна надолу към кухня та , размахала опашка .
Понго стори същото , предвкусвайки вечеря та и дългия сън до огъня и своя та Мисис .
— Ех , защо и ние нямаме опашки да помахаме с тях — рече мистър Душкинг .
Появата на кутрета та
Вечерята в дома на Злобара
Де Мон се състоя в стая , чиито стени бяха покрити с черен мрамор , върху бяла мраморна маса .
А храна та беше твърде необичайна .
Супата тъмнолилава .
И знаете ли какъв вкус има ше ?
На черен пипер !
Рибата беше яркозелена .
А знаете ли тя какъв вкус има ше ?
На черен пипер !
Месото беше бледосиньо .
Сигурно се досещате какъв беше вкус ът му .
На черен пипер .
_Всичко _ има ше вкус на черен пипер , дори сладолед ът , който беше черен .
Други гости , освен Душкингови няма ше .
След вечеря та те седна ха с изплезени езици в хола с червен мрамор , където в камина та лумте ше силен огън .
И мистър Де Мон беше изплезил език .
Злобара беше в рубиненочервена копринена рокля и със смарагдова огърлица .
Тя се приближи колкото се може по-плътно до огъня .
— Раздухай високи пламъци — обърна се тя към мистър Де Мон .
Той така раздуха огъня , че Душкингови се изплашиха да не би комин ът да се запали .
— радваше се Злобара й пляскаше от удоволствие с ръце .
— За жалост обаче пламъц ите са много краткотрайни .
И като позатихна ха , тя потрепери и се уви в крайно семплото си наметало от бял визон .
Мистър и мисис Душкинг си тръгнаха веднага щом приличието позволи и се разходиха покрай парка , за да се разхладят .
— Странно име — Де Мон — рече мистър Душкинг .
— Ако се съединят двете части , се получава демон .
Да не би Злобара да е истински демон ?
Може би затова обича все да й е горещо .
Мисис Душкинг се усмихна — тя знае ше , че той се шегува .
После рече :
— Щом като вечеряхме у тях , значи и ние трябва да ги поканим .
Имаме задължения и към други хора .
Най-добре да свършим всичко това преди поява та на кученца та .
Боже мой !
Какво е това ?
Нещо пухкаво се търка ше в глезен ите й .
— Котката на Злобара !
— възкликна мистър Душкинг .
— Прибери се у дома , котенце .
Ще се изгубиш .
Но котка та продължи да върви подире им чак докато стигна ха къща та си .
— Може би е гладна — предположи мисис Душкинг .
— Нищо чудно — освен ако черният пипер й допада — рече мистър Душкинг , който все още вдишваше въздух с пълна уста , за да охлади гърлото си .
След малко се върна с мляко и половин консерва риба .
Бялата котка ги изяде , а после заслиза по стъпала та към кухня та .
— Да не би да иска да остане да живее при нас ?
— зачуди се мисис Душкинг .
Изглежда , работа та беше точно такава .
Но в този миг
Понго се събуди и гръмко излая .
Бялата котка се обърна и изчезна в нощ та .
— Толкоз по-добре — въздъхна облекчено мисис Душкинг .
— Злобара би ни дала под съд за такава ценна котка .
И те слязо ха в кухня та , за да дадат възможност на Понго да ги приветства както трябва .
След около три седмици Мисис започна да се държи по много странен начин .
Взе да изследва всеки сантиметър от къща та , като обръщаше особено внимание на долап ите и на кашон ите .
Най-силно я привлича ше големият стенен долап до спалня та на Душкингови .
В него лел ите държаха разни кофи и метли и вътре няма ше къде игла да падне .
Всеки път , когато Мисис успява ше да се завре в него , тя събаряше нещо с гръм и трясък , след което има ше много обиден вид .
— Божичко , та тя иска вътре да роди кученца та си !
— възкликна леля Пудинг .
— Мисис , миличка , не може в този мрачен , задушен долап — рече й леля Иконом .
— Имаш нужда от светлина и въздух .
При това незабавно — за да има време да привикне към него , макар до поява та на кученца та да остава ха още няколко дни .
Така че коф ите и метл ите бяха изхвърлени от долапа , а Мисис се намести вътре за голямо свое удовлетворение .
— Дано си тръгнат по-рано .
Но взе , че се случи именно през тази нощ !
Тъй като бяха покани ли доста народ , Душкингови поднесоха нормална храна , обаче предвидлива та мисис Душкинг постави пред Де Монови мелнички за черен пипер .
Злобара си сложи толкоз много , че повечето гости се разхихика ха , но мистър Де Мон изобщо не си сложи черен пипер .
И яде много повече , отколкото в собствена та си къща .
Злобара задълбочено ръсе ше с черен пипер плодова та си салата , когато в трапезария та влезе леля Иконом и прошепна нещо на мисис Душкинг .
Мисис Душкинг сякаш се стресна , помоли гост ите да я извинят за малко и излезе забързано .
След няколко минути леля Иконом отново влезе и зашепна нещо на ухото на мистър Душкинг .
Той също се стресна , извини се пред гост ите и бързо напусна стая та .
Гостите , които не киха ха , разговаря ха учтиво .
Леля Иконом влезе за трети път .
— Дами и господа — обяви тя драматично , — кученца та се появиха по-рано , отколкото ги очаква хме .
Мистър и мисис Душкинг ви молят да имате предвид , че Мисис за пръв път става майка и има нужда от абсолютно спокойствие .
Настъпи пълна тишина , нарушена от приглушено кихане .
След това гост ите стана ха , тихо вдигнаха наздравица за млада та майка и напусна ха на пръсти къща та .
Всички , освен Злобара Де Мон .
Когато излезе в коридора , тя се приближи до леля
Иконом , която изпраща ше гост ите на врата та , и я попита :
— Къде са кученца та ?
На леля Иконом и през ум не й мина да я осведоми , ала Злобара чу гласовете на Душкингови и хукна нагоре по стълб ите .
Този път беше облечена в черна копринена рокля с огърлица от перли и се бе наметнала със същото крайно семпло наметало от бял визон .
По време на вечеря та нито за миг не го бе свали ла , макар че в стая та беше много топло ( а пипер ът — страшно лют ) .
— Толкова искам да видя малките кученца !
— извика тя .
Вратата на долапа беше открехната .
Душкингови бяха вътре и успокояваха Мисис .
Три кутренца се бяха появили , преди леля Иконом да разбере какво става , когато занес ла на Мисис питателна вечеря с пилешко месо .
Злобара разтвори рязко врата та и се вторачи в трите кученца .
— Та те са мелези !
— възкликна тя разочаровано .
— Нямат петна !
Трябва да ги удавите — незабавно !
— Далматинците винаги се раждат чисто бели — поясни мистър Душкинг , като изпепели Злобара с поглед .
— Петната избиват по-късно .
— Но дори и да бяха мелези , пак не бихме ги издавили — възмутено додаде мисис Душкинг .
— Много е лесно
— каза Злобара .
— Аз съм издавила не знам колко дузини от котенца та на моя та котка .
Тя вечно избира за баща някой жалък уличен котарак , та не си заслужава да ги оставя .
— Надявам се , че си й оставяла поне по едно котенце — рече мисис Душкинг .
— В такъв случай къща та ми досега да се е напълнила с котки .
А вие сигурни ли сте , че тези отвратителни бели плъхове са чисти далматинци ?
— Напълно сме сигурни — сряза я мистър Душкинг .
— А сега ще ви помоля да си отидете .
Мисис се разстройва от присъствието ви .
Мисис действително се бе разстроила .
Горката котка , изгубила всички те си котенца !
Тя никога , никога няма да забрави това !
(
И един ден ще ше да е много доволна , че наистина не го забрави . )
— След колко време кутрета та ще могат да оставят майка си ?
— продължи да разпитва Злобара .
— В случай че реша да си купя едно !
— След седем-осем седмици — отвърна мистър Душкинг .
— Но ние няма да продадем нито едно !
И той тръшна врата та на долапа под носа на Злобара , а леля Иконом я изпроводи до външната врата .
В това време леля Пудинг се опитваше да се свърже по телефона с Великолепния ветеринарен лекар , но той беше излязъ л по друга работа .
И така си беше .
Вече и четвърто кутре се беше появило .
Мисис изкъпа с език , мистър Душкинг го изсуши , а мисис Душкинг даде на Мисис да си пийне топло млекце .
Кутрето сложиха при друг ите три в една плетена кошница , където Мисис можеше да ги държи под око .
Скоро се показа петото , а след него и шестото , и седмото .
Нощта напредва ше .
Осем кутрета !
Може би няма да има повече ?
Далматинците рядко имат повече от девет деца първия път .
Дванадесетото не прилича ше на братя та и сестр ите си .
Цветът , който прозираше през бяла та козинка , не беше розов като на здрав ите кученца , а болезнено жълтеникав .
И вместо да започне да подритва с краченца , то леже ше неподвижно .
Лелите , които стоя ха пред врата та на долапа , казаха на Душкингови , че се е родило мъртво .
— Майката няма да тъгува обаче , защото си има толкова много други дечица — утеши ги леля Пудинг .
Мистър Душкинг положи мъничкото същество в длан та си и тъжно го загледа .
— Не е справедливо изобщо да не си поживее — рече мисис Душкинг със сълзи на очи .
Нещо изплува в съзнанието на мистър Душкинг — нещо , което бе чел преди време .
Той започна да разтрива кученцето , после внимателно го разтърка с един пешкир .
Изведнъж около нослето му се появи малко розовато кръгче , а след това цялото телце порозовя под снежнобялата козинка .
Крачетата му зашаваха !
Беше живо !
Така стана ха тринадесет !
Призори на врата та се позвъни .
Беше Великолепният ветеринарен лекар , който цяла нощ беше спасявал живо та на едно премазано от лека кола куче .
До пристигането му всички кученца се бяха родили и Мисис кърме ше осем — повече от осем не можеше да храни наведнъж .
— зарадва се лекар ят .
— Прекрасна челяд .
А как понася всичко това баща та ?
Душкингови се почувстваха виновни .
От момен та , в който започна ха да се появяват кученца та , изобщо не се бяха сетили за Понго .
Той стое ше затворен в кухня та .
Цяла нощ беше крачи л напред-назад и само веднъж чу новини за семейството си — когато леля Пудинг слезе в кухня та да приготви кафе и сандвичи .
Тя го осведоми , че Мисис е добре — но му го каза на шега , защото не допуска ше , че той я разбира .
— Горкият Понго , трябва да го пуснем тук , горе — рече мисис Душкинг .
Великолепният ветеринарен лекар обаче им обясни , че обикновено майк ите кучета не обичат бащ ите да се навъртат много-много около новороден ите кутрета .
В този миг се чу топуркане по лъснатия под на коридора и Понго се появи на стълб ите , като взема ше по четири стъпала наведнъж .
Леля Пудинг беше сляз ла да свари чай за Великолепния ветеринарен лекар и притеснени ят татко се бе измъкнал , щом тя открехна врата та .
— Внимавай , Понго — предупреди го лекар ят .
— Тя може да не те иска .
Ала Мисис уморено тупаше с опашка по дъното на долапа .
— Слез да закусиш и хубаво се наспи — каза тя на мъжа си , но само Понго я чу .
А колко ли още има ше в кошница та — онези , които чака ха своя ред , за да се нахранят ?
— Жалко , че Понго не знае да брои — обади се мисис Душкинг .
Понго обаче много добре умее ше да брои .
Той слезе долу с гордо вдигната глава и с нов блясък в хубав ите си черни очи .
Защото знае ше , че е баща на петнадесет дечица .
— А сега — рече
Великолепният ветеринарен лекар на Душкингови — трябва да намерите дойка за кученца та .
И той им обясни , че въпреки старанията си да се справи с кърменето на петнадесет кутрета , Мисис скоро ще се изтощи и ще отслабне .
По този начин по-силните ще смогват да получават повече мляко от по-слабичките .
А кутрето , което мистър Душкинг бе върнал към живо та , беше много дребно и ще ше да има нужда от специални грижи .
Най-едрото има ше черно петно на едното ухо и част от глава та .
Това е недостатък при далматинците , които трябва да се родят чисто бели , както мистър Душкинг обясни на Злобара Де Мон .
Някои хора _наистина _ биха удавили това петнисто кутре , защото не беше ценно .
Ала Душкингови особено се привърза ха към него , защото бе започна ло живо та си с лош късмет .
Великолепният ветеринар каза , че дойка та трябва да е някое нещастно куче , което е изгубило кученца та си , но има още мляко .
А докато намерят дойка , рече той , биха мог ли да помогнат на Мисис , като хранят кутрета та с кукленски биберон или едновремешен пълнител за писалки .
След това Великолепният ветеринарен лекар се прибра у дома да поспи , преди да започне новия си трудов ден .
Леля Пудинг приготви закуска та , а леля Иконом изведе Понго на разходка .
Успяха да склонят Мисис да остави дечица та си за малко и също да се поразходи .
Когато се върна , мисис Душкинг беше почисти ла долапа .
Мисис нахрани и втора та партида кутрета , след което си легна и хубаво се наспа заедно с всички те си петнадесет деца .
Долу в кухня та Понго също си поспа хубаво , спокоен , че всичко е наред .
Щом отвориха магазин ите , мисис Душкинг отиде да купи кукленски биберон и пълнител за писалки .
Сетне мистър Душкинг и лелите се редуваха да хранят кутрета та .
На мисис Душкинг много й се иска ше и тя да ги храни , но трябва ше да звъни по телефона и да търси дойка .
Естествено , не можа да отиде на работа , което не беше никак добре — в момен та се воде ха важни делови преговори .
За щастие телефон ът в спалня та беше с дълъг шнур , така че той можеше едновременно да разговаря и да храни кученца та .
Седеше си в тъмния долап с Мисис , петнадесетте кутрета и телефона .
За малко да прова ли една важна работа , защото веднъж поднесе кученце към ухото си , а на телефона даде да си пийне млекце .
Едва мистър Душкинг затвори телефона , и ето че се обади Великолепният ветеринарен лекар , за да им каже , че не е намерил дойка .
Мисис Душкинг също не бе успяла да открие дойка в цял Лондон , затова започна да звъни на кучешки те приюти извън града .
Чак късно следобед чу за една майка с мляко на около петдесет километра от Лондон .
Мистър Душкинг подаде глава от долапа .
— Защо не опиташ да вземеш назаем това куче ?
— обърна се той към жена си .
— Ще обещаеш , че ще я върнем веднага , щом се появи собственик ът й .
И така мисис Душкинг изкара кола та от стара та конюшня зад къща та и потегли , изпълнена с надежди .
Ала когато пристигна в прию та , научи , че собственик ът на кучето майка вече си я бе отвел .
Зарадва се заради кучето , но изпита и силно разочарование .
Взе да се пита дали изобщо ще намери дойка .
Беше се спуснала тъмна , навъсена , дъждовна октомврийска нощ .
Цял следобед бе валяло , но мисис Душкинг почти не бе забелязала дъжда , защото я сгряваше надежда та .
Ала сега , когато потегли обратно за Лондон , времето започна все повече да я потиска .
А дъжд ът така се усили , че чистачк ите на кола та не успява ха да се справят с него .
Караше през някаква безлюдна местност , когато на пътя точно пред себе си видя нещо като вързоп .
Забави ход и приближи — оказа се , че е куче , а не вързоп .
Веднага си помисли , че е прегазено .
Ужасена , че страховете й може да се оправдаят , тя спря кола та и слезе .
Заговори му нежно и вяла та опашка едва-едва помръдна , после пак безжизнено се отпусна .
„ Не мога да го оставя тук — помисли си мисис Душкинг .
— Дори да не е блъснато от кола , явно умира от глад .
Ох , Божичко !
Потупа го по глава та и се опита да го накара да я последва .
То се понадигна , но крака та не го държаха , така че тя го отнесе на ръце в кола та .
Беше като чувал с кокали .
В същия миг тя забеляза нещо .
Бързо го сложи на седалка та върху едно чердже и запали лампа та .
Беше куче майка и въпреки крайно изтощеното си състояние все още има ше мляко .
Мисис Душкинг скокна в кола та и потегли колкото се може по-бързо .
Скоро навлезе в покрайнин ите на Лондон .
Знаеше , че ще мине доста време , докато се прибере у дома , тъй като движението беше твърде оживено , затова спря пред един ресторант .
Собственикът й продаде мляко и студено месо и дори й услужи със съдинк ите на собственото си куче .
Изгладнялото животно се нахвърли лакомо върху храна та , а след това се разположи удобно и заспа .
Добрият собственик на ресторан та си взе обратно съдинк ите и пожела на мисис Душкинг всичко най-добро .
Тя отново се качи в кола та си и потегли .
Прибра се точно когато Великолепният ветеринарен лекар пристигна да види как са Мисис и кученца та .
Изказа предположението , че кученца та са били отнети от майка та и тя се е заблудила , докато ги е търсе ла .
— Трябва да се изкъпе — рече леля Пудинг .
— Иначе може да предаде бълхи на наш ите кученца .
Лекарят одобри идея та й и кучето бе отнесено в малката стаичка , приспособена за перално помещение .
Леля Пудинг веднага се залови да го къпе , защото се боеше да не би мистър Душкинг да се заеме и с тази работа .
А мисис Душкинг се качи горе да му разкаже всичко .
Топлата вода очевидно достави удоволствие на новото куче .
Тъкмо го бяха насапуниса ли , когато Понго се прибра от разходка та си с леля Иконом и се втурна през отворената врата на пералня та .
— Той никога не би обиди л някоя дама — рече Великолепният ветеринар .
— И не е редно , след като тя ще помогне в отглеждането на кученца та — додаде леля Пудинг .
( Хората обаче не го чу ха . )
Намереното куче отвърна :
— Ще се постарая , но нищо не мога да обещая .
( И това не бе чуто от хора та . )
Точно в този момент в стаичка та се втурна мистър Душкинг да види новопристигналото куче .
— Каква порода е ?
— попита той .
Леля Пудинг тъкмо бе започна ла да го плакне от сапуна — и всички ахнаха .
Кучето също се оказа далматинец !
Само че петна та му не бяха черни , а кафяви , при далматинците ги наричат морави .
— Осемнадесет далматински дога под един покрив !
— възторжено възкликна мистър Душкинг .
— От това повече няма накъде !
( Имаше накъде и той ще ше да го научи един ден . )
Цялото мокро , нещастното куче с кафяв ите петна изглежда ше още по-слабо .
— Ще я наречем
Пердита — заяви мисис Душкинг и обясни на лел ите , че така се нарича една от героин ите на Шекспир .
— Нали се беше изгубила .
А на латински изгубен е пердитус .
И тя потупа Понго , който я гледа ше с такива умни очи , че мисис Душкинг добави :
— Имам чувството , че всичко разбира .
Така си и беше .
Оставиха Пердита да изсъхне в кухня та пред запалената камина и пак й дадоха да яде .
Тя обаче разбра всичко , защото Понго й каза , и изпрати по него на Пердита най-добрите си пожелания .
Малко се натъжи , но знае ше , че раздяла та е за доброто на двете кутрета .
Това наистина се случва с много други кучета .
Мисис никога не би постъпи ла така , но вече ви стана ясно , че тя и Понго са твърде необикновени кучета .
Както и Пердита .
Както , ако хора та можеха да го проумеят , и много , много други кучета .
Всъщност обикновен ите кучета са много по-необикновени от необикновен ите .
Оказа се все пак , че Пердита е в състояние да храни двете кученца .
Понго се качи горе , за да уведоми Мисис ( макар че Душкингови чу ха само как потупва по пода с опашка та си ) .
След това й пожела лека нощ и се върна в кухня та , където вече го чака ше кош ът му .
На Пердита й бяха предостави ли коша , в който обикновено спеше Мисис .
Беше нахранила и изми ла двете кутрета и сега вечеря ше .
Сетне лел ите си легна ха и в кухня та остана да свети само огън ят .
А когато двете кутрета заспа ха , Пердита разказа на Понго своя та история .
Родила се в голяма къща в едно провинциално имение недалеч от мястото , където я намерила мисис Душкинг .
Освен това я оставил да тича на свобода , което не е полезно за никое куче .
Така че един ден тръгнала сама да си търси мъж .
Пътят за селото минавал през една обширна мера , на която била спряла голяма , много красива лека кола .
Групичка хора си били устроили излет , а около тях се въртял великолепен далматински дог с кафяви петна .
Далматинците с кафяви петна са доста голяма рядкост .
Пердита била единствена та в цялото си семейство и винаги гледа ла на себе си като на изрод .
В същия миг то зърнало Пердита .
Това било любов от пръв поглед .
Там набързо уредили женитба та си и се заклели един на друг във вечна любов .
След това щастливи ят съпруг рекъ л на жена си , че тя , естествено , трябва да отиде да живее с него и я пове л обратно на поляна та .
Ала щом се показали , насреща им се появил фермер ът , при когото живее ла Пердита , в раздрънканата си кола .
Той я напъхал насила вътре , а излетниц ите завлек ли съпруга й в своя та кола .
Кучетата се съпротивлява ли и виели , но напразно .
Колите потегли ли в противоположни посоки .
Девет седмици след женитба та Пердита родила осем кутрета .
Фермерът не й давал допълнителна храна , нито й помага л в храненето на кученца та , така че тя започна ла да отслабва с всеки изминат ден .
Когато дечица та й навърши ли един месец , тя била стана ла само кожа и кости .
Била съвсем млада майка , сама та тя доскоро кутре , но обича ла децата си с цяла та си душа и правела за тях всичко , каквото можела .
И докато тя слабеела , те пълнее ли .
Петната по далматинците започват да избиват след втора та седмица от раждането им .
Тя все още ги дохранва ла с млякото си — изяждали всичко , което им давал фермер ът , а след това идва ли да сучат от нея .
После заспива ли доволни в стария сандък , който й служе л за легло .
Един следобед се събудила и до себе си не намерила нито едно кученце .
Претърсила къща та и целия двор — нищо .
Изтичала на пътя , изплашена , да не би да ги е прегази ла някоя кола .
Тичала така напред-назад , като от време на време спирала , за да лае .
Ала в отговор не чу ла кутренца та си .
Малко след това заваля ло .
Тя си представила как децата й се измокрят до кости и залая ла още по-отчаяно .
Когато стигна ла поляна та , където се запознала със съпруга си , вече трепере ла от студ , а крака та едва я държали .
Споменът за изгубения любим само я направил още по-нещастна .
От предишния следобед нищо не била слагала в уста та си — фермер ът я хранел само веднъж на ден .
Най-сетне , премаляла от глад и напълно сломена духом , тя изгубила съзнание .
Скоро след това я открила мисис Душкинг .
Това бе цяла та история на Пердита .
Само едно скри от Понго — че фермер ът я наричал „ Лекето “ — Пердита й харесваше много повече .
Понго й съчувства ше от все сърце и се постара да я утеши както може .
Каза , че според него и кученца та не са се изгубили .
По-вероятно да са били продадени — може би на непознатия , който се отбил във ферма та .
Това е най-доброто , което би могло да им се случи , защото щом са ценни , значи за тях се грижат добре .
Във ферма та никога не биха получава ли достатъчно храна , след като пораснат .
Пердита се съгласи с него .
Скоро тя се почувства много по-добре и заспа — стоплена и сита .
Понго остана известно време буден — много му се иска ше Мисис и всички те му кученца да са при него в огряната от огъня кухня .
Бавно се приближи да погледне двете кутрета , спящи до Пердита , и се почувства горд и силен , готов да се бори за тях .
И пак му стана мъчно за Пердита .
Всъщност тя беше хубавичка — макар и дума да не можеше да става за сравнение с неговата Мисис .
После се върна в своя кош , изми се за последен път и се настани удобно .
Огънят позагасна .
Скоро кухня та се осветява ше само от бледа та светлина на уличната лампа .
Понго заспа .
Пердита също .
И двете кученца , преборили се успешно с първия ден на живо та си , спя ха мирно , сякаш бяха до родната си майка .
Горе в долапа Мисис тъкмо бе нахранила осем от дечица та си и се бе уморила .
Мисис Душкинг го сложи да си легне и му даде да пийне топло мляко от един термос .
На най-горния етаж на къща та леля Пудинг спеше и сънува ше бебета , облечени като далматинчета .
Така че , като се имат предвид четиримата човеци , трите кучета и петнадесетте кученца , може да се каже , че къща та бе натежала от сън .
Злобара Де Мон идва два пъти на гости
На другия ден дадоха на Пердита да храни още пет кученца и тя прекрасно се справи .
Така че мистър Душкинг можа да отиде на работа .
Леглото на Пердита беше преместено в кухненския бюфет , за да не се дразнят очите на кученца та от светлина та .
Те започна ха да проглеждат след осмия ден .
А след още една седмица и петна та им взеха да избиват .
Леле , каква радост беше , когато мистър Душкинг забеляза първото петънце !
След това се появяваха едно след друго , при това много бързо , макар че трябва да изминат месеци , за да проличат всички те .
Много скоро по форма та на петна та можеха да разпознават кученца та .
Бяха седем момиченца и осем момченца .
Най-сладкото момиченце беше онова , което мистър Душкинг спаси след раждането му , но то беше твърде мъничко и крехко .
Нарекоха го Изтърсачето — така казват на децата , които се раждат последни .
Черноушко — кутрето , което се роди с черно ушенце — беше най-едрото и най-силното от всички .
И все се случваше така , че се оказваше до Изтърсачето — сякаш знае ха , че ще бъдат много верни приятели .
Имаше и едно дебело , забавно момченце , което нарекоха Дунди — то вечно върше ше някаква беля .
А най-забележителното кутре има ше на гърба си изписана конска подкова от петна и затова го нарекоха Късметчето .
То преливаше от енергия и от самото начало даде да се разбере , че ще бъде предводител ят на всички те си братя и сестри .
Няколко дни след като изби ха всички петна , се случи нещо твърде неприятно : секна млякото на Пердита .
Тя се почувства много нещастна , защото бе обикна ла от все сърце седемте кученца , които хранеше — все едно , че си бяха нейни .
Освен това много , много се изплаши .
Ала тя не държеше най-много на храна та и топлина та , а на обич та .
Към нея се отнасяха като към член на семейството .
И не можеше да понесе мисъл та , че ще трябва да се лиши от това .
Какво става с ненужните кучета ?
В сърцето й се промъкнаха какви ли не страхове .
Сутринта , когато разбра , че няма мляко , тя се измъкна нещастна от долапа и видя мисис Душкинг да пие чай с лелите .
Тя й предложи бисквита , но Пердита не я взе .
Само опря глава о коляното на мисис Душкинг и тихо изстена .
Добрата жена я поглади и рече :
— Горката Пердита !
Как да й обясним , че ние ще помогнем в храненето на седем те кученца , така че няма за какво да се безпокои ?
Мила Пердита , ти така хубаво ги миеш и топлиш нощем , когато спят .
Без тебе закъде сме ?
Не че се надяваше кучето да я разбере : просто си мисле ше , че нежният й тон ще успокои Пердита .
Ала Пердита с всеки изминат ден научаваше все повече човешки думи , така че много добре я разбра .
И направо обезумя от облекчение .
За пръв път се показа в истински добро настроение , подскочи , целуна мисис Душкинг и се втурна обратно в долапа да измие наново всички кученца .
Няколко дни по-късно кученца та вече умее ха сами да си лочат млекце , да ядат млечен пудинг и хляб , накиснат в сос от месо .
Освен това израсна ха и вече не можеха да живеят в долап ите .
— Жалко , че не можем и тях да прехвърлим в пералня та , при братя та и сестр ите им — рече една сутрин леля Пудинг .
— Мисис може да им направи нещо — няма да разбере , че са си нейни — съгласи се леля Иконом .
— Пък и двете с Пердита току-виж се сбили .
Понго чу този разговор и реши , че нещо трябва да се направи .
След този случай всички кученца заживяха в пералня та .
Там бяха в пълна безопасност , тъй като на врата та в горния край на стъпала та , които извеждаха на улица та , бяха поставили здрава заключалка .
Една сутрин , когато трите кучета и петнадесетте кутрета бяха излезли на въздух , Понго видя , че някаква висока жена наднича през ограда та на двора .
Веднага я позна — това бе Злобара Де Мон .
Беше облечена , както винаги , в съвършено семплото си наметало от бял визон , но под него има ше и палто от кафяв визон .
Шапката й също бе от пухкава кожа , ботуш ите й бяха подплатени с кожа , а на ръцете си има ше огромни ръкавици — също кожени .
„ Какво ли ще облече , когато настъпят истински те студове ?
“ — запита се леля Иконом , която тъкмо излезе на двора .
Злобара отвори врата та и слезе по стъпала та .
— Какви сладки кученца !
— рече тя .
Късметчето , както винаги пръв , дотича до нея и заръфа кожа та около кончовете на ботуш ите й .
Злобара го вдигна на ръце и го притисна до наметалото си , сякаш беше част от дреха та .
— Каква прелестна подкова !
— възкликна тя , като се загледа в петна та по гърба му .
— До едно са с много хубави петна .
Пораснаха ли достатъчно , за да се отделят от майка си ?
— Почти — отвърна леля Иконом .
— Но няма да им се наложи .
Мистър и мисис Душкинг ще си ги запазят всички — до едно !
Понякога лелите се питаха как ли ще се справят с това .
— Колко мило !
— продължи Злобара и се заизкачва по стъпала та , все така притиснала Късметчето до наметалото си .
Понго , Мисис и Пердита излаяха остро , всички едновременно , а Късметчето се пресегна и захапа ухото на Злобара .
Тя изпищя и го изтърва .
Леля Иконом едва свари да го подхване в престилка та си .
— Ама че жена !
— промърмори сърдито леля Пудинг , която тъкмо бе изляз ла на двора .
— Може така да изуми кученца та , та чак петна та им да избледнеят !
Какво има , Късметче ?
— попита тя , защото кутрето се бе втурнало към пералня та и сега жадно лоче ше вода : ухото на Злобара има ше вкус на чер пипер .
С всеки изминат ден кученца та става ха все по-силни и по-самостоятелни .
Вече се хранеха изцяло сами , като освен попара с мляко и млечен пудинг ядяха и накълцано месо .
Една сутрин , тъкмо ги беше пуснала на двора , и на врата та се позвъни .
Беше Злобара Де Мон .
Като чу , че мисис Душкинг я няма , тя заяви , че ще влезе вътре да почака .
Злобара каза , че ще се поразходи и тя из парка — може би ще срещне там мисис Душкинг .
— Дали няма да я зърна оттук ?
— додаде тя и отиде до прозореца .
Леля Пудинг също се приближи до прозореца , за да й покаже най-краткия път до парка .
И като надникна навън , видя пред къща та малка черна камионетка , която в същия миг много бързо потегли .
Изведнъж
Злобара се разбърза .
Почти тичешком излезе от къща та и препусна по стъпала та , които извеждаха на улица та .
„ Чудно как успява да се движи с такава скорост — помисли си леля Пудинг , като затвори входната врата подире й .
— Както се е уви ла цяла та в кожи …
Горките кученца , сигурно са измръзнали до смърт в тънките си кожички !
И тя забърза надолу към кухня та , за да отвори врата та към вътрешния двор .
От кученца та няма ше и следа .
— Сигурно ми погаждат някакъв номер .
Скрили са се — рече сама на себе си леля Пудинг , макар много добре да знае ше , че петнадесет кученца няма къде да се скрият .
Въпреки това прерови и зад най-малкото храстче , където дори и мишле не би могло да се скрие .
Вратата в горния край беше залостена и в никакъв случай не би мог ла да бъде отворена от кученце .
Все пак тя изтича на улица та и ги затърси и там като обезумяла .
— Откраднати са , знам !
— завайка се тя и избухна в сълзи .
— Сигурно са ги отмъкна ли с онази черна камионетка , която видях да потегля .
Злобара
Де Мон очевидно се бе отказала от намерението си да ходи в парка .
Вече бе измина ла половина та път до собствена та си къща , при това наистина много бърза ше .
Чуй как лаят кучета та !
Леля Пудинг се втренчи през сълзи в парка .
Съзря мисис Душкинг , леля Иконом и трите кучета , които тъкмо се бяха запъти ли към дома .
Виждаше й се странно и ужасно , че се прибират така щастливи , когато всяка крачка ги приближаваше към страшната новина .
Когато прекосиха улица та , тя изтича да ги посрещне и така силно реве ше , че мисис Душкинг не можеше да разбере какво се е случило .
Кучетата дочуха дума та „ кутрета “ , видяха сълз ите на леля Пудинг и се втурнаха по стъпала та към задното дворче откъм кухня та .
Обиколиха на бегом цяла та къща и търсе ха , търсе ха .
Всеки пет минути Мисис и Пердита виеха , а Понго яростно лае ше .
Докато кучета та търсе ха , а лел ите плачеха , мисис Душкинг се обади по телефона на съпруга си .
Той веднага се върна у дома заедно с една
Голяма клечка от Скотланд Ярд .
Обеща да претърси Престъпния свят , но предупреди семейство Душкинг , че откраднати кученца рядко се откриват , освен ако не се предложи възнаграждение .
Макар да не е разумно да се предлага възнаграждение на крадец , мистър Душкинг беше готов да го стори .
Най-сетне над покрусения дом се спусна нощ та .
Изнурени , трите кучета си легна ха в кошовете пред кухненското огнище .
— Като си помисля само за моето малко
Изтърсаче , напъхано в чувал
— изхълца Мисис .
— Батко й Черноушко ще се погрижи за нея — опита се да я успокои
Понго , макар че сами ят той се нуждаеше от утеха .
— Късметчето е толкова добро , че ще изпохапе крадците — стене ше
Пердита — и те ще го убият .
— Няма — рече Понго .
— Кутретата са откраднати , защото са ценни .
Никой не би ги уби л .
Струват пари само докато са живи .
Но още докато произнасяше тези думи , в душа та му се прокрадна страшно подозрение , което се засили с напредването на нощ та .
Всеки , който не познава добре
Понго , би го взел за хубав , забавен и чаровен , но не за особено умен .
Как да допуснат , че това игриво създание притежава един от най-будните умове в кучешкото царство ?
И този ум сега бе задействан .
През цяла та дълга декемврийска нощ той събираше две и две и получава ше четири .
Макар че веднъж-дваж за малко да получи пет .
Нямаше намерение да тревожи Мисис и Пердита с подозрения та си .
Горкият Понго !
Той страда ше не само заради себе си като баща , но и заради двете майки .
А междувременно му предстое ше да реши важна задача .
Той все още умуваше над нея , когато лел ите слязо ха в кухня та , за да започнат новия ден .
Обикновено това бе най-приятният час — огън ят подкладен , храна та — обилна , а кутрета та по това време бяха най-игриви .
Ала тази сутрин — ех , както каза леля Иконом , не ми се ще да се замисля .
И все пак тя все за това си мисле ше , както и всички остана ли в осиротялата къща .
През целия ден не чу ха никакви обнадеждаващи новини и Душкингови с изненада и облекчение видяха , че кучета та се хранят добре .
( Понго бе непоколебим :
„ Яжте , момичета , за да имате сили ! “ )
Следобед ги чака ше още по-голяма изненада .
Понго и Мисис ясно дадоха да се разбере , че възнамеряват да изведат Душкингови на разходка .
Не и Пердита .
Твърдо бе реши ла да остане у дома , в случай че някое от кученца та се върне и има нужда от измиване .
Студеното време най-сетне бе настъпи ло — до Коледа остава ше само седмица .
— Мисис трябва да си облече палтенцето — реши мисис Душкинг .
Палтото беше много красиво — синьо , с беличко по края .
Мисис много се гордееше с него .
За Понго и Пердита също купи ха палтенца , но Понго показа , че не му е приятно да го обличат .
Така че облякоха Мисис и сложиха на двете кучета чудесните им гердани .
После те изведо ха Душкингови за каишк ите към парка .
От самото начало се разбра , че на кучета та им е пределно ясно къде им се ходи .
С твърда стъпка прекосиха парка , после широка та улица и голямото открито пространство , наречено Примроус Хил — Игликин хълм .
Душкингови не се изненадаха , тъй като това бе един от любим ите им маршрути .
Изненада ги обаче поведението на кучета та горе на хълма — те застана ха едно до друго и залая ха .
Първо лая ха на север , после на юг , най-накрая на изток и на запад .
А всеки път , когато променяха посока та , започваха с три много особено кратки и отсечени излайвания .
— Човек може да помисли , че сигнализират — обади се мистър Душкинг .
Всъщност той само се шегува ше .
А те наистина _сигнализираха _ .
Много хора са забелязали , че кучета та обичат да лаят рано привечер .
И наистина понякога наричат здрача часа на кучешкия лай .
Твърде заетите градски кучета лаят по-малко от селски те си събратя , но всички те знаят много добре какво е Вечерният лай .
По този начин поддържат връзка с отдалечени приятели , предават си важни новини , разменят си приятелски клюки .
Никое куче не би изпрати ло подобен сигнал , ако не е изпадна ло в ужасна беда .
И никое куче , чуло този сигнал , не би пропусна ло да се отзове .
Само след няколко минути новина та за откраднат ите кученца вече прелиташе над Англия и всяко куче , което я чу , веднага се превърна в детектив .
Кучетата от магазин ите за продажба на домашни животни побързаха да се уверят , че кутрета та , изложени за продан , не са предрешени далматинци .
Откраднати са петнадесет кутрета далматинчета .
Известете Понго и Мисис Понго от парка „ Риджънтс “ , Лондон .
Край на предаването .
Понго и Мисис всъщност се надяваха , че всичко това ще се случи .
Най-много ги окуражи един Датски дог , някъде откъм квартал „ Хампстед “ .
— Имам приятели из цяла Англия — излая той със силния си гръмовен глас .
— И ще дежуря денонощно .
Кураж , кураж , о кучета от парка „ Риджънтс “ !
Почти се беше смрачи ло .
Душкингови много деликатно дадоха да се разбере , че биха иска ли вече да ги приберат у дома .
Така че , след като размени ха още няколко думи с Датския дог , Понго и Мисис ги поведоха надолу по „ Примроус Хил “ .
Кучетата , които бяха откликна ли , вече мълча ха , но Вечерният лай се разрастваше като постоянно разширяващ се кръг .
И той ще ше да продължи , докато луна та се издигне високо над Англия .
На другия ден започна ха да се обаждат много хора , прочели обяв ите на мистър Душкинг , за да изкажат съболезнования та си .
Скотланд Ярд беше Силно Озадачен .
Така че Душкингови , лел ите и кучета та прекараха още един много тревожен ден .
Малко преди да се смрачи , Понго и Мисис отново дадоха да се разбере , че желаят да изведат Душкингови на разходка .
Като излязо ха , кучета та отново ги отведо ха на върха на „ Примроус Хил “ .
Пак застана ха едно до друго и излаяха три пъти откъслечно и рязко .
Този път обаче , макар и недоловимо за човешкото ухо , лаят се различаваше от снощния .
Той не означава ше :
Първи откликнаха кучета та , които събираха новин ите от цял Лондон .
Съобщения се получи ха от изисканата западна част на Лондон — Уест Енд , от не дотам изисканата източна част — Ийст Енд , и южно от Темза .
И всички съобщава ха едно и също :
До Понго и Мисис Понго от парка „ Риджънтс “ .
Нямаме известия за ваш ите кутрета .
Безкрайно съжаляваме .
Край на съобщението .
Горката Мисис !
Тя така се бе надявала , че кутрета та са все още в Лондон .
Тайните подозрения на Понго го бяха наве ли на мисъл та , че единствена та възможност е в новин ите от провинция та .
И много скоро започна ха да ги получават , препредавани през цял Лондон .
Ала всички гласяха едно и също :
До Понго и Мисис Понго от парка „ Риджънтс “ .
Нямаме известия за ваш ите кутрета .
Безкрайно съжаляваме .
Край на съобщението .
Колко пъти Понго и Мисис излайваха сигнала : „ Готови !
“ , всеки път с нова надежда !
И колко пъти ги чака ше горчиво разочарование .
Най-накрая остана да чуят само Датския дог от Хампстед .
Излаяха му сигнала — той бе последната им надежда .
В отговор избумтя басови ят му лай :
До Понго и Мисис Понго от парка „ Риджънтс “ .
Нямам известия за ваш ите кутрета .
Безкрайно съжалявам .
Край на …
Датският дог млъкна насред съобщението .
Миг по-късно пак залая :
Замръзнали от напрежение и с разтуптени сърца , Понго и Мисис зачака ха .
Чакаха толкова дълго , че мистър Душкинг сложи ръка върху глава та на Понго и рече :
— Какво ще кажеш , да си тръгваме , момчето ми ?
За пръв път , откак се бе родил , Понго с рязко движение освободи глава та си от ръка та на мистър Душкинг и отново замръзна в очакване .
Най-сетне Датският дог пак се обади , а глас ът му забоботи победоносно в спускащия се здрач :
До Понго и Мисис Понго .
Най-после имаме известия !
Чакайте да ви съобщим подробност ите !
Беше се случило нещо невероятно !
Тъкмо когато се канеше да сложи край на предаването си , Датският дог чу съобщението на един шпиц с пискливо гласче .
Той бе научил новина та от някакъв пудел , който пък я чу л от боксер , а той от своя страна от пекинез .
Общо четиристотин и осемдесет кучета бяха предавали като щафета новина та , която бе пропътува ла по този начин близо сто километра .
Всяко куче бе започвало със сигнала : „ Важно !
“ , което бе затваряло , уст ите на всички клюкарстващи събратя .
Макар че не бяха много кучета та , отдали се на клюки през тази вечер — почти без изключение
Вечерният лай бе посветен на липсващ ите кутрета .
Знаел за изчезнал ите кученца и тъкмо обсъди л тази тема с тигрова та котка на ферма та — голяма негова приятелка .
Малко встрани от селото , всред безлюдна местност , се издигала стара къща , цяла та обградена с необичайно висок зид .
В къща та живее ли двама братя — Сол и Джаспър Лошър , но те само се грижели за нея в отсъствие на собственика .
Мястото се ползвало с лоша слава — на никое местно куче и през ум не му минало да провре муцуна през висока та желязна порта .
Пък и сама та порта винаги била заключена .
Станало така , че по време на разходка та си стари ят Овчарски пес минал покрай тази къща .
Той ускори л крачка , тъй като няма л никакво желание да се срещне с братя Лошърови .
И в този миг през висока та ограда нещо прелетяло и тупнало в крака та му .
Било кокал , установил той с удоволствие , но без никакво месо , както забелязал с огорчение .
Кокалът бил стар и изсъхнал и целият бил изподраскан по много особен начин .
Драсканиците съставлява ли букви .
А букв ите били :
Някой моли за помощ !
Някой там , зад високия зид и голяма та омотана с вериги и заключена с катинари порта !
Овчарският пес излая л ниско и предпазливо .
Отвърнал му писклив остър лай .
После се чуло изскимтяване , сякаш кучето било ударено .
Овчарският пес излая л отново :
„ Ще направя каквото мога !
“ , вдигнал кокала и го понесъл в зъб ите си обратно към ферма та .
Там показал кокала на котка та и я помолил за помощ .
После двамата се върнали тичешком при самотната къща .
Отзад открили едно дърво , чиито клони стига ли до ограда та .
Котката се покатерила , минала по клон ите и скочи ла върху едно дърво от друга та страна на ограда та .
— Внимавай много !
— излая л предупредително Овчарският пес .
— Братята са големи бандити , не забравяй !
Котката се спуснала заднишком на земя та и се шмугнала в храсталака .
Така се приближила до стара та тухлена ограда около конюшня та .
През ограда та се дочува ло скимтене и шумно дишане .
Скочила най-горе на ограда та и погледна ла .
В следващия миг един от братя та я забелязал и я замерил с камък .
Тя едва се свила в последния момент , за да не я улучи , скочи ла от ограда та и хукна ла да си спасява кожа та .
Само след две минути се намерила отново в безопасност , при Овчарския пес .
— Там са !
— съобщи ла ликуващо !
— _ Гъмжи_ от далматинчета !
Овчарският пес бил голям специалист по Вечерно лаене .
Тази вечер , тъй като разполага л с най-важната новина в цялото кучешко царство , надмина л себе си .
Така пропътува ло съобщението , предавано от селски и домашни кучета , от големи и малки породи .
Понякога лаят изминава л разстояния от един километър , друг път само няколко метра .
Веригата се предавала през много километри голи полета , през обширни предградия , през цяла та мрежа на лондонски те улици , като постепенно се стабилизира ла .
От дълбин ите на графство
Съфък чак до върха на Примроус Хил , където Понго и Мисис стоя ли замръзна ли като статуи и слуша ли ли , слуша ли .
Кутретата открити в самотна къща .
SOS върху стар кокал …
Мисис не успява ше да схване всичко , но Понго не пропусна нито дума .
Последваха указания как да стигнат до селото , упътвания как да пътуват , предложения за гостоприемен подслон по пътя .
Кучешката верига беше в пълна готовност да предаде родителски напътствия на кутрета та — Овчарският пес ще ше да им излае посред нощ през ограда та .
Отначало Мисис беше тъй развълнувана , че не се сети нищо , ала Понго отчетливо излая :
— Кажете им , че тръгваме веднага !
Още тази вечер !
Да не се отчайват !
Мисис също се окопити :
— Предайте им наша та обич !
Кажете на Черноушко да се грижи за Изтърсачето !
Късметчето да не се пише много смел !
Дунди да не прави бели !
Щеше да каже по нещо за всяко от петнадесет те кутрета , ако Понго не й бе прошепна л :
— Достатъчно , скъпа !
Не бива да усложняваме излишно съобщението .
Остави Датския дог да започне веднага предаването .
Така те излаяха „ Край !
“ и настъпи мъртва тишина .
След малко , макар и не много отчетливо , отново чу ха Датския дог .
Този път обаче той не се обръщаше към тях .
Онова , което чу ха , бе собственото им съобщение , потегли ло към Съфък .
На помощ !
Докато прибираха Душкингови у дома , Понго рече :
— Чу ли кой е собственик ът на къща та , където са затворени кутрета та ?
— Не , Понго .
Боя се , че не долових много от нещата , които излая Датският дог .
— Ще ти кажа всичко , но по-късно .
Той беше изправен пред труден проблем .
Знаеше , че най-страшните му подозрения са се оправдали и че е време Мисис да научи истина та .
Затова все още мълче ше .
— Може би дълго време няма да сложим нищо в уста та си — обясни й той .
Докато лел ите хранеха Душкингови , кучета та съставя ха своя план на действие .
Пердита веднага предложи да ги придружи до Съфък .
— Все още си много слаба и няма да издържиш на дългия път , мила Пердита — рече й Мисис .
— Пък и с какво ще ни помогнеш ?
— Бих мог ла да мия кутрета та .
Понго и Мисис я увериха , че по-добър мияч на кутрета от нея не познават , но главното й задължение сега ще бъде да утешава Душкингови .
И сама та тя знае ше , че е така .
— Тъй ми се иска да им обясним по някакъв начин защо ги напускаме — тъжно въздъхна Мисис .
— Ако можехме да им обясним , няма ше да има нужда да ги напускаме — рече Понго .
— Тогава щя ха да ни закарат дотам с кола та и да повикат полиция .
— Моля те , нека опитаме още веднъж да проговорим на техния език
— обади се Мисис .
Душкингови седя ха до запалената камина в просторната бяла дневна .
Зарадваха се на кучета та и им предложи ха да се изтегнат на канапето .
Ала Понго и Мисис няма ха никакво желание да си подремнат удобно .
Застанаха един до друг и умолително загледа ха млада та двойка .
После Понго тихо изджафка :
Мистър Душкинг го потупа по глава та , но нищо не разбра .
После и Мисис опита :
— Да не би да се опитваш да ни кажеш , че кутрета та са в Съфък ?
— попита мисис Душкинг .
Кучетата бясно замаха ха с опашки .
Ала мисис Душкинг само се шегува ше .
Работата беше безнадеждна , а и кучета та си знае ха предварително , че от намерението им няма да излезе нищо .
Кучетата никога не ще проговорят езика на хора та , както и хора та няма да се научат да говорят по кучешки .
Много кучета обаче разбират почти всички човешки думи , докато хора та рядко различават повече от пет-шест вида лай , ако изобщо различават и толкова .
А лаят представлява само една незначителна част от езика на кучета та .
Една махаща опашка може да изразява толкова неща !
Хората знаят , че щом кучето маха с опашка , значи е доволно , но не и от какво именно е доволно .
А колко много говорят кучешки те очи !
А те все им казваха „ милия Понго “ или „ мила та Мисис “ .
Извинете , че ви напускаме .
Вярвайте , че ще се върнем здрави и читави “ .
В единадесет часа кучета та целуна ха за последен път ръцете на мисис Душкинг и изведо ха мистър Душкинг на последната му за деня разходка .
Пердита също се присъедини към тях .
Тя бе прекарала вечер та с лел ите , усетила , че Понго и Мисис може би предпочитат да останат насаме със сво ите питомци .
После и трите кучета се настаниха в плетените си кошове и къща та утихна , приготвила се за сън .
Но не за дълго .
Малко преди полунощ Понго и Мисис стана ха , изядоха няколко предвидливо скрити бисквити и се напиха до насита с вода .
Зад гърба на Пердита Мисис зърна трите постлани с възглавнички плетени коша до червения отблясък на огнището .
А този свят бе тъй студен .
Нощта беше ясна , звезд ите ярко светеха , но вятър ът беше пронизващ .
Ех , ако можеше да вземе красивото си синьо палтенце , висящо на една кука в топлата кухня !
Понго видя , че тя потреперва .
Много е тежко за един любящ съпруг да гледа как жена му трепери от студ .
— Студено ли ти е , Мисис ?
— загрижено попита той .
— Не , Понго — отвърна тя и пак потрепери .
Горката Мисис !
Тя , разбира се , обича ше Понго , кутрета та , Душкингови , лел ите и мила та
Пердита — обича ше ги повече от всичко на света .
Ала също така обича ше и житейски те удобства .
— На мен пък ми е студено — излъга той .
— Но ей сега ще се стопля .
И като махна с опашка за довиждане на Пердита , той се затича бодро в тръс по улица та , опасваща парка Риджънтс .
Мисис не изостава ше от него , но след последното прощално махване към Пердита опашка та й тъжно увисна .
След няколко минути
Понго пак попита :
— Постопли ли се , Мисис ?
— Да , Понго — отвърна тя , без да спре да трепери .
А и опашка та й бе все така провесена надолу .
Понго разбра , че ако не я ободри , тя няма да е в състояние да се справи с трудност ите , които ги чакат .
Пък и той сами ят има ше нужда от насърчение .
Затова заговори — за да вдъхне кураж и на двамата :
— Понякога си мисля , че доста сме се изнежи ли .
Не че разглезването вреди на добрите кучета — стига да не му се поддават изцяло .
Ако това стане , те се състаряват преждевременно .
Не бива да губим вкус към приключението , не бива да забравяме волните си предци .
Трябва да сме храбри , дори весели , и най-важното , трябва да сме убедени , че ще успеем .
Стопли ли се , Мисис ?
— Да , Понго — отвърна трепереща та , провесила опашка Мисис .
Сега прекосяваха мос та , който извежда от булеварда край парка в квартал „ Камдън Таун “ .
— Да поспрем за малко — обади се Понго и се обърна да погледне назад .
Не се задаваше никаква кола , никъде в прозорците не проблясваше светлина .
Уличните лампи прилича ха на стражи , охраняващи спящия парк .
— Мисли си за деня , когато ще се връщаме по този път , а подире ни ще припкат петнадесет кутрета — обърна се Понго към жена си .
— Ах , Понго , вярваш ли ?
— Убеден съм .
Постопли ли се , мила Мисис ?
— Да , Понго .
Този път наистина .
— Тогава напред към Съфък !
И когато хукнаха към мос та , опашка та на Мисис бе вирната също като неговата .
— Не я вири прекалено , мила — рече Понго .
— Нека дух ът ни е висок , а не опашк ите .
Защото когато опашка та на някой далматински дог е извита високо над гърба му , това се нарича „ весела “ опашка и се смята за сериозен недостатък .
Мисис все още се смееше на тази шега , когато сърцето й внезапно се разтупка .
Насреща им се задаваше полицай .
Понго веднага сви в една странична уличка и скоро бяха в безопасност , далеч от полицая .
Ала още като го зърна , Мисис се сети за нещо .
— Ах , Понго , нарушаваме закона !
— изстена тя .
— Излезли сме без гердан ите си .
— И много добре сме направили
— отвърна Понго .
— Защото всеки може да сграбчи куче за гердана му .
Виж , за палтото , ти много съжалявам — беше забелязал , че тя пак трепери — този път от страх при вида на полицая .
— Аз пък не съжалявам — храбро изрече Мисис .
— Ако съм облечена в палто , как ще позная дали на кутрета та им е студено ?
Те нали са без палтенца .
Ах , Понго , как ще пропътуват целия път от Съфък в този студ ?
Ами ако завали сняг ?
— Може би засега няма да пътуват
— каза Понго .
Мисис го изгледа изненадано .
— Но нали трябва много бързо да си ги приберем — докато не ги е прода л крадец ът .
— Засега нищо няма да им се случи — натърти Понго на дума та „ засега “ .
Разбра , че е време да каже истина та на жена си .
— Хайде да си починем за минутка — предложи той и я поведе към един закътан вход .
После внимателно заговори : — Скъпа Мисис , наш ите деца не са откраднати от обикновен куче крадец .
Не се плаши .
Помни , че сме тръгнали да ги спасяваме .
Откраднати са по нареждане на Злобара Де Мон — за да си направи от кож ите им палто .
Бъди храбра , Мисис !
Краката на Мисис се бяха подкоси ли и тя леже ше безжизнена на стъпалото , диша ше тежко , а в очите й се чете ше неизразим ужас .
— Всичко ще е наред , мила — успокояваше я Понго .
— Още няколко месеца ще са в безопасност .
Прекалено малки са , за да бъдат …
за да бъдат използвани за ушиване на палто .
Мисис потрепери .
После с мъка се изправи на крака .
— Връщам се !
— възкликна тя .
— Ще се върна и ще разкъсам
Злобара Де Мон на парченца !
— От това няма да имаме никаква полза — твърдо се възпротиви Понго .
— Първо трябва да спасим децата , а отмъщението — сетне .
Напред към Съфък !
— Добре тогава , напред към Съфък !
— съгласи се Мисис и се затича с разтреперан ите си крака .
— Но ние ще се върнем , Злобара Де Мон !
Обикновените кучекрадци досега да са ги прода ли , и то все на различни хора .
— Тя тогава каза , че от нас ще излязат прелестни кожени палта , спомняш ли си , Мисис ?
— За пролет та , върху черен костюм
— додаде Мисис , която също си спомни .
— И много се интересуваше от кутрета та .
— А докато са ги крали , тя е задържала леля Пудинг с празни приказки
— продължи Понго .
— До тази вечер не бях напълно сигурен , но по време на Вечерния лай всички те ми съмнения се разсея ха .
Ти не разбра всичко , Мисис , но аз чу х всяка дума .
Кутретата ни се намират в Пъклен дом — наследствено имение на семейство Де Мон .
Той знае ше също така , макар да не сподели с жена си , че SOS върху стария кокал означава „ Спасете наш ите кожи “ .
В стара та староприемница
Кучетата тича ха ли тича ха по безлюдните улици , изминава ха километър след километър , а декемврийска та нощ става ше все по-ледена .
Най-сетне Лондон остана зад гърба им , а малко преди разсъмване навлязо ха в едно село в Епинг
Форест , където се надяваха да прекарат деня .
А през нощ та вероятност та да ги забележат и хванат беше много по-малка .
Тъкмо навлязо ха в спящото село , и чу ха тихо излайване .
Миг по-късно ги посрещна една хрътка .
— Вие сте , предполагам , Понго и Мисис Понго ?
Всичко е уредено за посрещането ви посредством Вечерното лаене .
Ако обичате да ме последвате .
И ги поведе към стара странноприемница с фронтони .
Минаха под една арка и влязо ха в покрития с каменни плочи двор .
— Пийте , моля , от личната ми чаша — продължи Хрътката .
— Храната е сервирана в спалното ви помещение , но въпроса с вода та не успяхме да уредим .
( Защото кучета та не могат да носят пълни купички с вода . )
Понго и Мисис бяха пили един-единствен път , откак напусна ха дома си — от старото корито за поене на коне , което има ше по-ниска част за кучета .
Затова сега жадно и с чувство за признателност залочи ха .
— Самочувствието ми на съдържателка на хан ме изкушава да ви предложа най-хубавата ни спалня — отново заговори Хрътката .
— Тя съчетава едновремешното обаяние с всички модерни удобства , включително и закуски в леглото без допълнително заплащане .
Но няма да е благоразумно .
— Да — съгласи се Понго .
— Веднага ще ни открият .
Настаняваме ви в най-безопасното място , с което разполагаме .
Естествено , веднага след Вечерния лай на събранието ни се стекоха всички кучета от селото — веднага щом научихме , че ще имаме чест та да ви приемем .
Оттук моля .
В дъното на двора се намираше стара конюшня , а в най-отдалечената й част има ше разнебитена пощенска карета .
— Най-подходящото място за далматински догове — усмихна се Понго .
— Нашите предци са били отглеждани , за да тичат подир карет ите и каляски те .
Понякога все още ни наричат пощенски или каретни кучета .
— А преход ът ви от Лондон дотук доказва , че сте достойни за прадед ите си — рече Хрътката .
— Като бях малка , често използва хме тази карета за училищни излети , но години вече никой за нищо не я употребява .
Тук ще сте в пълна безопасност , а и винаги ще има на пост няколко кучета .
В случай на внезапна тревога ще изскочите през задната врата на конюшня та и ще избягате в нив ите .
— От кучета та на месаря , хлебаря и сладкаря — поясни Хрътката .
— За вечеря та ви ще се погрижа аз .
Какво ще кажете за бифтек ?
— За нас това е огромна чест .
Имаме намерение да окачим малка паметна плоча — скрита от човешки поглед , разбира се , на която да пише :
Тук спаха Понго и Мисис
Сетне ги отведе до покритото с паяжини прозорче и им посочи едно по-дребно свое копие , което патрулира ше из двора на странноприемницата :
— Най-малкият ми син .
Вече е застъпи л на пост .
Малоброен почетен ескорт ще ви изпрати до края на селото , но няма да им позволя да ви отнемат много време .
Лека нощ , макар че всъщност би трябва ло да ви кажа добро утро .
Приятни сънища !
Щом Хрътката излезе , Понго и Мисис се нахвърлиха настървено върху храна та .
— Макар че не бива според мен да преяждаме преди лягане — отбеляза Понго и затова оставиха недокоснати няколко ментови фондана .
( По-късно Мисис ги изяде , както си спеше . )
Настаниха се удобно върху сламена та постеля , един до друг , за да се топлят .
— Сигурен ли си , че хранят добре кученца та и се грижат за тях ?
— пак попита Мисис .
— Напълно съм сигурен .
Ах , Мисис , колко е приятно да сме си само двамата .
Мисис затупка радостно с опашка — радостно и с облекчение .
Защото има ше моменти , когато бе усещала — е , не ревност , а малко тъга , задето Понго е така привързан към Пердита .
Тя също много я обича ше , беше й признателна и много я съжаляваше .
Друго си е обаче , когато собствени ят ти съпруг си е само твой , помисли си тя , но се насили да каже :
— Горката Пердита !
Нито мъж , нито деца !
Никога не бива да й даваме да разбере , че предпочитаме да сме си само двамата .
— Дано успее да успокои Душкингови
— обади се Понго .
— Поне ще ги _измие _ добре — рече Мисис и заспа .
Ах , как чудно се наспа ха !
Това бе първият им истински дълбок сън , откакто изчезна ха кутрета та .
Дори Вечерният лай не ги обезпокои .
А той донесе добри новини , които Хрътката им предаде , когато дойде да ги събуди — веднага щом се мръкна .
Кутретата били добре , а Късметчето изпрати ло съобщение , че им дават повече храна , отколкото са в състояние да изядат .
Тази вест разпали апети та на Понго и Мисис и те с удоволствие погълна ха бифтец ите , които ги очаква ха .
Докато се хранеха , разговаря ха с Хрътката , с нейния съпруг и децата им , които живее ха в различни къщи .
Хрътката обясни на Понго как да се доберат до селото , където трябва ше да прекарат следващия ден — това бе уредено посредством Вечерния лай .
След бифтец ите се заловиха за чудесно парче сирене и точно тогава се зададе кучето на пощаджия та с вечерния вестник в уста .
Мистър Душкинг бе публикува л най-голямата си обява със снимка на двете кучета ( направена по време на съвместния им меден месец ) .
Понго много се обезсърчи — разбра , че път ят , който си бяха предначерта ли , вече няма да е безопасен .
— Трябва да продължим през нив ите — реши той .
— Може да се заблудите — отбеляза съпруг ът на Хрътката .
— Понго никога няма да се заблуди — гордо заяви Мисис .
— Пък и сега е пълнолуние
— додаде Хрътката .
Сигурно ще се оправите .
С храна та ще е много трудно .
Бях уговори ла в няколко села да ви чакат с ядене .
— Ще уредя въпроса по време на лая в девет часа — обеща Хрътката .
Откъм задната врата на конюшня та се дочуха дращене и сумтене .
Всички селски кучета бяха дошли да изпратят гост ите .
— Трябва незабавно да потеглим — рече Понго .
— Къде е наши ят млад приятел , който иска отпечатъци от лап ите ни ?
Най-малкият син на Хрътката пристъпи смутено напред с едно старо меню в уста .
Отвън ги чака ха строени в две редици кучета , за да ги приветстват .
Понго и Мисис се поклониха наляво и надясно и с душене и сумтене благодари ха на присъстващ ите .
После , като си взеха сбогом с Хрътката , побягна ха през осветените от луна та поля .
— Напред към Съфък !
— изрече Понго .
През поля та
Добре нахранени и отпочина ли , те скоро стигна ха едно езерце , където утоли ха жажда та си
— Хрътката им беше казала да внимават да не го пропуснат .
( Нямаше да е безопасно да пият отново от купичка та й — наоколо се навъртаха вече доста хора .
Пък и дух ът им беше къде-къде по-висок , отколкото когато напусна ха дома си до парк „ Риджънтс “ .
Колко далечно им се струваше онова време , макар че не бе измина ло и едно денонощие , откак лежа ха в плетените си кошове до кухненския огън .
Разбира се , все така се тревожеха за кученца та си и им беше мъчно за Душкингови .
Ала съобщението от Късметчето ги беше ободри ло , а един ден се надяваха да компенсират на Душкингови всички неприятности .
Пък и — както изтъкна Понго — притеснения та на никого не са помогна ли , докато тичането на свобода през полето ще ше да им бъде от голяма полза .
Той забеляза с облекчение , че Мисис бяга добре и е в отлична форма .
— Ти си много красиво куче , Мисис — рече Понго , — и аз се гордея с теб .
От тези думи жена му още повече се разхубави и Понго се почувства още по-горд .
След малко додаде :
— Как смяташ аз в добра форма ли съм ?
Мисис отвърна , че според нея той изглежда прекрасно , и съжали , че не го каза , преди да я попита .
Не че мъж ът й беше суетно куче , но всеки съпруг иска да е убеден , че жена му много му се възхищава .
И така , те тича ха рамо до рамо , една чудесна двойка .
„ Дано само да сме близо до някое село , мисле ше си той , за да попаднем на кучета .
Надяваше се да види пътна табела , за да се увери , че тичат в правилна посока .
Изминаха около километър и половина и стигна ха едно заспало село .
На влизане в селото има ше табела , която Понго успя да разчете на лунната светлина .
( Много го бива ше да чете — като малък си беше игра л с азбучни кубчета . )
Всичко беше наред .
Прекосяването на полето им бе спести ло много километри път и сега се оказа , че са навлезли дълбоко навътре в графство Есекс .
( Селото , където ги бяха очаква ли , бе остана ло далеч зад гърба им . )
Лошото беше , че чудно хубави ят бифтек бе изяден тъй отдавна — или поне на тях така им се струваше .
А в такъв късен час няма ше никаква надежда да си набавят храна .
Единственото , което им остава ше , бе да продължат напред и все повече да огладняват .
Когато взе да развиделява , двамата се чувстваха съвсем измръзнали — отчасти защото бяха гладни и изморени и отчасти , защото все повече застудяваше .
Понго започна силно да се безпокои — в местност та , където бяха попадна ли , почти не се срещаха села .
Къде да хапнат ?
Къде да се подслонят ?
Къде да се скрият и да спят през люто студения ден , който ги очаква ше ?
Нищо не каза на Мисис за опасения та си , а тя не си признаваше , че е изгладняла .
Опашката й обаче увисна , а крачка та й става ше все по-бавна .
Той се чувстваше ужасно : уморен , гладен , разтревожен и дълбоко посрамен , че е допусна л красива та му жена да понася лишения .
Не може , каза си той , да не попаднем скоро на някое село или поне на голямо имение .
— Дали да не си починем малко , Понго ?
— обади се най-сетне Мисис .
— Не бива , Мисис , преди да сме намерили кучета , които да ни помогнат — отвърна той и в следващия миг сърцето му се преобърна .
Пред себе си зърна няколко къщи със сламени покриви !
Съвсем бе разсъмнало и той видя как от комин ите се вие пушек .
Не можеше да няма кучета !
— Ако някой се опита да ни хване , трябва веднага да хукнем през полето — каза той на жена си .
— Да , Понго — съгласи се тя , макар да знае ше , че не е в състояние вече кой знае колко да бяга .
Стигнаха първата къща .
Понго тихо излая .
В отговор не се чу кучешки лай .
Продължиха напред и скоро разбраха , че това не е истинско село , а просто няколко самотни къщи , повечето изоставени и полуразрушени .
Като се изключи пушек ът , който се виеше от един-два комина , няма ше друг признак на живот — поне докато стигна ха последната къща .
Там на прозореца видяха малко момченце .
То също ги зърна и побърза да отвори врата та на къща та .
В ръка та си държеше дебела филия , намазана с масло , и сякаш им я протяга ше .
— Спокойно , Мисис — предупреди Понго .
— Да не го изплашим .
Детето безстрашно им се усмихваше и размахваше филия та .
Засмя се радостно , като видя , че камък ът улучи Понго , влезе в къща та и затръшна врата та .
В същия миг от вътрешност та на къща та дочуха мъжки глас .
Обърнаха се и хукнаха презглава към пътя , а оттам свърна ха в една нива .
— Боли ли те , Понго ?
— заплака Мисис , докато тича ха .
Видя , че той куца .
Спряха зад една купа сено .
От Понговия крак течеше кръв — камък ът , изглежда , беше с остър ръб .
Най-много го болеше обаче наранената кост и той трепере ше от болка и гняв .
Мисис си беше изкара ла ума , но внимаваше да не се издаде .
Облиза рана та и го зауспокоява с дум ите , че една добра почивка всичко ще оправи .
— Почивка ли ?
Че къде да починем ?
— попита Понго .
Мисис забеляза , че купа та сено е направена доста небрежно , и като я разрови силно с лапа , възкликна :
— Виж , Понго !
Ще се пъхнеш вътре и ще се стоплиш , а после и ще поспиш .
Аз пък ще потърся храна и ще видиш , че ще намеря !
Ще видиш !
Първото срещнато куче ще ми помогне .
Докато говоре ше , тя успя да изрови голяма дупка в сеното .
Понго я изгледа с въжделение , но не !
Не можеше да я остави сама !
Затова се изправи с мъка на крака , като се мръще ше от болка , и рече :
— Ще дойда с теб за храна .
А онова дете ще го ухапя !
— Не , Понго , в никакъв случай !
— ужасено извика Мисис .
— Не забравяй , че то е просто едно малко човешко дете !
А всички малки са жестоки , защото нищо не разбират — понякога и наш ите кутрета ми причинява ха болка , защото не знае ха какво вършат .
Няма по-голямо престъпление от това да ухапеш човешко същество .
Не бива да допускаш онова глупаво жестоко дете да те вкарва в такъв грях !
Болката и ядът ти ще преминат , но чувството за вина не ще те напусне !
Понго знае ше , че е права , пък и желанието да ухапе детето вече преминава ше .
— Но няма да те оставя да ходиш сама — настоя той .
— Тогава хайде и двамата да си отдъхнем за малко — хитро го запредумва Мисис .
— Хайде , ела , тук има място и за двама ни .
И тя се пъхна в дупка та .
— Първо трябва да намерим храна , иначе , като се събудим , няма да имаме сили да търсим — настоя Понго , но я последва в сеното .
— Подремни минутка-две , Понго , а аз ще вардя — уговаряше го Мисис .
Той повече няма ше сили да се съпротивлява .
Сънят го споходи още докато си мисле ше , че спори с нея .
Жена му изчака малко , после изпълзя навън и взе да дърпа сеното около него , за да го прикрие .
Беше се разсъни ла , защото твърде силно се тревожеше .
Дори глада си беше забравила .
Къщите със сламен ите покриви се виждаха откъм купа та сено , а отзад забеляза и няколко кокошки .
Може би около тях ще се въргалят сухи корички хляб , които би мог ла …
хм , да вземе назаем .
И тя се запъти натам .
Първата къща се оказа съща та , където живее ше момченцето .
А то само беше в задния двор и я зяпа ше втренчено !
Този път държеше в ръка още по-голям комат хляб , намазан с масло и конфитюр , и хукна към нея , протегнало ръчичка .
„ Може би този път наистина иска да ми го даде
— помисли си Мисис .
— Нищо чудно да съжалява , че удари Понго .
И тя пристъпи към него с надежда в сърцето , макар и готова да се пази от камъни .
Детето я изчака съвсем да се приближи и тогава отново се наведе за камък .
Този път обаче бе стъпи ло върху малка тревна площ и наблизо не се виждаше никакво камъче .
Затова я замери с кома та хляб .
Замери я яростно , не игриво , но от това постъпка та му не бе по-маловажна за Мисис .
Тя ловко грабна кома та и хукна да бяга .
„Виж ти , мисле ше си Мисис , то било просто малко човешко същество , което обича да хвърля разни неща .
Родителите му би трябва ло да му купят топка .
Тя отнесе хляба при купа та сено и го постави до носа на спящия си мъж .
Дори не го беше близна ла досега , но тук си позволи да отхапе едно залъче .
Отново го затрупа със сено и изтича на пътя .
Пред къща та на момченцето забеляза някакъв мъж , затова не посмя да намине отново при кокошк ите , а хукна в обратна посока .
Беше чудно хубава зимна утрин .
Всяко стръкче трева бе посребрено от скреж и блесте ше със светлина та на току-що изгрялото слънце .
Но Мисис бе твърде тревожна , за да се радва на тази красива гледка .
Победоносното чувство , че е намерила хляб , вече отминава ше и в сърцето й отново нахлу ха какви ли не страхове .
Ами ако Понго е сериозно наранен ?
Ами ако не е в състояние да продължи ?
Ами ако тя не успее да намери наблизо храна ?
Ако се отдалечеше , като нищо можеше да се изгуби .
Тя се губеше дори в парка „ Риджънтс “ — кажи-речи , всеки път , когато Душкингови се отвърже ха от каишка та .
Те често се смееха , като я виждаха как застава неподвижна и ги търси с поглед като обезумяла .
Ами ако не намери обратния път до Понго и той започне да я търси , без изобщо да я намери ?
Изгубено куче !
Дори само дум ите звуча ха ужасно .
Сигурна ли е , че ей сега може да се върне обратно при купа та ?
„ Не е честно — каза си тя .
— Не е честно , като съм толкова разтревожена , да усещам и глад .
Защото й беше прималя ло от глад — и от жажда .
Опита се да поближе леда в една канавка , но той само й нарани езика , без да утоли жажда та й .
Мисис се ободри .
Това можеше да бъде само вход ът за някоя голяма къща като онези , в които бяха отсядали с мисис Душкинг , когато и двете бяха моми .
В такива къщи обикновено гъмже ше от кучета и има ше просторни кухни с изобилна храна .
И тя радостно премина през арка та .
Пред себе си не видя къща , защото алея та извиваше .
Беше обрасла с бурени и сякаш бе безкрайна — Мисис взе да се съмнява , че изобщо ще я изведе пред някоя къща .
Алеята става ше все по-запустяла и неугледна , дори напомня ше повече на горска пътека , а не на път към къща .
Пък и много беше тихо — Мисис никога не се бе чувствала тъй сама .
Все по-изплашена , тя взе на бегом поредния завой и изведнъж пред нея се откри просторна ливада с къща в дъното .
Стъклата проблясваха на ранното утринно слънце и има ха весел и гостоприемен вид , ала никъде не се виждаше признак на живот .
„ Празна е !
“ — отчаяно си помисли Мисис .
Но не беше празна .
От един отворен прозорец се подаваше Кокер шпаньол — целият черен , с изключение на муцуна та , посивяла от напредналата му възраст .
— Добро утро — поздрави той най-любезно .
— С какво мога да ви услужа , скъпа госпожо ?
Препечени филийки с масло
Кокер шпаньол ът учудващо бързо схвана цяла та история , която Мисис му разказа , особено като се има предвид , че не бе чу л нищо по Вечерния лай .
— От години не съм се вслушвал в него — призна си той .
— Дори се съмнявам , че изобщо може да достигне до мен .
Наоколо на километри разстояние няма никакво куче .
Пък и точно привечер , по време на Лая , сър Чарлс има най-голяма нужда от мен , макар че всъщност съм му нужен по всяко време .
Не съм дежурен сега , защото се къпе в баня та .
Намираха се в просторната , покрита с каменни плочи кухня , където Шпаньолът бе вкара л Мисис , след като я покани да скочи през прозореца .
— Преди да продължите разказа си , ако обичате да закусите , млада госпожо — продължи той и я отведе при пълна с месо чиния .
— Но това е _вашата _ закуска — възпротиви се Мисис , като се опитваше да не се издаде , че умира от глад .
— Нищо подобно .
Това , ако искате да знаете , е вечеря та ми .
Нямах никакъв апетит , а и за закуска няма да съм гладен , макар че всеки момент ще ми я поднесат .
Обичам да хапвам само следобед .
Побързайте , миличка .
Ако не го изядете , ще го изхвърлят .
Мисис се нахвърли лакомо върху месото , но още след първата хапка вдигна глава .
— Съпругът ми …
— За _неговата _ закуска ще се погрижим по-късно — прекъсна я Шпаньолът .
— Хайде , дете , искам всичко да изядете .
Така че Мисис яде ли , яде , а сетне дълго време пи вода от бяла та порцеланова купичка .
За пръв път виждаше такава купичка .
— Това е кучешка купа за вода от осемнадесети век
— поясни Шпаньолът .
— Предава се от куче на куче в това семейство .
А сега , преди да ви се е приспало прекалено много , няма да е зле да доведете и съпруга си .
— О , да !
— възкликна с готовност Мисис .
— Само ще ви помоля да ми обясните как да намеря отново купа та сено .
— Като стигнете края на алея та , свийте вляво .
— Не съм много наясно кое е ляво и кое е дясно , особено ляво .
Шпаньолът се усмихна , после погледна лап ите й .
— Сега ще ви кажа как да ги разпознавате .
Ето тази лапа с красивото петно е дясната ви лапа .
— Коя тогава е лява та ?
— Другата , разбира се .
— Задната или предната ?
— Забравете задните лапи .
Мисис силно се озадачи .
Как да забрави за задните си лапи ?
И ако го стори , дали ще е благоразумно ?
— Гледайте само предните лапи и мислете : дясна лапа с петънце .
Лява лапа без петънце
— продължи стари ят Шпаньол .
Мисис се загледа втренчено в крака та си .
— Сега ще си го повтарям — сериозно обеща тя .
— Но ми кажете , моля , как да _свия_ вляво .
— Ще завиете по посока та на лапа та , която е без петънце .
— Накъдето и да се движа ли ?
— Разбира се .
Лапата с петънцето винаги ще остане дясната ви лапа , можете да не се съмнявате .
— Ако се обърна към вас , това вляво ли е ?
— попита съсредоточено Мисис .
— Да , да !
Тя се обърна кръгом .
— Да , но сега сте откъм лапа та с петънцето — разтревожи се отново Мисис .
— Значи дясната лапа стана лява .
Шпаньолът се отказа от обучението .
— Ще ви _покажа_ купа та — въздъхна той и я поведе през някогашната зеленчукова градина , която сега бе обрасла цяла та с бурени .
Отвъд се простираха нив ите .
Мисис различи едва-едва къщ ите със сламени покриви и купа та сено .
— Тя е единствена та купа — обясни Шпаньолът .
— Но въпреки това не откъсвайте поглед от нея , докато тичате .
Ние с него сме много , много стари , миличка .
— Никога не бих ви ги дала — учтиво и искрено каза Мисис .
— Във всеки случай съм достатъчно млад , за да оценя красота та на едно куче — галантно продължи стари ят Шпаньол .
— А сега тръгвайте да доведете съпруга си .
Лесно ще намерите обратния път , защото от купа та сено се виждат наш ите комини .
— Вдясно или вляво ?
— Точно пред прекрасното ви носле .
Ако не ме видите , направо отведете съпруга си в кухня та , а аз ще дойда при първа възможност .
Понго спеше все така дълбоко , а хляб ът с маслото леже ше на същото място , до носа му .
Горкият Понго !
Но когато чу новин ите , веднага се почувства по-добре .
Докато той ядеше хляба с маслото , Мисис му разказа всичко от игла до конец .
И макар крак ът да го болеше , с учудване забеляза , че е в състояние да тича , без дори да накуцва .
— попита той , като се измъкна от купа та .
Мисис се смути .
По посока на носа й не се виждаха никакви комини — защото бе обърната с гръб към тях .
Понго обаче ги видя и я поведе натам .
Малко преди да стигнат зеленчукова та градина , Мисис рече :
— Понго , кучета та на десните си лапи ли имат петна , или на лев ите ?
— Зависи от кучето
— отвърна Понго .
Мисис поклати глава .
„Цялата работа е безнадеждна — помисли си тя .
— Как да се оставя да завися от нещо , което зависи ?
Шпаньолът ги очаква ше .
— Настаних сър Чарлс до камина та — каза той .
— Така че имам един час на разположение .
Заповядайте на закуска , млади момко .
И той поведе Понго към кухня та , където на пода бе поставена нова паничка с храна .
— Но , сър , това е ваша та закуска — възпротиви се Понго .
— Вече похапна х със сър Чарлс .
Обикновено не закусвам , но среща та с хубава та ви съпруга събуди апети та ми , затова приех два резена бекон .
Сър Чарлс остана много доволен .
Така че , момчето ми , започвайте — аз повече залък не мога да сложа в уста та си .
И Понго яде ли , яде и пи вода до насита .
— А сега ще спите дълго , дълго — обеща им Шпаньолът .
Той ги поведе нагоре по задното стълбище през много коридори , докато влязо ха в просторна слънчева спалня с огромно легло с балдахин .
До него има ше кошче .
— Моето легло — посочи Шпаньолът кошчето .
Само че не го използвам , защото сър Чарлс обича да спя при него в леглото .
За щастие вече е оправено , тъй като Джон , наши ят прислужник , има почивен ден .
Скачайте вътре и двамата .
Понго и Мисис се намериха с един скок в леглото с балдахина и блажено се изтегнаха .
— До вечер та тук никой няма да влиза — продължи Шпаньолът .
— Сър Чарлс не може да се изкачва сам по стълб ите и ще чака
Джон да се върне .
В тази къща няма модерни измишльотини като течаща топла вода .
Приятни сънища , деца мои .
Те така и направиха — за близо минута .
В следващия миг , както им се стори , Шпаньолът нежно ги будеше .
Слънцето вече залязва ше , огън ят в камина та беше загасна л , в стая та бе хладно .
Понго и Мисис сънливо се протегнаха .
— Сега имате нужда от чай
— обяви Шпаньолът .
— Но преди това глътка въздух .
Хайде след мен !
Навън в зимната , обрасла с гъсталаци градина слънцето все още хвърляше последни отблясъци .
— От време на време бършем праха — заключи Шпаньолът .
— Повече не мога да ходя — за мен това е твърде дълга разходка .
Големият прозорец се осветява ше от отблясъц ите на огъня в камина та .
— Най-много седим там , в онази стая .
В някоя от по-малките ще ни е по-топло , но сър Чарлс обича големия салон — чу се сребърно звънче .
На мен ми звъни .
Чаят е готов .
А сега правете каквото ви кажа .
Той ги поведе към къща та и ги вкара в голяма стая с висок таван .
— Легнете , ако обичате , зад паравана
— прошепна Шпаньолът .
— По-късно сър Чарлс ще заспи и ще можете да се приближите до огъня .
Водата в сребърния чайник вече завираше върху спиртника .
Сър Чарлс напълни порцелановия чайник и го покри със специално калъфче , чието предназначение е да пази вода та гореща .
След това вдигна похлупака на сребърната съдинка , върху която има ше нарязани филии хляб .
Шпаньолът вече се бе настанил до стареца и нетърпеливо потупва ше с опашка по пода .
— Ти нещо си изгладня л , а ?
— попита сър Чарлс .
— Я виж какъв чудесен огън имаме за наш ите филийки .
И той наниза една филийка върху специална вилица с дълга дръжка .
Вилицата беше желязна , а дължина та й надхвърляше един метър .
Всъщност предназначението й беше да служи като маша — да се наместват горещите пънове в камина та .
Препечената филия беше готова за нула време .
Сър Чарлс я намаза обилно с масло и предложи едната част на Шпаньола , който я изяде , наблюдаван от стареца .
Мисис леко се изненада , че галантният Шпаньол не й предложи първото парче .
Още повече се изненада , когато той налапа и второто парче , все така следен с поглед от сър Чарлс .
Тя започна да усеща глад и да се притеснява .
Не бе възможно мили ят Шпаньол да ги е покани л на чай , за да му се наслаждават как хубаво се храни .
Предложено му бе и трето парче — но този път сър Чарлс се извърна за малко встрани .
Шпаньолът моментално прехвърли хляба зад паравана .
И така Понго и Мисис започна ха да получават парче след парче , като Шпаньолът хапва ше само от време на време , когато сър Чарлс го гледа ше .
Мисис се засрами заради подозрения та си на гладно куче .
— За пръв път , откак те познавам , имаш такъв апетит , момчето ми — обади се стари ят джентълмен с доволен глас .
И продължи да пече филия след филия , докато хляб ът свърши .
Същата съдба постигна и резен ите кейк .
Накрая сър Чарлс предложи на Шпаньола купичка с чай .
Доброто куче я постави досами ръба на паравана , така че Понго и Мисис си пийва ха от нея , когато старец ът не гледа ше към тях .
Щом видя , че купичка та е празна , той я напълни отново , после пак — докато всички пи ха много чай .
Завинаги щя ха да запомнят този пир !
Най-сетне сър Чарлс се изправи сковано , добави още една цепеница към огъня , върна се в креслото и затвори очи .
След малко вече спеше и тогава
Шпаньолът покани Понго и Мисис да се приближат до огъня .
Те се излегнаха на топло и заразглежда ха стария джентълмен .
Огънят осветява ше и двамата , а зад гърбовете им се виждаше огромният прозорец , син от здрача .
— Време е да си тръгваме — прошепна Понго на Мисис .
Ала до огъня бе тъй топло , а и те така се бяха натъпкали с филии , че скоро потъна ха в лек , много приятен сън .
Понго се събуди изведнъж стреснато .
Беше му се сторило , че някой произнесе името му .
Огънят вече не горе ше буйно , но въпреки това има ше достатъчно светлина и той видя , че стари ят джентълмен е буден и се накланя напред .
— Я , та това са Понго и неговата Мисис !
— усмихнато промърмори той .
— Виж ти !
Каква приятна изненада !
Мисис също бе отворила очи .
— Не мърдайте и двамата — прошепна Шпаньолът .
— А ти виждаш ли ги ?
— продължи сър Чарлс , като сложи ръка върху глава та на кучето си .
— Ако ги виждаш , не се плаши .
Нищо лошо няма да ти сторят .
Ако бяха живи , много щя ха да ти харесат .
Чакай да помисля — май че умря ха петдесет години преди да се родиш , ако не и повече .
Бяха първите кучета , които срещнах в живо та си .
Често молех майка си да спрем каляска та , за да се качат при нас — не можех да понеса да тичат подире ни .
Така че в крайна сметка те се превърнаха в обикновени домашни кучета .
Колко често са седели тук пред този огън .
Хей , вие двамата !
Щом като кучета та могат да се връщат оттам , защо не дойдо хте по-рано ?
Тогава Понго разбра , че сър Чарлс ги е взел за призраци .
Спомни си , че мистър Душкинг го кръсти
Понго , защото така са наричали най-често далматински те догове , които са тича ли след карет ите .
Сър Чарлс ги беше взел двамата с Мисис за далматинците от своето детство .
— Може вина та да е и моя — продължи стари ят джентълмен .
— Никога не съм притежава л качества та , които в наше време наричат парапсихически .
Говорят , че тази къща е пълна с призраци , но аз лично не съм видял нито един .
Предполагам , че ми се привиждате , само защото вече съм наближил края — и крайно време беше .
Напълно съм готов .
Много се радвам , че и кучета та отиват там — винаги съм се надявал да е така .
Предполагам , че тази новина те е зарадвала и теб , момчето ми — игриво подръпна той ушите на Шпаньола .
— Виж ти , Понго и хубава та му женичка — след толкова години !
Вече не мога да ви видя добре като едно време , но ще запомня това .
Огънят догаря ше .
Лицето на стария джентълмен вече почти не се забелязваше , но равното му дишане скоро им подсказа , че отново е заспа л .
Шпаньолът безшумно се надигна .
— Елате — прошепна той .
— Джон скоро ще се върне , за да приготви вечеря та .
Доставихте голямо удоволствие на милия ми стар питомец .
Дълбоко съм ви признателен .
Те се измъкнаха на пръсти , прекосиха просторното тъмно преддверие и се отправиха към кухня та , където Шпаньолът настоя още да похапнат .
— Само няколко хранителни бисквитки — когато Джон не си е вкъщи , кутия та ми с бисквит ите е винаги отворена .
После се напиха до насита с вода и Шпаньолът подробно обясни на Понго как да стигнат до Съфък .
Обяснението му изобилства ше от думи като „ ляво “ и „ дясно “ , така че Мисис не разбра нито дума .
Старото куче забеляза разсеяния й поглед и попита закачливо :
— Е , коя е дясната ви лапа ?
— Една от двете предни — умно отговори Мисис , а Понго и Шпаньолът се засмяха , както само мъже те умеят .
След това благодари ха на Шпаньола и си взеха довиждане .
Мисис каза , че винаги ще помни този ден .
— Аз също — усмихна й се Шпаньолът .
— Ех , Понго , късметлия куче сте вие !
— отвърна Понго и погледна жена си с гордост , И те тръгнаха на път .
След като потича ха известно време , Мисис се обърна към Понго и го попита с тревога :
— Как е крак ът ти , Понго ?
— Много по-добре .
Ах , Мисис , ако знаеш колко ме е срам !
Такава олелия вдигнах тази сутрин .
Донякъде , защото бях ядосан .
Болката е по-силна , когато те е яд .
А ти си ми такава утеха , толкова си храбра !
— И ти ми беше голяма утеха онази нощ , когато напусна хме Лондон
— отвърна Мисис .
— Всичко ще е наред , стига и двамата да запазим своя та смелост .
— Радвам се , че не ми позволи да ухапя онова малко човешко същество .
— Нищо никога не бива да принуждава едно куче да ухапе човек — поучително изрече Мисис .
— Че нали ти сама та каза онази нощ , че ще разкъсаме Злобара
Де Мон на парчета
— припомни й Понго .
— Това е друга работа — мрачно заяви жена му .
— За мен Злобара Де Мон не е човек .
Мисълта за Злобара отново ги подсети за кученца та и те ускори ха крачка .
Дълго време мълча ха , накрая Мисис се обади :
— Понго , далече ли сме сега от кутрета та ?
— Ако всичко върви както трябва , утре сутрин та трябва да сме при тях .
Малко преди полунощ стигна ха пазарния център Съдбъри .
Когато прекосяваха мос та над река Стуър , Понго спря за миг .
— Оттук нататък е графство
Съфък — победоносно обяви той .
Преминаха бегом през смълчан ите улици със стари къщи и излязо ха на пазара .
Докато пие ха вода от фонтана , църковният часовник удари полунощ .
— Ах , Понго !
Вече е утре !
— радостно извика Мисис .
— Значи днес ще бъдем при наш ите кученца !
Какво видяха от върха на Щуротията
Нощта напредва ше , те преминава ха през множество селца ; накрая влязо ха в най-дивата и запустяла местност , която бяха видели до този момент .
Много бяха гор ите и полета та , малко — ферм ите .
Толкова беше диво , че Понго не посмя да рискува по преките пътеки , а внимателно се придържаше към пътищата , които бяха тесни и криволичещи .
Луната бе скрита зад облаци и той не можеше да разчете малкото пътни знаци , които срещаха .
— Много ме е страх да не отминем селото — каза той .
— Никой няма да ни очаква , защото не успяхме да ги предупредим по Вечерния лай за пристигането си .
Обаче грешеше .
Внезапно от мрака се разнесе звънко „ мяу “ !
Те замръзна ха на място .
Точно пред себе си , върху едно дърво , съзря ха тигрова котка .
— Предполагам , че сте Понго и Мисис — рече котка та .
— И се надявам , че сте дружелюбно настроени .
— Така е , госпожо , права сте — отвърна Понго .
— А вие случайно да не сте котка та , която е помогна ла при откриването на наш ите кученца ?
— Аз съм .
— Тогава много , много сме ви благодарни !
— възкликна Мисис .
Котката с един скок се намери долу .
Е , ето ви , значи пристигна хте .
— Много мило , че ни чака хте , госпожо — рече Понго .
— Това за мен не е никакво безпокойство , аз и без туй будувам по цели нощи .
Можете да ме наричате
Писи , макар че истинското ми име е Кипра маца .
Много е дълго за повечето хора и жалко , защото то страшно би ми допада ло .
— И много ви отива — изрече Понго с галантност , която бе заимствана от Шпаньола .
— С ваша та стройна фигура и меки сиви лапи .
Рискуваше с последните си думи , тъй като в тази тъмница изобщо не бе в състояние да различи фигура та й , камо ли лап ите .
Котката обаче остана очарована .
— Е , успях да запазя фигура та си , а Кипра маца ми викат именно заради лап ите .
А сега сигурно умирате за някой залък и хубава дълга почивка .
— Кажете ни , моля , дали кутрета та са все още живи и здрави
— помоли Мисис .
— Всичко беше наред вчера следобед , когато ги видях за последен път .
Игриви като котета и кръгли като топки .
— А може ли да ги зърнем — само за минутка — преди да се нахраним и да легнем да спим ?
— попита Мисис .
— Не можем да се катерим по дърветата като госпожа Кипра — напомни й Понго .
— Няма да ви се наложи — каза котка та .
— Полковникът е уредил нещата по друг начин .
Само че няма да можете да ги видите , преди да ги изкарат на разходка , а дотогава има цели часове .
Лошърови не са от ранобудните .
Е , хайде , елате да ви запозная с Полковника .
— Полковникът човек ли е ?
— озадачи се Мисис .
— Божичко , не , разбира се !
Това е наши ят Овчарски пес .
Истински факир в стратегия та — питайте овце те .
А мен ме направи свой лейтенант .
И котка та ги поведе по пътя .
Понго попита далече ли е ферма та .
— Сега не отиваме там .
Полковникът тази нощ е в Щуротията .
Безумно място , но сега ни върши добра работа .
Леко се развиделяваше .
Скоро път ят се отклони в някаква пустош , а някъде далеч пред тях на фона на просветляващото небе различиха тъмна грамада .
След няколко минути
Понго видя , че това всъщност е висока каменна стена .
— Пристигнахме — съобщи котка та .
— Кученцата са зад тази стена .
— Има вид , сякаш опасва затвор — рече Понго .
— Много неприятно място — съгласи се придружителка та им .
— Полковникът ще ви разкаже история та му .
И тя отби встрани от пътя .
Тръгнаха по бодливия пирей , с който бе обрасла местност та .
Като наближиха , Понго видя , че стена та е извита — като че огражда кръгла кула .
Над нея се издигаха стволовете на високи дървета и гол ите им клони чернее ха на фона на небето .
— Може да си помислиш , че зад тези стени има най-малкото замък — обади се котка та .
— Говори се , че наистина ще ли да строят замък , само че работа та нещо се объркала .
Останало е само — всъщност сами виждате какво е остана ло .
Тя ги поведе към ръждясалата желязна порта и двете кучета занаднича ха през пръчк ите .
Вече беше достатъчно светло и виждаха надалече .
Зад тревната площ , дива като местност та , през която минаваха , зърнаха водна повърхност — само че , странна работа , вода та сякаш беше _черна_ .
Чак тогава видяха причина та за това явление .
В нея се отразяваше _черна_ къща .
По-страшна къща Понго и Мисис не бяха виждали .
Много от прозорците на голяма та плоска фасада бяха зазидани с тухли , не зазидан ите прилича ха на очи и нос , а врата та — на уста .
Само че очите бяха твърде много , нос ът и уста та не си бяха на мястото и от това лицето има ше изкривен вид .
— Тя ни видя !
— ужаси се Мисис .
И наистина като че ли прозорците на къща та се взираха в тях от напуканото , олющено черно лице .
— Ето ви Пъклен дом — обяви котка та .
Тя пак тръгна и те я последва ха покрай извитата стена .
След няколко минути над върховете на дърветата съзря ха извисяваща се кула .
Беше построена от груби сиви каменни блокове , също като стена та , и напомня ше църковна камбанария .
Само че без църква .
Кулата просто се издаваше от стена та .
Много от тесните прозорчета бяха изпочупени , камън ите около стъкла та се роне ха .
Кулата още не се беше срути ла , но вид ът й бе такъв , сякаш това ще ше да се случи всеки миг .
— Неслучайно са я нарекли Щуротията — поясни котка та .
Мисис не знае ше тази дума , но Понго беше виждал нещо подобно и преди , та й разясни .
Често наричат така стари , скъпо струващи постройки , чието предназначение не е много ясно и построяването им е било една щуротия и нищо повече .
Котката измяука три пъти и от вътрешност та на кула та някой излая три пъти в отговор .
Миг след това се отмести резе .
— Полковникът е единственото куче , което познавам , способно да отваря и затваря резета със зъби — гордо изрече котка та .
Понго за минута реши и той да се научи .
— Заповядайте , заповядайте — дочу се дрезгав глас .
— Или чакайте първо да ви видя , че вътре е още тъмно .
От кула та излезе огромен Овчарски пес .
Очите му хитро святка ха през гъсталака от сиво-бяла , мека като вълна козина .
— Радвам се , че сте _големи _
Далматинци — одобрително изрече той .
— Не че имам нещо против малките кученца , но ако питат мен , друго си е едрата порода .
Е , разказвайте , какво ви мина през глава та ?
Снощи по Вечерния лай се чу туй-онуй , но за вас — нито дума .
Докато ги предвожда ше навътре в Щуротията , Понго му разказа за деня , прекаран с Шпаньола .
— Изглежда е прекрасен пес
— каза Полковникът .
— Жалко , че не участва във Вечерния лай .
Е , сега , започвайте да лапате .
Донесох закуска , в случай че се появите .
Храна има ше много — вкусна селска храна и дълбока кръгла консервена кутия , пълна с вода .
— Как донесо хте всичко това ?
— учуди се Понго .
— Напълних кутия та с храна та и я дотъркалях дотук от ферма та — нали е кръгла .
Натъпках я със слама , за да не се изсипе храна та .
След това взех назаем от най-малкия си питомник
Томи малка кофичка за пясък — милото момче ми дава всичко , каквото му поискам .
Мога да нося кофичка та за дръжка та , като я стискам в зъб ите си .
Шест тура до езерото и кутия та беше пълна — добре , че вчера лед ът се разтопи .
Хайде , пийте !
Вода колкото искате .
По време на вечеря та котка та се държеше като любезна домакиня .
Понго внимаваше винаги да се обръща към нея с „ госпожа Кипра “ .
— Каква е тази „ госпожа Кипра “ , за която постоянно чувам ?
— попита внезапно Полковникът .
— Кръстена съм Кипра маца — поясни котка та .
— И имам пълно право да бъда госпожа .
— Имаш излишно много имена — рече
Полковникът .
— Писи , защото всички ти викат така .
Кипра маца , защото така си кръстена .
Писана , защото всички котки са Писани .
Аз лично те наричам Лейтенант Писи или само Лейтенант .
Мислех си , че това ти допада .
— Харесва ми само Лейтенант , но не и Лейтенант Писи .
— Във всеки случай не можеш да си и госпожа Кипра .
Никой няма шест имена .
— Имам право на девет имена , тъй като имам девет живота — настоя котка та .
— Но ще се съглася на Лейтенант Кипра , а неофициално може да ми викате Писи .
— Дадено — съгласи се Полковникът .
— А сега да покажем на гост ите къде ще спят .
— Много ви моля — обади се Мисис .
— Не може ли , преди да си легнем , да зърнем кутрета та ?
Котката хвърли бърз поглед към Полковника и рече :
— Казах им , че ще минат часове , докато изведат малките на разходка .
— Освен това прекалено ще се развълнувате и няма да можете да заспите — додаде Полковникът .
— А трябва и двамата добре да си отпочинете , преди да започнат тревог ите .
— Тревоги ли ?
— остро попита Понго .
— Какво се е случило ?
— Давам ви честната си дума , че с кутрета та ви нищо не се е случило — отвърна стари ят воин .
— А сега да се качваме — енергично продължи Полковникът .
— Ще спите на най-горния етаж , защото само там прозорците не са изпочупени .
Да ви понося ли на гръб , Лейтенант Кис …
искам да кажа , Лейтенант Питра … по дявол ите — котке !
— Само едно няма да позволя да ме наричате — просто котка — засегна се тя .
— Права си .
И аз мразя да ми викат само куче — съгласи се Полковникът …
— Моля за извинение , Лейтенант Кипра .
А сега качвай се на гърба ми , ако не желаеш да ходиш пеша .
Котката се метна върху гърба на Полковника и се вкопчи в рунтава та му козина .
Понго виждаше за пръв път котка да скача на кучешки гръб с дружелюбни намерения .
Беше силно впечатлен — както от доверчивост та на Полковника , така и от фак та , че котка та е достойна за доверие .
Тесните извити стълби ги изведо ха пет етажа по-горе , като Щуротията се оказа претъпкана с изпочупени мебели , стари сандъци и какви ли не боклуци .
На най-горния етаж има ше удобна постеля от слама , домъкната от Полковника в един чувал .
Мисис обаче прояви най-голям интерес към тесния прозорец , тъй като бе убедена , че той гледа към Пъклен дом .
Веднага изтича да надникне навън .
Да , през върховете на дърветата , покрай занемарените овощни градини прозираше гърбът на черната къща — грозен като фасада та , макар и лишен от страховития й вид .
Отстрани се виждаше конюшня с ограден вътрешен двор .
— Там ли ще изведат кутрета та ?
— попита тя .
— Да , да — потвърди Полковникът .
— Но дотогава има …
доста време .
— Няма да мигна , докато не ги видя — настоя на своето Мисис .
— Ще заспите , ще заспите — увери я Полковникът .
— С приказк ите си ще ви приспя на бърза ръка .
Съпругът ви ме помоли да ви разкажа история та на Пъклен дом .
А сега елате и си легнете .
Понго също изгаря ше от нетърпение да види кутрета та , но знае ше , че първо трябва да се наспят , затова придума жена си да легне .
Полковникът придърпа слама , за да ги завие .
— Тук е хладно , макар че аз лично нищо не усещам .
После изпрати котка та да намери храна за следващото ядене и заразказва с боботещия си глас .
По същото време била построена и ферма та , където живее ха Овчарският пес и котка та .
— Двете къщи всъщност много си приличат — поясни Полковникът .
— Само че наша та е боядисана в бяло и е много добре поддържана .
Спомням се как изглежда ше
Пъклен дом , преди да го боядисат черен , и трябва да ви кажа , че съвсем не беше грозен .
( Всичко това Полковникът бе научил по време на гостуванията си във викария та , където живее л местният свещеник . )
Веднага след завършването на стена та с тежката й желязна порта плъзнали странни слухове .
Селяните , на които се случвало да прекосяват нощем пуст ите полета , чували писъци и див кикот .
Дали зад тази тежка стена няма ло затворници ?
Хората започна ли грижливо да пазят децата си .
— Носел се слух — впрочем няма да ви разказвам всичко , защото вече умирате за сън , пък и не съм го чу л във викария та .
Ще спомена обаче едно нещо — защото то няма да ви подейства както едно време на селяни те .
Говорело се , че този Де Мон има л дълга опашка .
Това също не го знам от викария .
Мисис чу съвсем малка част от разказа на Полковника , защото вече спеше дълбоко , но любопитството на Понго беше събудено .
— По него време вече били преименува ли къща та на Пъклен дом , а на онзи Де Мон направо си му вика ли демона .
Краят настъпи л , когато мъже те от няколко съседни села се стек ли една нощ тук със запалени факли , готови да разбият порта та и да изгорят къща та .
Но като наближили , навън се разразила страшна гръмотевична буря и изгаси ла факл ите .
Миг след това порта та се отворила от само себе си и навън се появил сами ят Де Мон в каляска та си .
Разправят , че гръмотевиц ите не били от небето , а от него — сини , раздвоени като змийски езици .
Мъжете се разбягали с писъци и повече не се върнали .
Де Мон също .
Тридесет години къща та стоя ла празна , докато един ден я наели .
Оттогава все я дават под наем , но никой не се застоява дълго .
— Все още ли е собственост на Де Монови ?
— попита Понго .
— Злобара е единствена та издънка от рода и е собственичка на Пъклен дом .
Тя именно боядиса къща та черна преди няколко години , когато се появи за пръв път .
Разправят , че отвътре била червена .
Но не остана да живее тук нито един ден .
Пуснала е братя
Лошър без наем , само за да пазят имо та .
Аз лично не бих им повери л нито една своя кучешка колиба .
Това бяха последните думи , които Понго чу , тъй като кра ят на история та съвпадна със съня , който го обори .
Овчарският пес остана загледан в мирно спящата двойка .
— Като си помисля какъв удар ги очаква — рече си той и заслиза тежко по стълб ите .
След по-малко от час Мисис отвори очи .
Сънуваше кутрета та си и дори ги чу да лаят .
Но те наистина лае ха !
Тя се измъкна с един скок от слама та и се втурна към прозореца .
Не видя никакво кутре , но лаенето ясно се чуваше откъм вътрешност та на черната къща .
После се усили , врата та на двора към конюшня та се отвори и от нея се заниза поток от кученца .
Мисис премигна .
Възможно ли е кученца та й да са порасна ли толкова много за по-малко от седмица ?
Пък и сякаш не бяха толкова много …
Потокът от кутрета не секва ше , скоро целият двор се напълни с чудесни едри физически далматинчета , обаче …
Мисис вдигна глава и отчаяно зави .
Това изобщо не бяха нейните дечица !
Всичко бе заблуда !
Нейните кутрета си бяха изгубени — сигурно умира ха от глад , може би вече бяха мъртви .
И тя отново зави от мъка .
Понго се събуди още от първия й вой .
В миг се озова до нея и се втренчи в изпълнения с боричкащи се , препъващи се кутрета двор .
А от къща та продължава ха да излизат още , вече доста по-малки …
И тогава го видяха — по-малък дори , отколкото си го спомняха .
Нямаше начин да объркат ясно очертаната подкова на гърба му .
След него се появи Дунди , който както винаги се препъна и се прекатури , после Черноушко , Изтърсачето и всички останали .
Изглеждаха добре , размахваха опашле та и бърза ха към ниските корита в двора , за да се напият с вода .
— Виж Черноушко помага на Изтърсачето да си намери местенце — възхити се Мисис .
— Но какво означава всичко това ?
Откъде се взеха всички тези кутрета ?
Макар и замаян от съня , острият ум на Понго незабавно защрака .
Всичко му стана ясно .
Явно Злобара бе започна ла да краде кученца още преди няколко месеца — скоро след онази вечер , когато заяви , че иска палто от кожи на далматинци .
Най-едрите кутрета в двора бяха на около пет месеца , като постепенно става ха все по-малки и по-малки .
Най-дребни и най-невръстни бяха собствен ите му дечица , явно откраднати последни .
Тъкмо обясни това на Мисис , и на площадка та се появи Овчарският пес — бе тръгнал за вода , когато чу виенето на Мисис .
— Е , сега всичко ви е известно — рече той .
— Надявах се само преди това да успеете да се наспите .
— Но защо сте толкова разтревожени и двамата ?
— учуди се Мисис .
— Кутретата ни са живи и здрави .
— Така е , мила .
Ти продължавай да им се радваш — нежно отвърна Понго , сетне се обърна към Полковника .
— А ние с теб , момчето ми , да слезем долу да пийнем по глътка — обади се стари ят пес .
В лагера на врага
Ах , каква нужда има ше Понго от тази глътка !
— Ела с мен до езерцето — каза Полковникът , като взе кофичка та в зъби .
— Ще се поразсъниш , поне засега .
Понго има ше чувството , че никога вече няма да му се приспи .
— Аз съм виновен , че допусна х да изживеете този шок — продължи
Полковникът , когато двамата излязо ха навън на ярката слънчева светлина .
— Лейтенантът няма никаква вина .
Тя не е обучен наблюдател .
Като ми каза първия път , че двор ът „ гъмжа л от далматинчета “ , аз , естествено , помисли х , че има предвид само ваш ите кутрета .
В края на краищата петнадесет кученца могат да накарат един двор да гъмжи .
Едва вчера разбрах каква е работа та — след като установих щаба си в Щуротията .
Вчера , разбира се , побързах да съобщя новина та по Вечерния лай , но не е стигна ла до вас .
— Какъв е бро ят на кутрета та ?
— попита Понго .
— Не мога да кажа с точност , защото изобщо не се спират на едно място , но според мен заедно с ваш ите са стотина .
Бяха стигна ли езерцето .
— Пийни си — предложи Полковникът .
Понго пак си пийна , после загледа безпомощно Овчарския пес .
— Какво да правя , Полковник ?
— Ще поиска ли съпруга та ви да спаси само собствен ите си кутрета ?
— В първия миг не е изключено , но след като си даде сметка , че и друг ите ги чака сигурна смърт …
— Тъй или иначе , ваш ите не са достатъчно големи , за да предприемат толкова дълъг път .
Надявам се , че това ви е известно ?
Да , Понго добре съзнава ше този факт .
Той сподели плановете си с Полковника .
— Да , точно така — съгласи се мъдрият стар пес .
— Но какво ще стане с друг ите кутрета ?
— Ще разпространя новина та из цяла Англия .
Тогава може би и други родители ще се притекат на помощ .
— Съмнявам се , след като е измина ло толкова време …
— В случай на най-лошото ще се съгласят ли ваш ите питомци да ги приютят ?
Понго не можеше да си представи , че Душкингови ще откажат да помогнат на някое куче , но все пак това са сто кутрета !
От друга страна обаче , дневната беше достатъчно просторна …
— Не допускам , че ще ги изгонят — рече той .
— Не мога да си представя .
Полковник , как ще закарам цяла та тази тълпа до Лондон ?
— Така , както са сега , е невъзможно .
Ще трябва да обучим всяко мъжко кутре .
Ще ги научим да вървят в строй , да се подчиняват на заповеди , а по-големите ще обуча как да си намират храна …
— Аз сами ят с удоволствие бих учил това
— каза Понго .
А сега какво ще кажеш да поносиш кофичка та в уста ?
Трябва да научиш този номер .
Не , не така — изпъни глава напред , за да не се удря в гърдите ти .
А така !
Понго откри , че всъщност съвсем не е трудно да се носи пълна с вода кофичка .
Това го поободри .
Щом като чудесният стар Полковник ще му помага , нищо чудно да успее да спаси всички кученца .
Той отнесе кофичка та до Щуротията и я постави на пода .
— Вече изглеждаш по-добре
— заяви Полковникът .
— Може да успееш да заспиш .
Докато се стъмни , двамата със съпруга та ти всъщност няма какво да правите .
А щом се мръкне , ще се срещнете с дечица та си .
Междувременно ще ги уведомите за пристигането си .
Една мисъл обаче не даваше покой на Понго .
— Полковник , защо й е било на Злобара да краде толкова далматинчета ?
Едва ли й трябва повече от едно палто от кожи на далматинци .
Овчарският пес се учуди .
— Мислех , че знаеш — съпруг ът й е търговец на кожи .
Доколкото ми е известно , тя само за това се е омъжила за него .
Понго беше забравил .
„ Ще измисля някакво спасение , когато се прибера в Лондон !
“ — реши Понго , докато се изкачваше мрачно по стълб ите .
Мисис се беше изтегнала на гол ите дъски до прозореца .
Понго я зави със слама и легна до нея , за да я топли .
Мисис не помръдна .
Последните му мисли бяха на лек упрек към самия себе си .
Беше очаква л
Овчарският пес да се окаже оглупял от старост провинциален мърморко , а колко много зависе ше сега от този добър и мъдър стар воин !
Когато Полковникът ги събуди , навън беше нощ .
— С кутрета та всичко е наред , но от друг ите родители не се чува нищо по Вечерния лай — докладва той .
— Съобщих за благополучното ви пристигане и отвсякъде пристигат пожелания за успех .
Цялото кучешко царство очаква новини от това спокойно селце .
Обещах , като си отпочинете , лично да излаете няколко думи .
— С удоволствие — рече Понго .
— А сега да слезем на вечеря
— предложи Полковникът .
Тримата се спуснаха по стълб ите и добре си хапнаха кренвирши , които котка та бе насъбрала през деня .
— Самият аз също трябва да се прибера малко по-късно , защото най-младият ми питомец
Томи обича да съм около него , когато се къпе .
Така че да побързаме .
Той стана , бутна един прозорец и го отвори .
— Отбранителните съоръжения на Пъклен дом са направо детински прости — продължи стари ят воин .
— Какъв е смисъл ът да затваряш с катинар главната порта , когато отзад , през тази Щуротия , всеки може да се вмъкне вътре ?
Вратата към двора на Пъклен дом беше залостена от външната страна , поради което Полковникът прекара Понго и Мисис през прозореца .
— А сега трябва да сме много предпазливи — прошепна той .
— Има опасност прозорец ът да се затвори от вятъра , а от тази страна няма дръжка .
Колкото до резето на врата та — може да ми отнеме много време , за да го дръпна .
Той все пак успя да го дръпне , отвори врата та и я подпря с тежък камък .
— В случай че трябва да се приберете много бързо — макар че се съмнявам .
Не бих се учудил , ако изявите желание да прекарате нощ та с кутрета та си .
Мисис се задъ ха от радост и веднага го отрупа с въпроси .
— По пътя ще ви отговоря — рече
Полковникът и тръгна към Пъклен дом .
Зад къща та изгряваше пълна луна .
— Какво е това на покрива , Полковник ?
— обади се Понго .
— Не мога да повярвам , че е телевизионна антена — тук , в тази пустош ?
— Антена е — потвърди Полковникът .
— Откакто имаме електричество , в селото няма къща без телевизор .
Той сподели с тях плана си и скоро се оказа , че телевизор ът играе голяма роля в него .
Братята толкова обича ли да гледат телевизия , че не понася ли кученца та да лаят , докато дават любим ите им програми .
От друга страна , когато им било студено , те лае ли като побъркани .
Някои обича ли да гледат , други просто заспива ли , но поне не лае ли , така че братя та се забавлявали на спокойствие .
Всичко това
Полковникът научил от Късметчето по време на продължителните им разговори през ограда та .
— Умът му е като бръснач
— заключи Полковникът .
— Разсъдлив е не за месец ите си .
Понго и Мисис се надуха от гордост .
Замисълът на Полковника беше Късметчето да изведе братя та и сестр ите си в двора на конюшня та , докато братя та гледат телевизия .
— Само че е много студено и няма да могат да останат там дълго — продължи мъдрият стар пес .
— Пък и не виждам защо вие да не отидете при тях в кухня та .
Късметчето твърди , че тя се осветява само от екрана , така че ще можете да се снишите и да се чувствате в пълна безопасност .
Дори и да ви видят братя та , ще ви вземат за две от по-едрите кутрета .
Има голяма вероятност изобщо да не ви забележат .
Според мен едва ли нещо ще ви попречи да прекарате нощ та там .
На разсъмване ще ви повикам и ще се измъкнете , преди братя та да се събудят .
Понго и Мисис харесаха този план .
— И ще можем да прекараме там цяла та нощ ?
— не можеше да повярва Мисис .
— Според Късметчето нищо не е в състояние да разбуди Лошърови , така че и аз възнамерявам да дойда при вас в кухня та .
Ще проведа занятия и ще обучавам по десет кутрета наведнъж в двора на конюшня та .
Но преди това вие двамата трябва да прекарате там една спокойна нощ и да ми докладвате какви са условия та .
Почти бяха наближили двора .
— Не ми обяснявайте нищо повече , Полковник — примоли се Понго .
— Толкова съм развълнуван , че нищо няма да схвана .
Ти как си , Мисис ?
Мисис цяла та трепере ше .
— Не мога да повярвам , че ще ги видя — прошепна тя .
Полковникът отвори врата та на двора към конюшня та .
Мисис изстена тихо и се метна вътре с няколко скока — беше зърнала Късметчето .
То стое ше на прага на задния вход и ги чака ше .
А зад него , в дългия тъмен коридор , който воде ше към кухня та , се бяха наредили всички те му братя и сестри .
Кой може да опише чувства та на родител ите през следващ ите няколко минути , когато се опитваха да прегърнат петнадесет махащи с опашки , подскачащи , ближещи кутрета ?
Те всички се мъчеха да пазят тишина , но въздух ът се изпълни с толкова блажено скимтене , щастливо душене и подсмърчане , че Овчарският пес се притесни .
— Да не ни чуят ?
— обърна се той към Късметчето .
— Кои , Лошърови ли ?
— попита кутрето нечленоразделно , тъй като бе налапало ухото на майка си .
— Не , пуснали са възможно най-силно любимия си телевизор .
И все пак Полковникът изпита голямо облекчение , когато вълна та на първата радост поутихна .
— А сега — тишина !
— изкомандува Късметчето .
— Бъдете тихички като мишлета
— додаде Мисис .
И те се изненадаха приятно , че кученца та мигновено утихнаха .
Чуваше се само шумоленето на сух ите паднали листа , по които удряха петнадесет щастливи опашчици .
— А сега — мирно !
— каза Късметчето .
Опашлетата замръзна ха .
— Уча ги да се подчиняват на заповеди — обърна се кутрето към Полковника .
— Браво , момчето ми .
Чакай да си спомня — май те направих ефрейтор днес следобед ?
Сега те повишавам в чин сержант .
Ако всичко върви добре , нищо чудно до следващата седмица да станеш офицер .
А сега да вървя при питомника си
Томи — време му е да се къпе .
Той каза на Понго , че ще се върне след два часа и добави :
— Опитай се да се измъкнеш , за да ми съобщиш какво мислиш за положението — или изпрати сержан та .
— Няма ли да дойдете да погледате телевизия , сър ?
— попита Късметчето .
— Изключено е , докато братя та са будни .
Дори те не биха ме взели за далматински дог .
И той си тръгна , а Късметчето отпрати братя та и сестр ите си обратно в кухня та , след което вкара вътре родител ите си .
— Стойте отзад , докато очите ви свикнат с тъмнина та — заръча им то .
И наистина в кухня та беше много тъмно .
Единствената светлина идва ше от екрана и от огъня на просторната кухня .
А тъй като стен ите и таван ът бяха боядисани в яркочервено , те не отразяваха никаква светлина .
Освен това вътре беше много топло — повече , отколкото би могло да се очаква от огъня .
Това бе тъй , защото Злобара беше прокара ла парно отопление още когато има ше намерение да се засели в къща та .
Най-сетне Понго и Мисис започна ха да виждат горе-долу добре и пред поглед ите им се разкри странна гледка .
На самия под върху голи дюшеци лежа ха двама мъже , впили очи в екрана на телевизор , който бе само на метър от тях .
Зад гърба им се бяха строи ли в редици кутрета та — най-малките най-отпред , по-големите зад тях .
Онези , които не се интересуваха от предаването , спя ха пред камина та .
Топлата червена стая бе особено уютна , макар Понго да има ше чувството , че се намира в уста та на гигантско чудовище .
— Дай да настаним мама при наш ите , а теб ще те разведа из стая та — всички кутрета искат да те видят .
Тате , нали ще ги спасиш _до едно_ ?
— Надявам се — отвърна
Понго с безпокойство и все повече недоумява ше как ще се справи с тази задача .
— И аз така им казах , ама те са доста разтревожени .
Ей сега ще им известя , че могат да разчитат на теб .
Той прошепна нещо на първото куче от редица та и слух ът се понесе като вятър по житно поле .
Човешкото ухо едва ли би различило дори един звук , освен може би едно-две потупвания с опашки , но и те бяха заглушени на минута та .
Всички разбираха , че не бива с нищо да издадат присъствието на Понго , така че когато той мина безмълвно покрай редиц ите , никой дори не помръдна .
Ала той много добре усещаше любов та и доверието им , които го обливаха на вълни .
И изведнъж всички кутрета му стана ха близки , придоби ха реален облик — не бяха само проблем , който трябва ше да реши .
Почувства се техен баща .
И разбра , че никога не би могъ л да ги изостави .
Най-мили му бяха големите кученца в задните редици .
Някои от тях почти бяха израсна ли — по-скоро млади кучета , отколкото кутрета .
Сладки непохватни същества с тромави крака .
Спомни си собствена та си съвсем не далечна младост .
Запита се още колко време кож ите им ще бъдат в безопасност от Злобара — дали тя ще има търпението да изчака да поотраснат ?
И дали тези кученца знае ха опасност та , която с всеки изминат ден става ше все по-голяма ?
Нещо в поглед ите им му подсказа , че знаят .
Колко горд се чувстваше син ът му сега , когато развеждаше баща си покрай редиц ите на сво ите другари , които гледа ха на Понго като на истински герой .
Размекната от щастие , Мисис се бе излегнала , наобиколена от дечица та си .
Освен тях не виждаше нищо , ала те бяха реши ли да не я лишат от удоволствието да погледа телевизия .
— Ще имаме ли и ние телевизор , като се приберем у дома ?
— попита Изтърсачето .
— Обезателно , детето ми — обеща Мисис .
По някакъв начин Душкингови трябва ше да бъдат убедени да си купят такъв апарат .
Понго вече се беше „ запознал “ безмълвно с всички кутрета и каза на Късметчето , че иска добре да огледа двамата братя .
Късметчето го поведе към задната стълба и двамата изкачиха няколко стъпала , откъдето можеха да наблюдават всичко , без да бъдат забелязани .
Братя Лошър никак не си прилича ха .
Сол беше едър и тъмен , с толкова ниско чело , че вежд ите и сплъстените му коси се слива ха .
И двамата има ха твърде занемарен и мръсен вид .
— Изобщо не се преобличат — ходят само с тези ужасни дрипи .
И никога не се къпят — прошепна Късметчето .
— Според мен това не са истински хора , тате .
Има ли получовеци ?
След като разгледа Лошърови , Понго реши , че има , но не можа да отгатне каква е нечовешка та им половина .
Не му напомня ха на никое от животн ите , които беше виждал .
— Да не би да се отнасят зле с вас ?
— разтревожено попита той .
— Не , много ги е страх от ухапване — отвърна Късметчето .
— Изобщо са големи страхливци .
Някои от по-големите кутрета бяха намисли ли да ги нападнат , но не виждаха начин да се измъкнат оттук .
А ако ги убият , кой ще ни храни ?
Ах , татко , така се радвам , че дойдо хте !
Понго близна ухото на сина си .
Кутретата , също като момченца та , не обичат бащ ите им да бъдат любвеобилни ( майк ите са нещо друго ) , но това беше много интимен момент .
Сетне отидоха при Мисис и останал ите .
Чувстваха се много особено — седна ли спокойно във вражеска та бърлога .
Едно по едно кутрета та на Понгови заспа ха — всички , с изключение на Късметчето , Черноушко и Изтърсачето .
На Късметчето не му се спеше .
На Черноушко му се спеше , но бодърстваше , защото и Изтърсачето не заспива ше .
А то не си лягаше , защото умира ше за телевизия .
Понго бе пристигна л .
Също и Мисис .
Те я бяха разгледа ли стеснително и разбираха , че собствен ите й дечица й бяха най-мили , ала се надяваха по-късно да намери време и за тях .
Повечето почти не си спомняха майк ите си .
Най-малките обаче много добре ги помне ха и затова никак не им се спеше .
Бавно и тихичко те се промъкваха все по-близо до Мисис .
Тя гледа ше телевизия и с помощ та на Изтърсачето бе започна ла да разбира за какво става дума .
Сетне някакъв едва доловим звук откъм децата отново прикова вниманието й към тях .
Ала звук ът не иде ше от собствен ите й кутрета .
Около тридесет други , не по-големи от нейните , се бяха скупчили на половин метър от нея и я гледа ха с надежда в очите .
„ Божичко , колко са мръсни — бе първата й мисъл .
— Не са ли ги научили майк ите им да се мият ?
В следващия миг изпита остра жал .
Та кое от тях има ше сега майка ?
И Мисис се усмихна на всички , а те сбърчи ха нослета и отговори ха на усмивка та й .
Тя отмести поглед зад гърбовете им към по-едрите кутрета .
Някои от поотраснал ите момиченца и момченца й напомни ха за сама та нея на съща та възраст — тъй кльощава и глупава .
Умееха вече да се мият , но колко други неща не знае ха , за колко работи има ха нужда от майчин съвет .
И изведнъж почувства , че всички тези кутрета са нейни деца , че тя им е майка — така , както Понго се бе почувствал баща на всички .
Топлата червена стая се изпълни със сънливост .
Дори братя та задрямаха .
Дори Мисис поспа — знае ше , че Понго ще бъде през цялото време нащрек .
Накрая само три чифта очи остана ха отворени .
Понго леже ше буден и мисле ше , мисле ше …
Късметчето също не мигваше , защото се има ше за часови , който не бива да заспива на пост .
А Изтърсачето гледа ше ли , гледа ше любима та си телевизия .
Внезапно отвън се дочуха шумни стъпки .
Спящите кученца се пробудиха разтревожени .
Братята се изправиха с мъка и запреплита ха крака към врата та , но преди да стигнат до нея , тя рязко се разтвори .
Отвън , на фона на лунното небе , се открои висока фигура в дълго бяло наметало .
Беше Злобара Де Мон .
Внезапна опасност
Тя се взира известно време в полумрачната стая , сетне се развика :
Спрете този телевизор !
И запалете лампа та !
— Никаква лампа не можем да палим , защото нямаме крушки
— отвърна Сол .
— Като свърши телевизия та , ние просто си лягаме .
— А ако спрем телевизора , в стая та ще стане съвсем тъмно
— додаде Джаспър .
— Тогава поне изключете звука !
— ядосано нареди Злобара .
Джаспър се подчини и малките фигури , които се движеха по екрана , изведнъж остана ха без глас .
Изтърсачето ядосано се разджафка .
Мисис , снишила се насред децата си , веднага го бутна да млъкне .
Понго , който също се бе свил ниско на кълбо , се приготви да се нахвърли върху Злобара , ако тя стори нещо на някое от кученца та .
Тя обаче изобщо не им обръщаше внимание .
Най-близките до нея се отдръпнаха уплашено , щом тя пристъпи вътре в стая та .
— Имам работа за вас , момчета — обърна се Злобара към Лошърови .
— Тази нощ трябва да избиете кутрета та — до едно .
Братята я изгледа ха със зяпнали уста .
— Но те са още много малки , за да станат на палта
— възрази Сол .
— По-големите ще свършат работа , а от малките ще направим ръкавици .
Но , така или иначе , трябва да ги убием , преди някой да ги е открил .
Твърде много писаха във вестниц ите за кучета та на Душкинг .
Цяла Англия е на крак — всички търсят далматинци .
— Че как ще ги намерят тук ?
— обади се Джаспър .
— Защо да не останат , докато поотраснат ?
— Прекалено е рисковано
— отвърна Злобара .
— Някой може да ги чуе да джафкат и да се обади в полиция та .
Мъжът ми ще откара кож ите в чужбина — ще оставим само колкото за едно мое палто .
Ще го направя с две лица — от едната астраган , а от друга та — далматинска кожа .
Далматинската страна ще нося отвътре , докато хора та забравят за кученца та на Душкингови .
А щом се размине , ще насъбера пак кученца и отново ще започнем отглеждането на далматинци .
Само че от тези трябва да се отървем , и то незабавно .
— По какъв начин ?
— попита ха едновременно братя та .
— Както щете — отровете ги , удавете ги , удряйте ги по глав ите …
Нямате ли хлороформ в килера ?
— Нито капка — отговори Сол .
— И етер нямаме .
— Откъде пари за такива глезотии ?
— изръмжа Джаспър .
— Тогава ги удавете .
— Кучетата могат да плуват — възрази Сол .
— Пък и езерото е само една педя дълбоко .
— Тогава ще ги удряте по глав ите — настоя Злобара .
Сол пребледня .
Да удряме по глав ите деветдесет и седем кученца ?
— попита той с разтреперан глас .
— Изключено , мисис Де Мон !
Смилете се над нас !
Направо ще капнем от умора !
— Вижте какво !
— повиши глас Злобара .
— Не ме интересува как ще ги избиете тези животни .
Бесете ги , душете ги , хвърляйте ги от покрива
— Боже мой !
Има десетки прекрасни начини !
Съжалявам само , че нямам време сама да свърша тази работа .
— Все пак няма ли да смогнете , мисис Де Мон ?
— попита Джаспър .
— Сигурно много ви бива за тази работа и ние с удоволствие ще ви погледаме .
Злобара поклати глава .
— Трябва да се върна веднага в Лондон — в очите й блесна демонично пламъче .
— Сетих се !
Затворете ги без храна и те ще се изядат едно друго !
— Да , ама ще вдигнат ужасен шум
— възрази Сол .
— Няма да можем да гледаме телевизия .
— Пък и ще си повредят кож ите — сети се Злобара .
— От това цена та им ще спадне .
Трябва много внимателно да ги убивате .
А след това ще им одерете кож ите .
— Но ние не умеем да дерем кожи — изстена Джаспър .
— Представа нямаме как се върши тази работа !
— Моят мъж ще ви покаже
— каза Злобара .
— Утре вечер двамата с него ще дойдем с кола та .
И ще преброим труповете — запомнете това !
Ако изпуснете едно-единствено кутре , ще ви изгоня от Пъклен дом — така да знаете !
А сега се залавяйте за работа .
Лека нощ !
За щастие само две-три от кутрета та разбираха човешки език , но всички усетиха колко е зла .
Като тръгна да излиза , тя срита едно от най-малките кученца , случило се в опасна близост до крака й .
То повече се изплаши , отколкото го заболя , но изскимтя силно и някои от по-големите се озъбиха възмутено на Злобара .
Късметчето си спомни онзи път , когато я ухапа , и побърза да излае :
— Не я хапете !
Тя люти !
Така че Злобара стигна благополучно до врата та , отвори я широко и лунната светлина заблестя върху черно-бялата й коса и съвършено семплото наметало от визон .
Тя се обърна пак към препълнената с кутрета стая :
— Сбогом , отвратителни животинки !
Във вид на кожи ще ми бъдете далеч по-симпатични , отколкото като кутрета !
А онези , от които ще е ушито палтото ми , направо ще заобичам .
Ах , ако знаете с какво нетърпение очаквам това !
Те я проследи ха с погледи , докато мина покрай езерото , отразяващо черната къща , и отиде до тежката желязна порта .
Отключи катинара и пак заключи след себе си .
Сетне тиха та зимна нощ бе раздрана от звука на мощен мотор на потеглящ автомобил , последван от оглушителния рев на най-пронизителния клаксон в Англия .
Ах , колко добре си спомняха Понго и Мисис този страшен звук !
Мислите им ги върнаха в онази щастлива вечер , когато стоя ха един до друг до раираната черно-бяла кола , недалеч от парка „ Риджънтс “ .
Тогава бяха в безопасност , щастливи и доволни , и през ум не им минаваше какво ги чака .
Джаспър побърза да затвори врата та , като промърмори :
— Щом ще трепем псета та , по-добре да гледаме да не ги разпилеем .
Понго беше като замаян .
Умът му отказваше да работи .
Ах , защо го няма ше Овчарският пес да му помогне с мъдър съвет !
— Ако решиш да нападнеш тези злодеи , аз ще ти помогна , Понго — прошепна Мисис .
— Те имат ножове — побърза да ги предупреди Късметчето .
Умът на Понго постепенно се избистри .
— Ако ги нападнем , може да ни убият — отвърна той на жена си .
— И тогава няма кой да помогне на децата .
Пазете малко тишина !
Искам да помисля .
Братята разговаря ха с ниски , ръмжащи гласове .
— Едно ще ти кажа със сигурност — рече Джаспър .
— Няма да е тази нощ , защото ще изпуснем
„ Какво е моето престъпление ?
Това беше любимото им телевизионно състезание .
Две жени и двама мъже в безупречно вечерно облекло трябва ше да познаят какво е престъплението , извършено от също така безупречно облечен мъж или жена .
Строги моралисти твърдя ха , че предаването причинява вълна от престъпления и пълни затвор ите , тъй като хора та върше ли престъпления с надежда та да бъдат избрани за състезатели .
— Нищо не ни пречи да изтрепем кутрета та след „ Какво е моето престъпление ?
“
— обади се и Сол .
— Ще го направим през нощ та , докато спят .
Ако са будни , ще са по-опасни .
— Досадна работа , ако питаш мен — изръмжа брат му .
— Както и да я свършим , все ще сме капнали от умора .
Първо да ги убиваме , пък после и да ги дерем !
— Дрането може да не е трудно и да ни се удаде
— каза Сол .
— В такъв случай ще можем хем да дерем , хем да гледаме телевизия .
— И все пак деветдесет и седем кутрета са това !
— напомни му Джаспър .
После очите му блеснаха дивашки .
— Сол , хващам се на бас , че никой досега не е уби л деветдесет и седем далматинци !
Като нищо ще ни вземат за „ Какво е вашето престъпление ?
— Най-сетне и ти да кажеш нещо умно !
— възхити се Сол .
— Представяш ли си — ние двамата в официални костюми , с червени карамфили в петлиц ите , а цяла Англия ни гледа .
Само че ще трябва да измислим някакъв наистина неповторим начин , по който да извършим престъплението си .
Дали да не ги одерем живи ?
— Няма да стоят мирни
— възрази Джаспър .
— Какво ще кажеш да ги попарим с вряла вода ?
— Ще трябва да ги нападнем
— прошепна Понго на Мисис .
— Това е единствена та ни надежда .
— Ще организирам по-големите да ти помогнат — обади се Късметчето .
— Всички ще помагаме .
Знаете ли как умея да хапя !
И тогава се случи нещо .
Изтърсачето , чиито очи не се откъсвала от безгласния телевизионен екран , излая три пъти — кратко и остро .
Човешкото ухо не би позна ло , че това означава „ Какво е моето престъпление ?
“ , но братя та , стреснати от шума , погледна ха към кутрето и така забелязаха екрана .
Сол нададе разярен рев на разочарование , Джаспър изстена нещастно .
Беше започна ло !
„ Какво е моето престъпление ?
“ бе започна ло , само че без звук , естествено .
Пропускаха любима та си програма , и то точно тогава , когато се надяваха да вземат участие в нея !
Втурнаха се към апара та , Сол пусна звука до краен предел , а Джаспър нагласи картина та .
Сетне се проснаха на дюшец ите и заръмжа ха от удоволствие .
— Сега поне половин час няма да помръднат — прошепна Късметчето .
Мозъкът на Понго най-после заработи и той каза на ухото на сина си :
— Изведи кутрета та в строй навън , в двора на конюшня та !
А ние двамата с майка ти ще стоим на пост до братя та .
— Дали не можем да минем през килера ?
— отвърна шепнешком Късметчето .
— Поне да си изядем утрешната закуска .
Ето я врата та — до камина та .
Залостена е , но ти сигурно можеш да я отвориш , нали , татко ?
Понго никога не беше дърпал резета , но бе видял как Овчарския пес се справи с врата та на Щуротията .
— Мога , момчето ми — твърдо отвърна той .
— Знам как се дърпа резе .
Те прекосиха на пръсти кухня та .
Понго се изправи на задните си лапи и захапа топчето на резето .
Ала то не помръдна .
Той го пусна и взе да го разглежда , доколкото това бе възможно на светлина та на огъня .
Видя , че топчето е обърнато надолу и ще трябва да го вдигне , преди да се опита да дръпне самото резе .
— Сега вече ми е ясно как — рече той на Късметчето и отново захапа топчето .
Повдигна го и опита да го плъзна встрани .
То обаче заяждаше .
„ Късметчето ще изгуби доверие в мен “ , помисли си Понго и така упорито задърпа , че чак зъб ите му щя ха да се счупят .
После изведнъж се уплаши , че ако резето рязко се отлости , може да се вдигне голям шум .
В следващия миг от телевизора се разнесоха гръмогласни ръкопляскания — някой беше позна л престъплението на състезателя .
( Бил открадна л сто запушалки на вани от различни хотели . )
Понго направи последен отчаян опит , резето щракна рязко и врата та на килера се отвори .
— Знаех си , че можеш , татко — гордо заяви Късметчето .
— Важното е да умееш — отвърна Понго , като проверява ше с език дали всички те му зъби са здрави .
Откъм килера задуха ледено течение .
Лунната светлина проникваше през тях и праве ше каменния под да изглежда на тъмни и светли райета .
Месото за закуска на кутрета та вече беше разпределено в дълги корита , тъй като братя та много мразе ха да се трудят рано сутрин .
За малките има ше по-малки корита , за големите — големи .
— Изчакай да се върна при майка ти — рече Понго на Късметчето .
— Ние ще държим братя та под око и в случай на нужда ще ги нападнем , а ти вкарай кутрета та вътре едно по едно .
Кажи им да не започват да ядат , докато всички не заемат местата си пред корита та .
Аз ще дойда и ще дам сигнал да се хранят .
Кученцата учудващо бързо напусна ха кухня та , следвайки нарежданията на сержант
Късметче , дадени шепнешком .
Братята обаче не виждаха нищо , освен екрана .
Късметчето остави сво ите братя и сестри най-накрая , а двамата с Изтърсачето напусна ха кухня та последни .
Затова си тръгна заднишком , без да откъсва очи от екрана .
Последни се изтеглиха Понго и Мисис , които се плъзнаха бързо и безшумно през просторната червена кухня .
На прага на килера се извърнаха — братя та не бяха помръднали .
— Още колко време ще продължи предаването ?
— прошепна Понго .
— Двадесет минути — незабавно и с копнеж отвърна Изтърсачето .
Понго и Мисис притвориха след себе си врата та на килера .
Резето от вътрешната страна беше разположено ниско и лесно се затваряше .
Понго бързо се справи с него под възхитените погледи на кутрета та , които бяха заели местата си пред корита та , но дори не бяха близна ли храна та .
— Едно , две , три — старт !
— изкомандува Понго .
Всичката храна бе погълната точно за петдесет и девет секунди .
— Ами вие с мама ?
— попита Късметчето .
— Чакайте — мисля , че знам къде е неделната вечеря на Лошърови .
И той я намери върху един от рафтовете — два бифтека , но не особено доброкачествени , ала Понго и Мисис бързо ги излапаха .
Сетне Понго разреши на войниц ите си да тършуват за храна и сам оглави претърсването на килера .
Всичко , което става ше за ядене , беше унищожено , като по-големите кутрета честно деляха храна та с по-малките .
— А в онзи долап има ли нещо ?
— попита накрая Понго .
— Само въглища за парното
— отговори Късметчето .
— Е , сега вече братя та няма да намерят нищо за ядене .
— Да ядат въглища — рече Понго .
Цялата операция по храненето не отне повече от пет минути .
Понго си даде сметка , че трябва да изведе възможно най-скоро войска та си от Пъклен дом .
За обмисляне на план на действие не бе има л никакво време , затова разчита ше на съвет ите на Полковника .
Единственото , което можеше да направи сега , бе да отведе кутрета та в Щуротията .
Външната врата на килера се отвори лесно и те се заизнизва ха през опустялата овощна градина , после през врата та , която Полковникът предвидливо остави открехната .
Мисис хвърли поглед назад към осветения от пълната луна
Пъклен дом .
Какво ли ще направят братя та , като открият , че в кухня та няма нито едно далматинче ?
Овчарският пес пристигна точно когато последното кутре напуска ше кула та .
— Хрумването беше на сержант
Късметче — гордо каза Понго .
— Браво , старшина — повиши го на място
Полковникът .
— Какво ще правим сега ?
Къде да вървим ?
— тревожно попита Мисис .
— Вижте , децата треперят от студ .
Те наистина трепере ха — не че беше толкова студено навън , колкото усещаха разлика та с топлата кухня .
Овчарският пес има ше притеснен вид , макар че никой не разбра това , тъй като израз ът на очите му винаги беше скрит от рунтави косми .
Какво да прави , ей така изведнъж , с деветдесет и седем малки далматинчета и два големи далматински дога ?
— Нощта ще прекарате в големия ни харман — реши той накрая .
— Кутретата ще се топлят в слама та .
Той е само на километър оттук .
Цял километър !
Това бе нищо за Понго и Мисис , но много , страшно много за мъничкото Изтърсаче .
Не бяха измина ли и стотина метра , а Понго вече се отчая при мисъл та за дългия преход до Лондон , който ги очаква ше .
Големите кученца тича ха щастливо напред .
Средните също се справяха добре .
Дори малките като че ли можеха да издържат на сравнително дълга разходка .
Ала най-мъничките — децата на Понго — как щя ха да извървят те цели сто километра ?
Късметчето , Черноушко , Дунди и останал ите храбро местеха крачка , но момиченца та се препъваха и се задъхваха и трябва ше често да спират , за да си починат .
А колкото до Изтърсачето , тя изобщо няма ше да стигне до ферма та , ако Овчарският пес не я беше понесъл на гръб .
Той клекна ниско , тя се покатери отгоре му и здраво се вкопчи със зъби в козина та му .
Но дори така на два пъти се хлъзна и ще ше да падне .
— А на наш ите гладки гърбове изобщо няма да се задържи
— каза Мисис на Понго .
— Ех , защо нямаме кукленска количка , щя хме да я бутаме пред себе си .
— Само на задни крака не можем да стигнем до Лондон
— възрази Понго .
— Дори и да има хме количка .
Най-сетне наближиха големия хамбар зад гърба на ферма та , където живее ше Овчарският пес .
Изморените кученца се сгушиха в сеното и моментално заспа ха , а Понго , Мисис и Овчарският пес застана ха до врата та и взеха да кроят планове .
— Не можете да останете тук задълго — рече
Полковникът .
— Ще ви открият , пък и аз не съм в състояние да изхраня толкова кучета .
Ще трябва да пътувате до Лондон на етапи .
— По няколко километра на ден .
— Но къде ще спим ?
Как ще си намираме храна ?
— разтревожи се Понго .
— Ще ни трябва огромна организация
— заяви Полковникът .
— Надявам се още сега да уредя първите няколко етапа чрез Среднощния лай .
Ще лая на разстояние от ферма та , за да не събудя питомците си .
Понго му предложи и той да участва в лаенето , но Овчарският пес каза , че и дума не можело да става за това .
— Трябва да си починете , час ът наближава десет .
— Боя се за най-малката си дъщеря — тя е толкова слабичка — завайка се Мисис .
— Как ще издържи пътуването ?
Полковникът се усмихна , макар че никой не видя това .
— Намислил съм нещо за малката .
А сега спете и двамата .
Понго и Мисис влязо ха в хамбара и с душене откриха децата си .
Само Късметчето се размърда и каза , че се опитвал да спи с едно отворено око , защото бил на пост .
— Веднага да си затвориш и двете очи !
— нареди Мисис .
И Късметчето я послуша , доволен , че родител ите му са редом , за да го отменят .
— Какво ще стане , ако ни открият тук ?
— попита Мисис .
— Надявам се , че хора та от ферма та са добри и няма да ни сторят нищо лошо .
И Понго беше мисли л за това .
Но какво ще ше да стане тогава с друг ите кутрета ?
Дори добрите и мили Душкингови не биха мог ли да приберат у дома си осемдесет и две непознати кученца .
Горките дечица щя ха да бъдат предадени в полицейския участък и не се знае ше какво може да им се случи .
Затова на всяка цена трябва ше да ги отведе в Лондон .
Мисис беше съгласна с него , но не можеше да си представи как
Изтърсачето и сестричк ите й ще издържат дългото пътуване .
— Сега спи — каза Понго и я близна с много обич .
— Доволна ли си , че все пак не ти се наложи да ухапеш човек ?
— Лошърови не са по' човеци от Злобара , но съм доволна , че не си измърсих с тях зъб ите .
Те няма ше да заспят веднага , ако бяха видели онова , което се изпречи пред погледа на Овчарския пес .
От друга та страна на полето се движеха два фенера .
Братята бяха излезли навън и търсе ха изгубен ите кутрета .
Малката синя каручка
Понго сънува ше , че е пак в парка „ Риджънтс “ и тича подир пръчка та , хвърлена от мистър Душкинг , когато леко потупване по рамото го събуди .
Беше Лейтенант Кипра .
— Полковникът ви поздравява и моли двамата със съпруга та ви да се явите при него .
Мисис спеше спокойно .
Тя скочи веднага , замаяна и тревожна .
— Всичко е наред — успокои я котка та .
— Имате уредени храна и подслон за два дни напред .
Среднощният лай се приема ше много добре .
А сега бихте ли ме последва ли ?
И тя не спомена нито дума за братя
Лошър , които претърсваха полето през нощ та с фенери в ръце .
Когато напусна ха хамбара и прекосиха двора на ферма та , навън беше все още непрогледен мрак .
Котката ги поведе към задната врата на голяма бяла фермерска къща .
— Помогнете ми да бутнем врата та — помоли тя .
— Полковникът дръпна резето .
Доста лесно отвориха , влязо ха в кухня та и тръгнаха по дълъг коридор .
В края му се виждаше отворена врата , през която се процежда ше светлина .
Котката ги вкара вътре и те се озоваха в детска стая , осветена от нощна лампа .
В дъното на стая та до малко изрисувано легло стое ше Овчарският пес , а в леглото се кокоре ше будно двегодишно момченце .
— Това е мо ят питомник
Томи — рече
Полковникът .
— Много иска да се запознае с вас .
Понго и Мисис се приближиха до момченцето , а то ги погали по глав ите .
След това издаде някакви гъргорещи звуци , които не им прозвуча ха като човешки , нито като кучешки .
Овчарският пес обаче ги разбра , а Томи пък разбра какво му отвърна Овчарският пес .
Понго реши , че това трябва да е някакъв нов език — наполовина човешки , наполовина кучешки .
— Томи иска да ви услужи с нещо
— обясни Полковникът .
— Знае каква нужда имате от него и примира от желание да ви помогне .
И показа на Понго и Мисис малка дървена каручка , боядисана със синя боя .
Беше съвсем като истинска , с четири високи колелета и дървен перваз отстрани , за да не пада сеното — тя и сега беше пълна със сено .
Отпред има ше дълго парче дърво , пресечено с още едно , за да може
Томи да я вози подире си .
— Ще можете да изберете две кученца с еднакви размери продължи
Полковникът , — а те ще хванат напречно дървото със зъби и ще дърпат каручка та .
При нужда кученца та , които са отзад , ще бутат с носовете си .
Най-малката ви дъщеря ще се вози удобно в сеното , а ако някое друго се умори , ще сяда до нея да си почине .
Понго и Мисис заразглежда ха малката каручка .
Бяха прекалено едри , за да се вмъкнат между нея и напречното дърво , но не хранеха и капка съмнение , че по-големите кутрета ще се вместят .
— Но той наистина ли е готов да ни я даде ?
— попита Мисис .
Овчарският пес каза нещо на Томи , а момченцето закима с главица , като през цялото време дърдореше на странния си език .
— Името и адрес ът му са написани отстрани — каза
Полковникът — и много ще му бъде приятно , ако един ден намерите начин да му я върнете .
Ако обаче това е невъзможно , той няма да се сърди ни най-малко .
— Ако изобщо се приберем у дома — рече
Понго , — убеден съм , че мистър Душкинг ще му я върне .
Кажете на Томи , моля ви се , че сме му безкрайно признателни .
Овчарският пес преведе , Томи се усмихна широко и пак загъргори .
— Казва , че се радва , задето вие се радвате , и иска да види всички кученца .
Според мен ще можете на тръгване да минете под прозореца му — няма никаква опасност , пък и вие скоро трябва да тръгвате .
Взеха си довиждане с Томи , а Овчарският пес затика каручка та заднишком и я изкара през задната врата .
Доста се озори .
— Добре , че малкото ми питомниче спи на най-долния етаж — изпръхтя той .
— Нашите стълби са ужасно стръмни .
Не бих могъ л да смъкна каручка та по тях .
Изтърсачето беше ужасно доволно и веднага се настани на сеното , за да могат кутрета та да се поупражнят .
Междувременно
Понго беше известен , че всичко е уредено за пътуването им посредством Полунощния лай .
— А месарница та е точно до нея — осведоми ги Полковникът .
— Щом се смрачи утре , ще извървите още осем километра — но за всичко това ще ви инструктира мо ят приятел .
Надявам се за десет-дванадесет дни да стигнете до Лондон — ще се грижа да бъдете настанени на места , където да сте добре скрити и хранени .
Най-трудни ще са последните етапи на пътуването , но по пътя има складове , стига да успеем да се свържем с кучета та , които ги пазят .
Близо до Хампстед има един Датски дог , който вече работи върху този проблем .
Прекрасен пес .
Разбрах , че бил генерал .
Десет дни , че и повече !
Сърцето на Мисис примря .
— Понго — сети се тя внезапно .
— Кога е Коледа ?
— Вдругиден — отвърна Полковникът .
— Не , божичко , _утре е _ !
Защото сега сме вече
Бъдни вечер , макар още да не се е съмна ло .
Не се притеснявайте , мисис Понго .
Ще имате истинска коледна вечеря .
Ала Мисис не мисле ше за храна та , а за Душкингови — сами на Коледа .
Понякога се сещаше за тях час или два , но не и за по-дълго .
Сега си спомни за онази последна вечер , когато облегна глава на коляното на мисис Душкинг , за да я накара да разбере .
Сети се и за топлата всекидневна , където сега има ше коледна елха с подаръци за трите кучета и петнадесет кутрета .
Мисис беше чу ла Душкингови да говорят за това .
Понго отгатна мислите на жена си — никак не му беше трудно , тъй като и сами ят той си мисле ше същото .
— Нищо , Мисис — опита се да я утеши той .
— Следващата Коледа ще си бъдем у дома .
Кутретата , които трябва ше да се редуват в тегленето на каручка та , вече бяха доби ли известен опит и бяха готови да се справят .
— Тогава тръгвайте !
— нареди Полковникът .
— Но преди това заповядайте — наш ите крави ви канят да си пийнете .
И той поведе Понго , Мисис и кученца та към мрачния краварник , където сеното мирише ше на лято .
Главните крави — Цвета и Детелина — ги чака ха , за да ги приветстват с добре дошли и да ги инструктират как да използват млечния бар .
Обилното и топло мляко им беше чудесна закуска .
Най-сетне , след като благодари ха на гостоприемните домакини , настана време да тръгват .
Томи се беше изправил до прозореца си и се взираше в лунната светлина , загледан в парада .
— Колко не прилича Томи на онова лошо момче , което ни замери с камък — рече Понго на Мисис .
— То беше лошо само , защото не е има ло куче — отвърна Мисис и сигурно бе права .
Полковникът ги изведе на кръстопътя и им показа накъде да тръгнат .
— Много ми се иска да дойда с вас , но ме чака работа — рече той .
Полковникът отвърна също с лай , че старшина Късметче е повишен в лейтенант , и изчезна с бясна скорост .
Понго зяпна подире му в почуда — не можа да разбере каква ще е тази работа , която трябва да се върши с такава бързина .
Измина много време , преди да научи .
Той се сети само за едно нещо , което можеше да се направи , и тръгна да го върши с голямо удоволствие .
Препускаше в галоп , докато зърна фенер ите на братя та .
Тогава нареди на котка та да слезе от гърба му .
И щом тя слезе , Полковникът се нахвърли върху Лошърови и ги нахапа по крака та .
Рядко се случва четири крака да бъдат нахапани с такава бързина от едно-единствено куче .
Братята взеха да вият от ярост , страх и болка , захвърли ха фенер ите и закуцука ха колкото можеха по-бързо към Пъклен дом .
( Много е трудно да куцаш добре , когато куцаш с двата крака . )
Така и не разбраха какво ги ухапа .
Знаеха само , че _то_ хапе много лошо .
— Поздравявам ви , Полковник — рече лейтенант Кипра .
— Повишавам ви в чин капитан — рече Овчарският пес .
Сетне се изкашля скромно и додаде :
— Ах , да , между другото — току-що се повиших в чин генерал .
Бъдни вечер
Междувременно далматинска та армия се ниже ше по пътя в стройни редици .
Макар и студена , нощ та бе много тиха .
Кутретата бяха отпочина ли , изпълнени с надежда .
Всъщност отначало Мисис трябва ше дори да настоява по-малките кутрета да се редуват на каручка та .
Ала въпреки всичко не се придвижваха бързо .
И въпреки всичко нещата се развиваха чудесно , докато стигна ха на около половин километър от селото , където по план трябва ше да прекарат деня .
Зората вече изпъстряше небето , но Понго бе убеден , че ще успеят да стигнат селото , преди да се развидели опасно .
Той леко ускори ход и посъветва кутрета та да си мислят за закуска та , която ги очаква ше в хлебарница та .
Малко след това Изтърсачето възкликна :
Шарени къщички на колела !
Понго ги зърна в същия миг и разбра , че това не са къщи , а фургони .
— веднага извика той .
Дали можеха да минат незабелязани покрай фургон ите ?
Не , няма ше намерение да рискува .
Между тях и най-близкия фургон има ше отворена порта .
Ще минат през нея — сигурно ще ги изведе в нив ите и можеха да продължат през тях , докато подминат фургон ите на безопасно разстояние .
Незабавно даде заповед , която мина от кутре на кутре :
„ Да пазим гробна тишина и да следваме
Понго през порта та !
Ето как притежател ят на един от най-умните мозъци в цялото кучешко царство извърши грешка — нещо , което не му се случваше често .
Защото в най-близкия фургон една стара циганка не спеше и гледа ше през задното прозорче .
Старата циганка изобщо не чете ше вестници и не знае ше нищо за откраднат ите далматинчета .
Но знае ше , че пред погледа й се нижат много ценни кучета .
Знаеше и още нещо , което бе неизвестно на Понго .
Между цигани те и далматинците съществува дълбока връзка .
Много хора са убедени , че цигани те първи са пренесли далматинците в Англия — преди много , много години .
А преди не толкова много години цигани те са обикаля ли цяла Англия с дресирани далматинци .
Тези кучета актьори са печеле ли пари за тях .
Старата жена още ги помне ше и сега си помисли , че ще бъде чудесно , ако и тези бъдат дресирани да им печелят пари .
Затвори порта та !
— извика тя на мъжа си .
Говореше на цигански език .
— Единственият друг изход от нив ите е през пролука та в ограда та .
Ще събудя катуна и ще посрещнем там кучета та , за да не могат да се измъкнат .
За по-малко от две минути целият цигански катун беше на крак .
Децата ревяха , кучета та лае ха , коне те цвиле ха .
Беше толкова тъмно , че на Понго му трябва ха цели пет минути , за да открие пролука та в ограда та .
А когато я откри , се оказа , че път ят е преграден .
Всички цигани се бяха скупчили пред пролука та с пръчки и въжета в ръце .
— Веднага назад към порта та !
— извика той на кутрета та .
Но като стигна ха порта та , тя се оказа затворена .
Бяха попадна ли в капан .
Понго гръмко се разлая с надежда та , че някое от кучета та на цигани те ще го чуе .
Отвърнаха му много , но всички бяха затворени във фургон ите , да не би да се сбият с далматинците .
Пък и те лае ха само на цигански , та не разбираха нито дума от онова , което Понго им каза .
Но друг го разбра .
Внезапно
Понго чу гръмкото цвилене на кон , някъде съвсем наблизо — и о , какво щастие !
Конят цвиле ше нормално , а не само на цигански .
Той разбра Понго и Понго също го разбра .
Конете почти винаги са приятелски настроени към далматинците — сигурно още от дните , когато далматинците са били обучавани да тичат подир карет ите .
Този кон не беше толкова стар , че да помни онези дни , но Понго , Мисис и всички кутрета му бяха харесали от пръв поглед .
Щом като тези приятни същества желаят да излязат от оградената нива , какво по-лесно от това ?
Той се приближи достолепно , отлости порта та с дългите си здрави зъби и широко я разтвори .
А кученца та само това чака ха .
— Поведи ги извън катуна колкото се може по-бързо !
— извика Понго на Мисис , а сам остана да изчака , докато и последното кутре се изниже през врата та .
— Колко много деца имате !
— рече кон ят .
— А ние с жена ми никога не сме има ли повече от едно .
Е , желая ви всичко най-добро .
И без да приеме благодарност ите на Понго , отиде да затвори грижливо порта та , защото много обича ше реда .
А цигани те , които чака ха до един при пролука та в ограда та , така и не разбраха как се измъкнаха пленниц ите им .
Мисис , кутрета та и най-накрая Понго препуска ха презглава по пътя .
( Кутретата , които теглеха каручка та на Изтърсачето , предано остана ха на пос та си . )
Затворените цигански кучета ги чу ха и разтърсиха фургон ите , опитвайки се да се измъкнат .
Порой от яростен лай се изливаше през тесните прозорчета .
— Керванът лае , а кучета та си вървят — отбеляза Понго , щом усети , че са вън от всякаква опасност .
Само няколко минути по-късно стигна ха до селото , където трябва ше да преспят .
Приятелят на Овчарския пес , който се оказа един великолепен
Коли , ги чака ше , за да ги приветства с добре дошли .
— Никакви приказки , докато не ви скрия добре — рече той .
— Вече почти се развидели .
Те го последва ха бегом през общинска та мера на селото към три стари къщи с фронтони .
Тази на хлебаря се оказа средната — разположена между къщ ите на месаря и коминочистача .
И тримата бяха вдовци и тъй като ден ят беше неделя , бяха отишли за Коледа на гости на омъжените си дъщери и толкоз по-добре !
Самата хлебарница не беше достатъчно голяма , за да побере всички далматинци , но за щастие пекарна та с фурна та бе много просторна .
Не след дълго всички кутрета бяха вътре и ръфа ха с удоволствие по една масленка с кренвирш .
Докато се хранеха , Понго и Мисис разговаря ха с любезното Коли .
То поклати угрижено глава , като чу за цигани те .
— По чудо сте се отървали .
Лошото е , че вие , далматинците , много се хвърляте на очи .
А деветдесет и девет на едно място сте истинско зрелище — казвам ви го като комплимент .
Щяхте да сте в много по-голяма безопасност , ако бяхте черни .
— Като ей онова черно кутренце
— посочи Мисис .
— Какво кутре ?
— погледна Коли към другия край на пекарна та и сетне рязко додаде :
— Но то не е от нашето село !
Кой си ти , момчето ми ?
Откъде се взе ?
Черното кутре не отговори .
Вместо това се затича към Мисис и я ръгна с все сила в корема .
— Чакай , момче , по-спокойно !
— каза тя .
В следващия миг ахна : — Божичко !
Та това е Дунди !
— Господи , какво миене трябва да падне !
— завайка се майка му .
Миг след това на големия кучешки мозък му хрумна една от най-великите идеи .
— Дунди — попита Понго , — много ли сажди има ше у коминочистача ?
— Колкото си искаш чували !
— отвърна кутрето .
— Тогава всички ще станем черни !
— реши Понго .
— Съпругът ви е гений — прошепна Коли на Мисис , докато ги следва ше към навеса на коминочистача .
А там наистина има ше колкото си искат сажди — наредени в чували и чакащи коминочистач ът да направи с тях онова , което коминочистач ите правят със сажд ите .
— Десет по десет !
— изкомандува Понго .
— Кутрета , търкаляйте се !
Добре си отърквайте носовете в сажд ите !
И за нула време има ха насреща си деветдесет и седем черни като катран кутрета .
— А сега , мила — обърна се Понго към Мисис , — наш ред е да се отъркаляме в сажд ите .
Откровено казано , на Мисис никак не й се иска ше .
Но когато Понго й помогна да нанесе и последните черни петна , й каза :
— Я , Мисис , черна изглеждаш още по-слаба .
Така си направо стройна !
— тя се почувства много по-добре .
— А аз как ти се виждам със сажди ?
— продължи Понго .
— Черен ми се виждаш — отвърна Мисис и кутрета та избухна ха във весел смях , разбрали шега та й .
Сетне всички се върнаха в хлебарница та и легна ха да спят .
Коли обеща да ги събуди веднага щом мръкне .
Предстояха им само седем километра — до една друга хлебарница , — но той държеше да потеглят рано , защото бе дочул , че ще вали сняг .
— Само че днес е Бъдни вечер и по шосето сигурно ще има коли — додаде той .
— Ще трябва да вървите през нив ите .
Ще ви изпратя , а сега хубаво си починете .
Горката Мисис !
Когато се събуди късно следобед и се огледа наоколо , избухна в саждиви сълзи .
— Изобщо не мога да ги различа едно от друго , като са черни !
Скоро обаче стана ясно , че не е така .
Различаваше ги , и то много добре , само че представа си няма ше как го прави .
Организирано беше още едно хранене , но то съвсем не отговаря ше на първоначалните намерения — месар ят подло бе заключи л магазина си .
— Ошушкахме хлебарница та до троха
— обяви Коли , като изнасяше и последния самун стар хляб .
— Но затова пък ви очаква вкусна вечеря .
Пък и пътуването няма да продължи повече от три-четири часа .
И той хукна да провери дали няма някакви новини по Вечерния лай .
Измина около половин час и Понго се разтревожи .
Доста се беше стъмни ло и трябва ше да потеглят .
Къде ли се бавеше Коли ?
— обади се изведнъж Мисис .
И те чу ха — много , много слабо — лая на Коли .
Викаше Понго по име — млъкваше за малко и пак започваше .
Понго и Мисис изтича ха от хлебарница та в малкото задно дворче .
Сега вече лаят му се дочува ше много по-ясно .
Все пак някъде далече , далече .
Понго му отговори .
Тогава Коли им разказа какво му се бе случило .
Оказа се , че е заключен в някаква къща от друга та страна на селския мегдан и няма л никаква надежда да се измъкне оттам .
Пощаджийката била обеща ла да се грижи за него , докато хлебаря го няма .
Сега реши ла , че навън е прекалено студено дори за куче , затворила го в къща та и изляз ла .
Цяла вечер няма ло да се прибере .
Опитал се да отвори поне една врата или прозорец , но не могъ л .
Затова не бил в състояние да изпрати далматинците , както обеща л .
— Ти обаче лесно ще се оправиш , Понго — лае ше Коли .
— Излез в полето през задния двор на хлебарница та и върви все направо около седем километра .
Понго му каза да не се притеснява .
Коли обаче беше много нещастен .
— Стоя си тук , заключен на топло до камина та , с чудесна вечеря , а нямам никаква възможност да ви помогна .
Понго и Мисис му пожела ха приятна вечеря , да се радва на огъня и му благодари ха за всичко .
— А сега да тръгваме — нареди Понго и изведе кутрета та от хлебарница та .
— И никой да не изостава !
Защото какво по-лесно от това , черно куче да се изгуби в тъмна нощ !
Всъщност нощ та не беше много тъмна , защото луна та вече изгряваше и звезд ите светеха .
И има ше една много голяма и ярка звезда .
— Коли каза все направо , а тази звезда е все направо — рече Понго .
— Ще се водим по нея .
Сега беше „ утре вечер “ и огромната , раирана като зебра лимузина сигурно вече бе преполови ла пътя между Лондон и Съфък .
Колко ужасно би било , ако я срещнеха !
Представи си ярката светлина на фаровете и как
Злобара се врязва с пълна скорост в армия та паникьосани кутрета .
Да , на всяка цена ще се държи встрани от шосета та .
Дори при мисъл та , че Злобара може би е съвсем наблизо , сърцето му се изпълваше с ужас .
Опита се да забрави тази мисъл и двамата с Мисис поведоха сво ите кутрета .
Пътят им минаваше през ливади и каручка та на Изтърсачето гладко се търкаляше по тях .
И най-малките кутрета вече се бяха закали ли , а дори и Изтърсачето слезе по едно време от каручка та и извървя само цели три ниви !
— Както е тръгнало , скоро ще изминаваме по шестнадесет километра на ден — рече Понго .
След около пет километра се случи първото за нощ та нещастие .
Нещо внезапно издрънча и Изтърсачето изпищя .
Едно от колела та на каручка та се беше откачило .
Понго веднага видя , че колелото може да се поправи .
Дървеното колче , което придържаше главина та на колелото към ос та , се беше измъкнало .
Но дали ще ше да успее да го пъхне обратно на мястото му със зъби ?
Опита — и не можа .
— Ще се справи ли
Изтърсачето без каручка та ?
— прошепна той на Мисис .
Тя поклати глава .
Трите ниви бяха предостатъчни за най-малката й дъщеря .
А и друг ите момиченца не можеха да извървят повече от километър и половина , без да си починат .
— Значи няма как — трябва да направя каручка та .
А ти ще ми помагаш , като крепиш колелото да не мърда .
И те опитваха , опитваха безброй пъти , но все безуспешно .
Когато си почиваха за миг , Мисис забеляза , че много от кутрета та треперят .
— Да се надбягват , за да се сгреят !
— нареди Понго .
— Но това ще ги измори
— възпротиви се Мисис .
— По-добре да отидат в онзи хамбар .
В далечина та , през две малки ниви , едва се виждаше някакъв широк , покрит с керемиди покрив .
Не се различаваше добре , защото луна та се скри зад облаци .
Затова именно им беше толкова трудно да поправят каручка та .
— Добра идея — одобри Понго .
— А след като е готова каручка та , ще я закараме дотам и ще ги повикаме .
Така че Мисис я пусна .
Две от по-силните кутрета остана ха , за да изтеглят после каручка та .
Казаха , че не им било много студено .
И така , деветдесет и пет кутрета , водени от лейтенант
Късметчето , тръгнаха с бърза стъпка към хамбара .
Като стигна ха там обаче , той никак не им се видя като хамбара във ферма та на Овчарския пес .
Беше изграден от сиви камъни , с дълги прозорци с цветни стъкла , а в единия си край има ше кула .
— Я вижте !
И тук има Щуротия !
— възкликна Изтърсачето , като си спомни Щуротията на Пъклен дом .
Късметчето затърси врата та , но когато я откри , тя се оказа заключена .
Нареди на кутрета та да го чакат , а той заобиколи постройка та да види дали няма друг начин да проникнат вътре .
Изтърсачето обаче хич не иска ше да чака .
— Ела с мен — рече то на преданото си братче Черноушко .
— Искам да разгледам тази Щуротия .
Като стигна ха кула та обаче , видяха една тясна врата , която беше само притворена .
Беше прекалено тежка , за да я отворят , но все пак успяха …
ъ-ъх !
— още малко … да се промъкнат през цепнатина та .
Отвътре обаче кула та никак не прилича ше на Щуротията на Пъклен дом .
Освен това от нея направо се влиза ше в сива та каменна постройка .
— В този хамбар изобщо няма сено — разочарова се Изтърсачето .
Много беше разчита ло на сено , за да се стопли , но скоро установи , че и без него вътре бе достатъчно топло : горе ше голяма печка .
От нея направо нагоре , към гред ите на тавана , се издигаше дълъг железен комин .
Изтърсачето леко потупа по една от цветните рисунки .
— Много ми харесва този хамбар
— заяви то .
— Струва ми се , че това не е хамбар — рече Черноушко .
Но и на него му харесваше вътре , колкото на Изтърсачето .
Поразходиха се и изведнъж направиха неочаквано откритие .
Независимо какво беше това тайнствено място , то бе предназначено за кученца .
— Ясно — това тук е специално за нас — за да се наспим !
— обяви Изтърсачето .
— Ще кажа на друг ите — запъти се Черноушко към врата та .
Късметчето и останал ите обаче вече бяха открили врата та на кула та .
Не след дълго всички кутрета се бяха свили на кравай върху възглавниц ите и спя ха дълбоко .
Щом луна та се показа иззад облац ите , Понго успя да се справи с ремон та на колелото .
Ах , какво задоволство изпита , когато колчето се заклещи в жлебчето си .
Мисис също беше горда .
Нали тя държа колелото !
Тя , която нищо не разбираше от техника !
Двете чакащи кутрета веднага захапа ха напречната летва и всички заедно се запъти ха към хамбара .
Като наближиха обаче , Понго видя , че това не е никакъв хамбар .
— Нима са влезли вътре ?
— учуди се той .
— Защо не , ако им е било студено ?
— рече Мисис .
— Пък и са толкова мънички — откъде да знаят , че там няма да са добре дошли ?
Защото и двамата знае ха , че хора та не позволяват кучета да влизат в постройки с високи и тесни прозорци .
Представа си няма ха защо и отначало много се засягаха , когато им казваха да чакат отвън .
Мисис Душкинг веднъж беше спомена ла , че не е позволено .
— Веднага трябва да ги изкараме навън — притесни се Понго .
— И да продължим пътя си .
Лесно намериха входа откъм кула та , още повече , че по-едрите кутрета бяха открехнали врата та по-широко .
Тъй като Мисис винаги беше чака ла отвън , тя никак не обича ше тези странни къщи , но щом влезе , отношението й веднага се промени .
Беше чудесно място — спокойно , удобно .
— Но къде са децата ?
— попита тя , като се оглеждаше .
Върху огрения от луна та под забеляза множество черни петна , но вече бе забравила , че кутрета та сега са черни .
Сетне се сети и като наближи спящ ите кученца , очите й се насълзиха .
— Виж какви удобни кучешки легълца — обърна се тя към Понго .
— Тук трябва да живеят добри хора .
— И аз има х друга представа за тези къщи — съгласи се съпруг ът й и понечи да събуди малките , но тя го спря .
— Нека да поседна за малко до огъня — помоли Мисис .
— Само че съвсем за малко , мила — отстъпи той .
Излишно беше да се притеснява .
Тя поседя само няколко минути , стана , отърси се и рече бодро :
— А сега да тръгваме .
След около един час , точно преди вечерната служба , клисар ят рече на свещеника :
— Изглежда , печка та нещо не е наред , сър .
Върху всяка възглавничка за коленичене бе открил малко кръгло петно от сажди .
Чудо трябва да стане
Това е последният етап преди вечеря
— заяви Понго , когато тръгнаха отново през осветените от луна та ниви .
Нищо по-ободряващо не можеше да каже на деветдесетте и седем кутрета , които вече бяха примале ли от глад .
Той се досети , защото сами ят беше много гладен .
Същото се отнасяше и за Мисис .
Но тя бе много спокойна и затова не обръщаше внимание на празния си стомах .
Вървяха около три километра и най-сетне
Понго зърна дълга редица покриви в края на полето .
— Това ще е — рече той .
— Какво е онова зарево в небето отвъд покрив ите ?
— попита Мисис .
Понго беше озадачен .
Беше виждал нещо подобно над градовете с много светлини , но никога над някакво си село .
А заревото беше много ярко .
Заповяда на кученца та да спрат и започна да лае , за да съобщи за пристигането на далматинска та армия .
Веднага му отговори ха , но лаят гласе ше :
— Чакайте там .
Ей сега идвам .
И макар че нищо не каза на Мисис , нещо в този лай му се стори по-особено .
Преди всичко няма ше нито една жизнерадостна нотка , с която да им покажат , че са добре дошли .
Скоро се появи като стрела изящен червеникав Сетер .
Още преди да си отвори уста та , на Понго и на Мисис им стана ясно , че нещо не е наред .
— Хлебарницата гори !
— задъхано съобщи Сетерът .
Пожарът , започна л само преди минути , бил причинен от неизправност в комина , а пожарна та още не била пристигна ла .
Ранени няма ло , но сграда та била обгърната в пламъци и дим и храна та , приготвена за далматинците , изгоря ла .
— Нито има какво да ядете , нито къде да спите — простена нещастният Сетер — беше изпадна л в истинско отчаяние .
— А и улица та е претъпкана от народ !
— той изгледа Мисис със съжаление .
— Горкичките ви гладни кутрета !
Странното беше , че Мисис бе съвсем спокойна .
Опита се дори да успокои
Сетера , че ще се скрият в някой хамбар .
— Да , но нищо не е уредено — тюхкаше се Сетерът .
— Пък и друга храна няма .
Всички кучета от селото донесо ха , каквото можаха да набавят , в хлебарница та .
В този миг се чу кратко изсвирване .
— Моят питомник ме вика — рече Сетерът .
— Той е лекар ят на селото .
В хлебарница та няма куче , затова аз бях избран да се погрижа за всички приготовления — тъй като спечели х първа награда на една изложба за кучета .
А ето , че не можах да се справя .
— Справили сте се — успокои го Мисис .
— Пожарът е природно , а не кучешко бедствие .
Хайде , върнете се при питомника си и не се тревожете .
Ние чисто и просто ще продължим до следващото село .
— Наистина ли ?
— ахна с облекчение Сетерът .
— Хайде — настоя Мисис .
— Вървете , драги , и повече не мислете за това .
И благодарим за всичко , което сте направили .
Чу се отново свирка та и Сетерът хукна , размахал енергично рошава та си опашка .
— Не само опашка та му е като перо , ами и глава та му е пълна с перушина — забеляза добродушно Понго .
— Просто е много млад — защити го добрата Мисис .
— Още дори не се е оженил .
Е , хайде да потегляме към следващото село .
— Благодаря ти , че си толкова храбра , скъпа Мисис .
— Само че къде е следващото село ?
— Във вътрешност та на страна та села трябва да има , накъдето и да тръгнем — много умно заяви Мисис .
Макар да бе обезумя л от тревога , Понго й се усмихна с много обич и каза :
— Хайде да излезем на шосето .
— Ами движението , Понго ?
— Съвсем малко ще се движим по пътя .
И той сподели с нея какво е реши л .
А с всяка измината минута става ше все по-студено .
— А даже и да стигнем най-близкото село , Мисис , къде ще спим и какво ще ядем — та нали нищо не е уредено .
Затова трябва да се предадем .
Хайде , събуди децата .
Ставайте всички и бързо на път !
Сънените кутрета скимтя ха и трепере ха , а Мисис забеляза , че дори и най-едрите и най-силните бяха измръзнали .
Затова взе да помага на Понго да ги подкарат по-скоро .
Сетне прошепна :
— Ами _как_ ще се предадем , Понго ?
— Ще влезем в селото и ще потърсим полицейския участък .
Тя го загледа ужасена .
— Не , Понго , в никой случай !
Полицаите ще ни отнемат кутрета та !
— Но поне ще ги нахранят , Мисис .
А може и да ни оставят заедно , докато известят мистър Душкинг .
Не може да не са чели вестниц ите .
Веднага ще се досетят , че сме липсващ ите далматински догове .
— Но ние вече не сме никакви далматинци
— възкликна Мисис .
— Ние сме черни !
Ще ни вземат за най-обикновени изгубени кучета .
Освен това сме нарушили закона — деветдесет и девет кучета без гердани !
Ще ни напъхат в затвора !
— Какво говориш , Мисис ?
— Понго бе потресен .
Съвсем беше забравил , че са черни .
Ами ако полица ите наистина не ги разпознаят !
Ами ако изобщо не известят Душкингови ?
Какво става с изгубен ите кучета , които никой не ги познае и не ги поиска ?
— Моля те , Понго , умолявам те !
— настояваше Мисис .
— Нека продължим пътуването !
Убедена съм , че всичко ще бъде както трябва !
Вече бяха стигна ли шосето и се намираха на самия край на селото .
Понго бе принуден да направи съдбовен избор .
Все още му се струваше по-разумно да се доверят на полиция та , отколкото да поведе гладните изтощени кутрета в люта та зимна нощ .
— Мисис , скъпа , трябва да се предадем в полиция та — реши той и се запъти към селото .
Горящата хлебарница вече се виждаше и в същия миг огромен огнен език лумна през покрива .
Той освети цяла та улица , селяни те , строи ли се в редица , за да си подават кофи с вода .
Ала Понго видя още нещо — и то го накара да се закове на място и да изкрещи „ Стой !
“ с пълен глас .
Пред горящата хлебарница беше спряла огромна лимузина на черни и бели ивици .
Злобара
Де Мон бе застана ла на покрива й , за да вижда по-добре пожара .
Бялото й лице и крайно семплото бяло бизоново наметало не изглежда ха бели .
От глава та до пет ите тя бе окъпана в аленото зарево на огъня .
Пламъците се издигаха все по-нагоре , а тя пляскаше с ръце от удоволствие .
Миг след това се чу бесният вой на сирена та и пожарна та кола най-сетне пристигна .
Шумът , пламъц ите и най-вече вид ът на Злобара се оказаха твърде много за повечето кутрета .
За щастие во ят на пожарна та сирена попречи на хора та от селото да чуят лая и скимтенето .
Скоро ужасените кученца се подчиниха на заповед ите на Понго и престана ха да бягат презглава .
Извърши всичко това много чевръсто , защото знае ше колко трябва да бързат .
Нямаше начин да стигнат полицейския участък , без да минат покрай Злобара Де Мон .
Положението им беше по-лошо от всеки друг път .
Заплашваха ги не само глад и студ , но и Злобара .
Всеки миг можеше да се насити на пожара и да налети на тях .
Ако можеха да напуснат шосето и пак да тръгнат през нив ите !
Ала и от двете страни на пътя се простираха гори — толкова гъсти , че армия та неминуемо ще ше да се изпогуби и разпръсне .
— Бихме мог ли да се скрием там , ако зърнем светлин ите на фаровете й — каза Понго и обясни на кутрета та какво има предвид .
И армия та отново тръгна на път .
— Поне се постоплиха — рече Мисис .
— Пък и забравиха колко са гладни и изморени .
Всичко ще се оправи , Понго !
Темпото , с което тръгнаха , никак не беше лошо първите два-три километра , но постепенно все повече се забавяше .
— Трябва да си отпочинат децата
— предложи Мисис .
— Това място ми се вижда подходящо .
Бяха навлезли в широка тревиста поляна досами пътя .
Щом Понго извика „ Стоп !
“ , и кутрета та се натъркаляха по замръзналата земя .
Много от тях се унесоха в сън .
— Не бива да заспиват — разтревожи се Понго .
— Остави ги , съвсем за малко — настоя Мисис .
Изтърсачето обаче дори не задряма .
Тохедна в каручка та си и попита :
— Скоро ли ще има хамбар с добри крави и топло мляко ?
— Убедена съм , че скоро ще попаднем на _нещо _ добро — отвърна майка му .
— Сгуши се в сеното , миличко .
Понго , ослушай се — каква странна тишина .
Откъм селото вече не се дочува ше нищо .
Никакъв повей не раздвижваше трева та и клон ите на дърветата .
Светът сякаш беше замръзна л в сребриста безмълвна неподвижност .
Нещо меко и пухкаво докосна глава та на Понго и той се озадачи .
Докато се опитваше да разбере какво е , Мисис прошепна :
— Погледни децата !
Мънички бели точки се бяха появили върху покритите със сажди кутрета .
Беше заваля л сняг .
— Сега вече не са бели с черни петна , а черни с бели — усмихнато каза Мисис .
— А скоро ще станат съвсем бели .
Колко мек и приятен е снегът !
Понго обаче не се усмихваше .
— Ако продължат да спят , докато ги покрие , изобщо няма да се събудят — ще замръзнат под мекия приятен сняг !
— възкликна той .
— Събудете се , деца !
Събудете се !
Всички , освен Късметчето и Изтърсачето бяха потъна ли в дълбок изнурен сън .
Късметчето помогна на родител ите си да ги събудят .
Изтърсачето също се присъедини към тях — то се изправи в каручка та и пронизително заквича .
— Няма да можем да ги накараме да станат — отчая се Понго .
За миг Изтърсачето млъкна и настъпи внезапна тишина .
И тогава откъм селото , което бе остана ло зад гърба им , се разнесе оглушителният рев на най-пронизителния клаксон на Англия .
Кутретата подскочи ха и изтощението бе прогонено от ужаса , който ги обзе .
— Към гора та !
— изкрещя Понго .
Чак сега забеляза , че гора та е оградена с мрежа , през която и най-дребното кутре не можеше да се промъкне .
А няма ше и канавка , в която да залегнат .
Затова пък забеляза , че малко по-надолу гора та свършва .
— изкомандува той .
— Там може да има ниви или канавка !
Клаксонът изрева още няколко пъти .
Понго предположи , че пожарна та кола се е справила с огъня и сега
Злобара разгонва селяни те от пътя си .
Едва ли беше на повече от два-три километра зад тях , а такава огромна кола можеше да вземе разстоянието за по-малко от две минути .
Гората обаче свършваше и зад нея се простираха ниви :
— Към нив ите !
— вика ше Понго .
— По-бързо , по-бързо !
Кутретата тича ха с все сили и изведнъж се стъписаха .
Макар гора та да свършваше , мрежеста та ограда продължава ше и от двете им страни .
Все така няма ше къде да се дянат от пътя .
А клаксон ът прозвуча отново — по-силно , по-близко .
— Само някакво чудо може да ни спаси !
— рече Понго .
— Тогава да намерим това чудо — твърдо заяви Мисис .
— Понго , какво е това чудо ?
В този миг през пърхащата снежна пелена зърнаха огромен фургон , спрян до самия път точно пред тях .
Отзад беше спусната широка дъска , а вътре светеше лампа .
Точно под лампа та , върху прострян вестник , седе ше Стафърдшърски териер с къса глинена луличка в зъб ите .
Впрочем тя само прилича ше на глинена .
Всъщност беше захарна и по едно време бе има ла дълъг хубав мундщук .
Териерът налапа остатъка от лула та и го сдъвка .
— Помощ , помощ , помощ !
— излая Понго .
— Преследват ни !
Можем ли веднага да се измъкнем от това шосе ?
— Не знам , приятелче — отвърна Териерът .
— Най-добре да се скриете във фургона ми .
— Ето го чудото !
— ахна Понго към Мисис .
— Бързо , деца !
Скачайте вътре в това хубаво чудо !
— извика тя , като реши , че чудо и фургон за превозване на мебели са едно и също .
Множеството кутрета хукна нагоре по полегатата дъска .
Първа бе каручка та на Изтърсачето , теглена отпред и тикана отзад .
След нея търча ха , подскача ха и се препъваха кутрета та , докато всички до едно се озоваха вътре .
— Божичко , колко сте много !
— прошепна изумен Териерът , който се беше залепил изплашено за стена та на фургона .
— Добре , че беше празен .
Да не ви гони дяволът ?
— Една негова роднина , ако питаш мен
— отвърна Понго .
Пронизителният клаксон отново прозвуча и в далечина та проблесна ха светлин ите на фаровете .
— Ей в онази кола е .
— Тогава най-добре да изгася ламп ите — рече нови ят им приятел и много сръчно изгаси със зъби .
— А така !
Сърцето на Понго спря да бие .
Изведнъж осъзна , че е извърши л фатална грешка , като напъха кутрета та в този фургон .
— Светлините на фаровете ще осветят вътрешност та !
— ахна той .
— И враг ът ни ще зърне кутрета та !
— Изключено — черни кутрета в тъмен фургон
— отсече Териерът .
— Ако си затворят очите , никой няма да ги забележи .
Ах , какво чудесно предложение !
Понго веднага заповяда :
— Деца , затворете си очите — иначе ще се отразят фаровете на кола та и ще светят като скъпоценни камъчета в тъмнина та .
Затворете ги и не ги отваряйте , колко и да ви е страх , докато не ви дам знак .
Помнете , живот ът ви ще зависи от вашето послушание .
Затворете очи и не ги отваряйте !
Кутретата веднага стиснаха очички .
Светлините на фаровете бяха на не повече от половин километър .
— Затвори очи , Мисис
— каза Понго .
— Да не забравиш и ти да затвориш сво ите , приятел — обади се Териерът .
Вече чуваха мощния мотор на кола та .
Оглушителният клаксон реве ше непрекъснато , сякаш нареждаше на фургона да се маха от пътя му .
Все по-гръмко буче ше мотор ът .
Светлината от фаровете стана тъй ослепителна , че Понго я усещаше през плътно стиснатите си клепачи .
Дали кутрета та щя ха да изпълнят заповед та му ?
Или ужас ът ще ше да ги накара да погледнат към приближаващата се кола ?
Самият Понго изпитва ше безумно желание да отвори очи и див ужас , че лимузина та ще се вреже във фургона .
Шумът на клаксона и мотора прерасна в такъв пронизителен рев , светлин ите ослепяваха дори през стиснатите очи .
Още миг и с гръмък рев огромната черно-бяла раирана лимузина беше до тях — и ги подмина , отнасяйки рева си напред в нощ та !
— Сега вече можете да отворите очички , мои храбри послушни кутрета !
— извика Понго .
И те наистина заслужава ха похвала , защото нито едно-единствено оченце не се беше отворило !
— Страхотна кола , приятел !
— обърна се Териерът към Понго .
— Бива си го враг ът ви !
Кои сте вие впрочем ?
Местните коминочистещи хрътки ?
— той изведнъж се загледа в носа на Понго .
— Да пукна , ако това наистина не са сажди !
А , мен не можете да ме заблудите .
Вие сте изгубен ите далматинци !
Искате ли да ви закарам до Лондон ?
Да ги закара ?
Да ги закара с този прекрасен фургон !
Понго и Мисис не можеха да повярват .
Кутретата незабавно се настаниха върху парцал ите и одеяла та , използвани за увиване на мебел ите , и скоро заспа ха .
— Но защо са толкова много кутрета та ?
— недоумява ше Териерът .
— Вестниците не спомена ха нищо и за половина та — какво ти половина та — за една четвърт дори !
Мислят си , че са петнадесет .
Понго взе да обяснява , но той го прекъсна с дум ите , че ще си поговорят по време на пътуването до Лондон .
— Моите питомци ще излязат всеки момент от ей онази къща .
Можете ли да си представите , че превозва хме мебели в неделя , при това навръх Бъдни вечер !
Но няма ше как — вчера фургон ът се повреди и днес трябва ше да си свършим работа та .
— Колко дни ще пътуваме до Лондон ?
— намеси се Мисис .
— Дни ли ?
— учуди се Териерът .
— Няма да е повече от два часа .
Познавам си питомците .
Напират да се приберат по-бързо у дома , за да доукрасят елх ите на децата си .
Тихо и двамата !
От най-близката къща се появи много едър мъж , препасан с груба престилка .
„ Тъкмо отмина едната опасност , и ето че друга се задава “ , помисли си Мисис .
Дали няма да ни изхвърлят от чудото ?
Размахал възторжено опашка , Териерът се метна с все сили върху гърдите на мъжа , като за малко не го събори .
— Внимавай , Бил !
— рече мъж ът през рамо .
— Кучето гюлле прелива от енергия .
Бил се оказа още по-едър , но дори той беше раздрусан от любвеобилното посрещане на Териера .
— Кротко , кротко , самоизстрелващ се снаряд такъв !
— извика той с много обич .
Мъжете и кучето се върнаха при фургона и Териерът скочи вътре .
Начернените със сажди далматинци , свити един до друг , не се виждаха в тъмното .
— Вътре ли искаш да се возиш ?
— попита Бил .
— Прав си , много застудя — той вдигна дъска та , прибра я и извика .
— Следващата спирка е „ Сейнт Джонс Уд “ !
Миг по-късно фургон ът вече лете ше по пътя .
„ Сейнт Джонс Уд “ !
Та там живее ше Великолепният ветеринарен лекар — съвсем наблизо до парка „ Риджънтс “ .
Какъв късмет , какъв късмет , повтаря ше си Понго .
В този миг чу отнякъде звъна на часовник — беше едва осем часът .
— възкликна той .
— Още тази вечер ще си бъдем у дома !
— Да , Понго — отвърна тя , но съвсем не беше толкова весела , колкото се праве ше .
Мисис , която беше тъй храбра , тъй уверена до момен та , в който откриха чудото , сега бе сразена от непреодолим страх .
Ами ако Душкингови не ги познаят , като са черни ?
Ами ако мил ите , мили
Душкингови ги прогонят ?
Тя обаче не сподели страховете си с Понго .
Защо да го плаши и него ?
Колко бързо се движеше чудото !
Мислеше си за дългите дни , които им трябва ха на двамата с Понго , за да стигнат до Съфък пеш .
Имаше чувството , че е напусна ла Лондон преди много седмици , а бяха измина ли само …
колко ?
Възможно ли е да са само четири дни ?
А толкова неща се случиха за това кратко време !
А дали всичко ще е наред , като се върнат у дома ?
Междувременно Понго също си има ше за какво да се тревожи .
Как да бъде сигурен , че други кутрета няма да свършат по-късно като кожени палта ?
Той помоли Териера за съвет .
— Защо да не убием Злобара ?
— предложи Териерът .
— Аз ще ти помогна .
Ако искаш , още сега да се уговорим кой ден .
Но Понго поклати глава .
Беше започна л да вярва , че Злобара не е като останал ите хора , а е някакъв зъл демон .
А кой може да убие демона ?
Пък и не иска ше децата да имат за баща куче убиец .
Би се нахвърлил върху Злобара , ако тя посегне на някое кутре , но не можеше да си представи да я убие хладнокръвно .
Каза това на Териера .
— Кръвта ти бързо ще кипне , като се нахвърлиш върху нея — отвърна той .
— Ако промениш намерението си , дай ми знак .
А сега поспи , приятелю .
Все още те чака много работа .
И той като Мисис се питаше дали Душкингови ще познаят тези черни далматинци — и дали дори най-добрите питомци биха приюти ли толкова много кутрета .
Но нищо не каза на Понго за опасения та си .
Мисис , успокоена от полюшкването на фургона , вече спеше .
Понго също заспа .
Ала сънища та им бяха споходени от различните им страхове .
А поглъщащото километри чудо се носеше напред в нощ та .
Отмъщението на бяла та котка
Териерът ги събуди навреме — кутрета та трябва ше да са готови да изскочат от фургона веднага , щом бъде спусната дъска та .
— Не че мил ите ми питомци ще ви направят нещо , дори да ви видят — поясни Териерът .
— Но една среща с тях може да ви забави .
Фургонът ще спре в просторен тъмен гараж .
Измъквате се , завивате наляво и ще се озовете на една малка пряка , която почти няма осветление .
Оттам — право вкъщи .
Още отсега ще си вземем довиждане .
— Да ти се обадим ли по Вечерния лай ?
— попита Понго .
— Вече почти нямам възможност да го слушам
— отвърна добрият Териер .
— Но и без това ще имам новини за вас — много обичам вестниц ите , те прекарват голяма част от времето си по пътищата .
Фургонът винаги е пълен с тях — използваме ги при опаковането на мебел ите .
Ето ни , пристигна хме !
Фургонът спря .
Териерът гръмко се разлая .
— Пусни го да излезе , Джим — обади се Бил .
— Докато не е разчупил звукова та бариера .
Дъската бе спусната .
Териерът изхвърча навън .
Този път все пак успя да събори Джим , преди да се нахвърли върху Бил , когото атакува по-ниско .
— Направо ми изкара въздуха — гордо рече Бил .
— Брр , летяща чиния такава !
Джим се изправи на крака и също заговори на Териера с любов .
— Ако Англия има ше шестима като теб , няма ше да й трябва армия — каза той .
— Ела си вкъщи да вечеряме , заблуден снаряд такъв !
Вече цели часове бе валя л сняг и Лондон беше побелял .
Кутретата почти не бяха обърнали внимание на снега , докато тича ха да се спасят от кола та на Злобара .
Сега го забелязаха и направо се влюбиха в това красиво пухкаво нещо — то така приповдига ше духа им .
Бяха си отпочина ли и отспа ли във фургона .
Все още изпитва ха остър глад , но не му обръщаха внимание , защото предвкусва ха чудесна вечеря .
Като ги слуша ше как си говорят за това , Мисис се притесни още повече .
Бил , Джим и Териерът бяха излезли от гаража през друга врата и Понго позволи на кутрета та да си поиграят няколко минути на заснежената уличка .
Сетне Мисис убеди
Изтърсачето да се качи най-после в каручка та си и всички потегли ха .
Единственият човек , когото срещнаха , беше възрастен джентълмен , който закъсняваше за коледното тържество .
Той потърка очи , поклати глава и рече :
— А още не съм сложил капка в уста та !
Само след няколко минути излязо ха на широкия булевард , който опасваше парка „ Риджънтс “ .
Колко красив изглежда ше парк ът , снежнобял под звездното небе !
— Мисис , помниш ли какво ти казах , когато се сбогувахме с парка ?
— попита Понго .
— Каза ми да си мисля за деня , когато ще се върнем с петнадесет кутрета .
А те са деветдесет и седем !
Бяха навлезли в булеварда не от страна та , от която напусна ха града , а от противоположната , където се намираше къща та на Злобара .
— Вижте , деца — това е къща та на нашия враг .
— Може ли да дращим по нея и да я хапнем ?
— попита Късметчето .
— Само ще си нараните ноктите и зъб ите — отвърна Понго , без да откъсва поглед от голяма та къща .
Мисис надничаше към дворчето на кухня та .
Там нещо шаваше — нещо , което беше бяло почти като снега .
Беше Персийската котка на Злобара .
Гърбът й бе извит и тя сърдито съска ше .
— Госпожо , нищо няма да ви направим — побърза да я успокои Понго .
— Това са най-учтивите думи , които съм чувала от уста та на куче — отвърна котка та .
— Кои сте вие ?
Наоколо нямаме черни кучета .
— По природа не сме черни , като изключим петна та — рече Понго .
— Веднъж дори ви бяхме на гости …
Нямаше нужда да продължава , защото котка та се досети за останалото — и нищо чудно , тъй като беше слуша ла разговор ите между мистър и мисис Де Мон .
— Значи сте спасили кученца та от Пъклен дом !
Е , браво , браво !
Много съм доволна .
Мисис си спомни дум ите на Злобара , казани през нощ та , когато се родиха кутрета та , и се обърна към котка та с много съчувствие :
— Не се учудвам , че сте на наша страна — чу х веднъж , че са ви отнема ли котетата след всяко раждане .
— Четиридесет и четири до този момент — уточни котка та .
— До едно издавени от изчадието , с което живея .
— Защо не я напуснете ?
— намеси се Понго .
— Чакам подходящ момент .
Искам да си отмъстя до насита .
Сама не мога да постигна кой знае какво — имам само две лапи .
Освен това оставям мишк ите да се въдят на воля .
А ако знаете как дращя по мебел ите !
Макар че сърцето ми се къса , като гледам как тя изобщо не забелязва това — направо е ужасна домакиня .
Хайде да пуснем кутрета та да се поразвилнеят вътре !
— Молим ви , много ви молим да ни пуснете !
— в един глас се развикаха малките .
Понго поклати глава .
— Злобара ще се върне всеки миг .
Учудвам се дори , че още я няма .
— А , върна се — рече котка та .
— Обаче излезе на вечеря .
Нямаше как — тази сутрин разгоних поредната прислуга .
Това ми беше коледният подарък за нея .
Хайде , заповядайте !
— Не , Понго , не !
— възкликна Мисис .
— Сега не е момент ът да си отмъщаваме .
Трябва да отведем децата у дома .
Много са гладни .
Ала кутрета та се разшумяха още повече .
— Молим , много _молим_ !
Разрешете ни да повредим къща та й !
Вдигнаха такъв шум , че Мисис не можа да чуе какво каза бяла та котка на Понго .
Той се обърна , успокои кученца та и рече :
— Мисис , промених решението си — по-добре да приемем предложението на наша та приятелка .
Много време ще ми трябва да ти обясня защо , затова би ли ми се доверила ?
— Разбира се , Понго — отвърна вярната Мисис .
— Щом си сигурен , че трябва да си отмъстим на Злобара , добре , с удоволствие .
— Тогава след мен — поведе ги бяла та котка .
— Тук отзад има вход .
Късметчето и още две гръмогласни кутрета бяха оставени вън да пазят — мъчно им беше , че ще пропуснат такова удоволствие , но дълг ът си е дълг .
— Ще излаете три пъти , ако видите раираната кола и чуете клаксона й — предупреди ги Понго и поведе останал ите след бяла та котка .
Оставиха синя та каручка в уличка та зад къща та
— Изтърсачето настоя да влезе и то в къща та и да има дял във всеобщото отмъщение .
Котката ги поведе през мазето с въглища та .
— Тук нищо не си заслужава да рушим — забеляза тя и тръгна нагоре по стълб ите .
Преминаха през тъмната къща и спряха пред една врата , залостена с резе .
— Ех , ако можехте да дръпнете резето — рече котка та
— Божичко , ако знаете колко пъти съм опитвала !
— А , Понго много го бива да дърпа резета — гордо заяви Мисис .
Резето беше хубаво , хромирано , добре смазано .
Понго съвсем лесно се справи .
Светлината от уличните лампи им беше достатъчна , за да огледат голяма та стая , отрупана със закачалки , на които вися ха кожени палта .
„Виж ти , Злобара има ла десетки палта !
“
— помисли си Мисис .
Не бяха само палта , а и наметала , маншони и какво ли не .
Понго излая :
— По четири кутрета на палто , две на наметало , едно на маншон !
Зъбите готови !
В стая та няма ше достатъчно място , за да се свърши както трябва такава работа , и затова кутрета та се разпръснаха из цяла та къща .
Скоро въздух ът се изпълни във всички посоки с парчета пухкава кожа : чинчила , самур , визон , бобър , нутрия , лисица и какви ли не още .
От кухня та до тавана всичко потъна в мъгла от кожи .
— Как може да съм била тъй мързелива — говоре ше тя .
— Трябваше да свърша това още преди години !
— За такава работа са нужни другари — успокои я Понго .
— Вече няма кожи — тъжно се обади Изтърсачето .
Тя току-що съвсем самичка бе раздрала едно самурено наметалце .
— излая Понго .
Дали не го мамеха ушите ?
Не , ето пак — някъде отдалече долетя рев ът на най-оглушителния клаксон в Англия .
В следващия миг кутрета та , оставени на пост отвън , излаяха тревога .
— Бързо долу в мазето !
— нареди Понго .
Кученцата хукнаха презглава по тъмните стълби .
Бялата котка скочи върху перваза на прозореца .
— Имате достатъчно време !
— извика тя .
— Колата току-що зави и навлезе в големия булевард .
Понго обаче знае ше с каква скорост се движи тази кола .
А и кутрета та падаха едно връз друго в тъмнина та , чуваха се удари и изскимтявания .
Дунди се търкулна от перила та надолу — чудо беше , че не се нарани .
Най-сетне обаче започна ха да се изсипват навън от мазето в малката задна уличка .
— Всички по места !
Готови за преброяване !
— излая Понго .
Отдавна вече беше изнамерил бърз начин да преброява армия та си .
Кутретата се строяваха по десет в девет редици и една редичка от седем , която включваше Изтърсачето с каручка та .
Той бързо ги преброи — деветдесет и три , деветдесет и четири …
Три липсва ха !
— Останали са в къща та !
— извика Мисис .
— Трябва да ги спасим !
Понго се стрелна към мазето , но изведнъж се спря и си пое въздух с облекчение .
Късметчето и двете му гръмогласни другарчета тъкмо излиза ха от предната порта на къща та .
Армията беше в пълен състав !
— Злобара ще пристигне всеки момент — рече Късметчето .
Мисис се спусна подире му .
— Внимавай , Понго !
Ще те види !
— Изключено е в тази тъмница — отвърна той .
Раираната кола се приближи до уличка та .
Вътре светеше лампичка и те ясно различиха Злобара .
— Ах , Понго !
— изстена Мисис .
— Остана й крайно семплото бяло бизоново наметало !
Понго се стрелна към булеварда , следван от Мисис .
Предпазливо надникна ха от уличка та и видяха черно-белия автомобил да спира пред къща та на Де Монови .
Мистър Де Мон , който кара ше кола та , помогна на Злобара да слезе и се изкачи по стъпала та към входната врата .
Взе да рови из джобовете си за ключа .
Злобара стое ше и чака ше , а наметалото висе ше свободно около рамене те й .
— Няма да мога да заспя , ако наметалото й остане !
— прошепна Мисис .
— А имаш нужда да си отспиш , Мисис
— отвърна Понго .
И на двамата им бе хрумна ла една и съща мисъл .
Наметалото висе ше тъй свободно и съблазнително !
А облекчението , че успяха да измъкнат всички кутрета от къща та , ги бе направило дръзки .
На Понго му беше приятно , че жена му изглежда палава като малко кутре .
— Изобщо няма да ни познае — нали сме черни — каза той .
— Дай да рискуваме !
Те се втурнаха към Злобара и дръпнаха със зъби кранчето на наметалото .
То веднага се изхлузи от рамене те й и падна върху тях двамата .
Без да виждат нищо , те се метнаха встрани и хукнаха по булеварда , покрити изцяло от бизонова та пелерина , която сякаш сама тича ше .
Злобара изпищя :
— Тя е омагьосана !
Тичай след нея — бързо !
— Как не !
— отвърна мистър Де Мон .
— Някой от прадед ите ти бяга с нея .
По-добре си влез вкъщи .
В следващия миг двамата със Злобара се разкихаха като бесни .
Щом отвориха врата та , бяха посрещнати от задушаващ облак косми .
Понго и Мисис откриха криво-ляво уличка та , измъкнаха се изпод наметалото и го повлякоха към чакащата армия .
Кутретата веднага се нахвърлиха отгоре му .
Това бе кра ят на съвсем семплото бизоново наметало .
Лампите започна ха да светват една след друга из цяла та къща на Де Монови и до тях достигна ха яростните писъци на Злобара .
Доброто настроение на Мисис внезапно изчезна .
Към дома !
Но дали ще ги пуснат вътре ?
Пак я обзе страх .
Отново краче ха по булеварда .
Къщата на Душкингови вече се виждаше .
Прозорците на всекидневната светеха .
— Мистър и мисис Душкинг още не са си легнали
— каза Понго .
В кухня та също светеше .
— И лел ите още не спят — обади се Мисис .
Защо им е на Душкингови да пуснат в къща та си огромна тълпа непознати черни кучета ?
А ако не ги пуснат вътре , как ще покажат на Душкингови , че не са непознати черни кучета ?
Лаенето няма ше да им помогне .
Ами ако ги прогонят ?
Какво ще правят деветдесет и девет гладни далматинци , прокудени в нощ та ?
В този миг отново заваля сняг — много , много силно .
Кои са тези непознати черни кучета ?
Душкингови , лел ите и Пердита прекараха една тъжна вечер .
Бяха много мили един към друг .
За щастие вкус ът на крема много допадна на Пердита .
Следобеда лел ите украси ха коледната елха .
Твърдяха , че го правят заради
Пердита , но всъщност много им се иска ше да поободрят Душкингови .
Когато заваля сняг , всички се разстроиха още повече .
И мистър Душкинг си мисле ше същото .
Вечерта Душкингови покани ха лелите горе във всекидневната и четиримата игра ха на табланет .
Преструваха се , че много се забавляват , а това никак не им се удаваше .
Най-сетне мистър Душкинг каза , че ще пусне на грамофона няколко плочи с коледни песни .
Коледните песни са винаги много хубави , но ако си тъжен , те правят още по-тъжен .
( Има хора , които се натъжават от красив ите неща , което е направо тайнствено . )
Скоро Душкингови и лел ите едва се сдържа ха да не ревнат на глас .
Щом мистър Душкинг разбра това , той каза :
— Това е последната коледна песен , която ще слушаме тази вечер .
Мисис Душкинг изгаси ламп ите и дръпна завес ите , за да гледат звезд ите , докато слушат .
И видя , че пак е заваля л сняг .
Върна се при дивана и погали
Пердита , която като никога не мие ше никого , а седе ше и гледа ше падащите снежинки .
Песента тихо се лее ше .
Изведнъж всички в стая та чу ха гръмък лай .
— Това е Понго !
— извика мистър Душкинг и се втурна към прозореца .
— Това е Мисис !
— извика мисис Душкинг , която чу друг лай и също се втурна към прозореца .
Разтвориха го широко и занаднича ха надолу през гъста та снежна пелена .
И сърца та им се омръзнаха от разочарование .
Долу има ше две черни кучета .
— Не бива да стоите навън в такава студена нощ — нежно се обърна към тях мистър Душкинг .
— Приберете се при собствениц ите си , милички .
Каза собственици вместо питомци — хора та често правят тази грешка .
Кучетата пак се разлаяха , но мистър Душкинг им каза :
„ Хайде , прибирайте се у дома !
Той затвори прозореца и рече на жена си :
— Странни кучета .
Не мога да разбера каква порода са .
Той не чу отчаяния вой на Мисис .
Всичко се бе случило точно така , както си го бе представяла !
Бяха ги отхвърли ли , бяха оставени на произвола в тъмната студена нощ !
За миг Понго също се паникьоса .
И през ум не му беше минало такова нещо .
Той обаче бързо се съвзе .
— Трябва пак да лаем — много повече — рече той .
— Какво ще кажеш , ако доведем и децата да полаят ?
— Не — реши той .
— Ще лаем само ние двамата , Мисис .
И то един по един .
Така те рано или късно ще познаят гласовете ни .
Както ние бихме позна ли техните , в каквито и дрехи да са облечени , както и да са боядисани ръцете и лица та им .
И той пак залая , а след това Мисис .
И така се редуваха безспир .
Горе във всекидневната мисис Душкинг рече :
— Просто не мога да повярвам , че това не са Понго и Мисис .
И виж Пердита — колко е развълнувана !
— Това е , защото толкова искаме да им чуем гласовете — опита се да намери обяснение мистър Душкинг .
— Затова си въобразяваме , че са те .
Но на тези черни кучета нещо им става — чуй ги само !
Може да са се изгубили .
И той отново отвори прозореца .
Понго и Мисис се разлаяха още по-гръмко и замаха ха с опашки .
— Човек ще си помисли , че ни познават — рече мистър Душкинг .
— Ще сляза долу да проверя дали имат гердани .
Може би ще успея да ги отведа при собствениц ите им .
Понго чу тези думи и бързо прошепна на Мисис :
— Щом врата та се отвори , бързо се втурваш вътре и повеждаш всички нагоре към всекидневната .
Кутрета , вие ще тичате подир Мисис и никой да не изостава !
Аз ще бъда последен .
И нито секунда маене — да не би мистър Душкинг да затвори врата та .
А влезем ли веднъж , ще ги накараме да разберат .
Входната врата се отвори и мистър Душкинг излезе навън .
„ Не , аз сънувам “ — рече си той и силно се ощипа .
Ала поток ът от кутрета не секва ше .
Изведнъж се получи засечка .
Двете кученца , които предано бяха теглили малката синя каручка на Изтърсачето , сега вече празна , не можеха да изкатерят стълб ите .
Мистър Душкинг , който не можеше да гледа изпаднало в беда куче , без да му помогне , веднага вдигна каручка та .
А след като я видя , вече не мисле ше , че сънува .
„ Тези кучета са от някоя циркова група — реши той .
— Но защо идват у нас ?
Миг по-късно покрай него се стрелнаха Понго и Късметчето и поток ът секна .
Мистър Душкинг се провикна в тъмното :
— Има ли още , моля ?
За негово голямо облекчение никакво куче не се обади , така че той влезе и затвори врата та след себе си .
Намацаните със сажди задни крака на Понго тъкмо завиваха нагоре по стълб ите .
Мистър Душкинг го последва , като взема ше по четири стъпала наведнъж , все така с каручка та в ръце .
Всекидневната представлява ше доста объркана картина .
Шумът беше оглушителен .
Мисис Душкинг се опитваше да се задържи на крака .
През живо та си не се беше плашила от куче , но този път бе малко _стресната_ .
Лелите се бяха спасили върху рояла .
Мистър Душкинг хвърли поглед от прага , втурна се към гостната и разтвори широко двойната врата .
Морето от кучета преля натам .
Щом на пода се поосвободи малко място , Понго изкомандува :
— Всички кутрета , които могат да намерят място , да започнат да се търкалят !
Търкаляй се , Мисис !
И той сами ят решително взе да се търкаля по пода .
Душкингови стоя ха и се пуле ха изумени .
Сетне двамата едновременно извика ха :
Белият килим бе започна л да почернява , черн ите кучета взеха да побеляват …
— Това е Понго !
— изкрещя мистър Душкинг .
— Това е Мисис !
— изкрещя мисис Душкинг .
— Това са Понго , Мисис и кутрета та !
— крещя ха лелите от капака на рояла .
— Значително повече от всички техни кутрета — забеляза мистър Душкинг точно преди Понго да започне да го прегръща .
Мисис пък прегръщаше мисис Душкинг .
В ъгъла на стая та също падаше голямо прегръщане .
Пердита направо беше пощуряла от щастие , опитвайки се да прегърне и осемте си кутрета наведнъж .
Милите й , отдавна изгубени дечица !
На Понго и през ум не беше му минало , че и те може да са сред спасените кученца .
Оказа се , че именно децата на Пердита са били по мярка за каручка та и през цялото време вярно са я теглили .
Мистър Душкинг беше поставил каручка та на пода в дъното на всекидневната , а лелите слязо ха от пианото и отидоха да я разгледат .
— Детска играчка — рече леля Пудинг .
— Отстрани има изписано име и адрес
— добави леля Иконом .
И тя прочете :
Томи Томпкинс , фермер .
Село Димплинг , графство Съфък .
— Димплинг ли ?
— попита мисис Душкинг .
— В това село се намира провинциалната къща на Злобара Де Мон .
Тя ни разказа за нея , докато обядвахме заедно , и ни попита дали не искаме да я купим .
И тогава мистър Душкинг _разбра всичко_ .
— Трябва да я дадете под съд !
— възкликна ха в един глас лел ите .
Побърза да се обади по телефона в хотел „ Риц “ , после в „ Савоя “ , „ Клариджис “ и други изискани хотели и поръча от ресторант ите им много пържоли .
Хотелите откликнаха с готовност , щом чу ха , че липсващ ите далматинци са намерени , и обеща ха веднага да изпратят прислужници с храна та .
— Намериха се , и още поне шестдесет допълнителни , което изобщо не бях очаква л — обясни мистър Душкинг — той не беше има л време да ги преброи .
Леля Иконом заяви категорично :
— Преди да вечерят , трябва да се изкъпят !
— Да се изкъпят ?
— ахна мисис Душкинг .
— Не може да си легнат цел ите в сажди — присъедини се непреклонно и леля Пудинг .
— Ние с леля Иконом ще започнем работа в наша та баня , а вие двамата — във ваша та .
Какво ще кажете да поканим Великолепния ветеринарен лекар и жена му да наминат и да се потрудят над част от кутрета та в пералня та .
Той и жена му пристигна ха само след няколко минути .
Мисис Душкинг извади най-хубавите си тоалетни сапуни и шампоани и прекрасните си шарени хавлиени кърпи , които й бяха подарени за сватба та .
Лелите запалиха огън във всички камини .
И трите къпещи отбора се заловиха за работа .
Скоро къща та се изпълни с пара и с арома та на люляк , рози и жасмин , примесен с прекрасния мирис на мокри кучета .
Операцията по изкъпването отне много по-малко време , отколкото бихте очаква ли , тъй като пъхаха по пет кутрета наведнъж във всяка вана .
След това ги увива ха в розови , сини , жълти и зелени хавлии и ги отнасяха до някоя от камин ите да съхнат .
Мистър Душкинг предвидливо загъна килима във всекидневната , за да не би чист ите кутрета пак да се омажат със сажди .
Пържолите започна ха да пристигат точно като привършва ха да къпят и последното кутре .
Имаше предостатъчно , дори за хора та , които бяха изгладне ли .
( Те обаче си ги изпекоха . )
Най-сетне Великолепният ветеринар и жена му се прибраха у дома и къща та се приготви за сън .
Пердита отведе малките си в пералня та и ги настани върху доста запазен пухен сатенен юрган .
Останалите кутрета заспа ха , където завърнат из къща та — по леглата , канапета та и столовете .
Искаха да бъдат нащрек , в случай че на някое кутре му се прииска нещо през нощ та .
Когато всичко в огряната от огъня кухня утихна и петнадесетте кученца заспа ха , Понго каза на Мисис :
— Спомняш ли си нощ та , когато избяга хме — как се огледахме да видим още веднъж тази кухня ?
Виж сега разкошния си гердан на закачалка та , чака те да го нахлузиш утре — и красивото ти синьо палтенце .
— Толкова съм калена сега , че няма да имам нужда от никакво палтенце
— отвърна Мисис .
— Но ще го нося от суета .
В този миг откъм прозореца се дочу някакъв шум — нещо драще ше .
Отвън , в снежната вихрушка , към тях гледа ха две зелени очи .
Беше бяла та котка на Злобара .
Понго веднага я пусна вътре .
— Ако знаете какво става у Де Монови !
— рече тя .
Понго бързо се обърна към жена си .
— Още не съм ти разказал , Мисис .
Нашата приятелка ми обясни , че ако успеем да се вмъкнем в залостената стая , ще унищожим всичка та стока на мистър Де Мон .
Злобара го кара ла да държи всичко там , за да носи каквото й се прииска .
Надявах се по този начин да сложим край на кожарска та му дейност .
— Очакванията ми бяха надминати — продължи бяла та котка .
— Оказа се , че повечето кожи не са били изплатени , така че мистър Де Мон е разорен .
— рече Мисис .
— Много ми е жал за него .
— Напразно — каза котка та .
— Той с нищо не е по-добър от Злобара .
Единствената разлика е , че тя е със силна воля и е лоша , а той е безхарактерен и лош .
Тъй или иначе , утре напускат Англия , за да избягат от дълговете си .
— Злобара има скъпоценности
— каза Мисис със съжаление .
— Повечето бижута са изкуствени — успокои я котка та .
— А истински те ще потрябват на мистър Де Мон , за да започне някаква търговия в чужбина .
Спомена , че ще си опита късме та с мушамени дъждобрани .
— Злобара няма да изглежда много добре в мушама
— изсмя се Мисис .
— В нищо няма да изглежда добре — додаде котка та .
— Нали сте чували , че на хора та понякога от силно притеснение за една нощ им побелява коса та ?
Е , това се случи с черната половина от коса та й .
А пък бяла та позеленя — отвратителен оттенък на зеленото .
Хората ще си мислят , че е боядисана .
Е , доволна съм , че вече няма да имам вземане-даване с Де Монови .
— Но къде ще отидеш ?
— попита Понго .
Бялата котка се изненада .
— Да отида ли ?
Никъде няма да ходя .
Нали току-що дойдо х — тук .
Отдавна да съм дошла , ако вие , кучета та , не се бяхте разлаяли онази нощ , когато питомците ви ми поднесоха вкусната консервирана риба .
Те няма да ме изгонят .
Още сега ще отида да ги навестя .
Същия въпрос си задаваха и Душкингови .
А онези читатели , които искат да научат отговора , трябва да четат по-нататък .
Пък трябва да се изясни и една тайна .
Онези , които ги бива да смятат , може би са си помисли ли , че в книга та има грешка .
Тя се казва „ Сто и един далматинци “ .
Та значи Понго , Мисис и Пердита правят три .
В Пъклен дом има ше деветдесет и седем кутрета , като броим и децата на Мисис , Понго и Пердита .
Три и деветдесет и седем прави сто .
Къде тогава е сто и първият далматинец ?
Той вече беше споменат в книга та , но много от читател ите може да са го забравили .
На тях ще им го припомним .
А онези , които не са го забравили , скоро ще научат повече за него .
И така , ако обичате , да пристъпим към последната глава !
Сто и първият далматинец
Каква чудесна Коледа прекараха обитател ите на къща та до парка Риджънтс !
Душкингови изведо ха всички кучета в заснежения парк на разходка .
Понго , Мисис и Пердита непрекъснато кръжаха около малките , да не би някое да се изгуби .
Привечер Понго и Мисис изведо ха Душкингови с твърда стъпка към „ Примроус Хил “ , от чийто връх той излая послания до цялото кучешко царство .
( Той помоли да му съобщят , че двамата с добрия му стар питомник се чувстват много добре . )
Разбира се , всички послания бяха предавани по щафета .
Най-отдалеченото куче , с което се свързаха директно , беше генерал
Датски дог от Хампстед , който лае ше все така превъзходно .
— Има нещо необяснимо в това вечерно лаене
— каза мисис Душкинг .
— Нямаш ли чувството , че изпращат послания ?
Мистър Душкинг отвърна , че хрумването й звучи твърде мило , само че …
Тук той млъкна .
Нима има ше нещо , което да не е по сил ите на кучета та ?
Като си помисле ше само какво бяха направили Понго и Мисис , склонен бе да каже , че няма .
Как бяха довели чак от Съфък деветдесет и седем кутрета ?
Понго и Мисис изгаря ха от желание да му разкажат всичко , но така и не можаха .
Бяха много дори за самия парк .
Първо даде обява във вестниц ите — в случай че законните собственици на кутрета та си ги потърсят .
Един-единствен собственик се появи — този на Пердита , но и той с удоволствие я продаде на Душкингови .
Така че мистър Душкинг — какъв късметлия !
— се оказа собственик на сто прекрасни далматинци .
Затова реши да си купи голяма къща в провинция та .
За щастие спокойно можеше да си позволи това , тъй като правителството отново бе затъна ло в дългове , а той отново го измъкна от тях .
Този път беше възнаграден с такъв доход , който му позволяваше да пести всичко , което иначе би плаща л като данъци .
Така че спря да ходи на работа — само беше на разположение на правителството , ако пак си обърка сметк ите .
Един хубав януарски ден той каза на мисис Душкинг :
— Дай да отидем с кола та до Съфък да върнем синя та каручка на Томи Томпкинс , хем ще се поогледаме за къща .
Ще хвърлим едно око и на къща та , където са били затворени кутрета та — макар че никога не бих я купи л .
Мисис Душкинг само се засмя при тази мисъл .
Душкингови веднага разбраха , че Понго , Мисис и Късметчето познават Овчарския пес — а и тигрова та котка , която се появи тичешком изневиделица .
— А сега да потърсим къща та на Злобара — предложи мистър Душкинг .
Стигнаха Пъклен дом и видяха , че отпред му има ше голяма табела :
Продава се евтино .
Собственикът замина в топла страна .
Портата беше широко разтворена , а вътре в къща та няма ше никой .
Братя Лошърови бяха в затвора , задето набили човека , дошъл да им вземе телевизора , който така и не бил изплатен .
— Каква противна къща !
— възкликна мисис Душкинг .
— Каква прекрасна стена !
— каза мистър Душкинг .
Него го тревожеше следният проблем : ако закара сто далматинци в провинция та , как да им попречи да се разбягат ?
А тази прекрасна стена беше точно онова , което му трябва ше .
Ако само къща та не беше толкова противна !
— Ами ако я боядисаме бяла ?
— предложи той .
— И ако отворим наново зазидан ите прозорци ?
Виж какво чудесно езерце има отпред — кажи-речи , цяло езеро .
Ала мисис Душкинг поклати отрицателно глава .
Като влязо ха обаче вътре и видяха хубав ите просторни стаи , като си ги представиха бели , а не червени , тя започна да променя отношението си .
Понго , Мисис и Късметчето препуска ха из кухня та и килера и си спомняха всичко , преживяно там .
Душкингови ги последва ха и видяха инсталация та за централно отопление .
Сетне всички отидоха в конюшня та .
— Ако се отопли тук , ще бъде много подходящо за кучета та — обади се мистър Душкинг .
После вдигна очи и видя Щуротията .
Тя много се хареса и на него , и на мисис Душкинг .
И още там реши ха да купят
Пъклен дом и да го превърнат в красива къща .
— Ще основем тук династия от далматинци
— обяви мистър Душкинг .
Мисис се засегна .
Думата династия й прозвуча като какофония , но Понго й обясни , че тя означава семейство , което живее и процъфтява много , много години .
— Няма да е лошо да основем и династия от Душкингови , които да се грижат за далматинска та династия — продължи мистър Душкинг .
А мисис Душкинг напълно се съгласи с него .
Фургонът беше за покъщнина та .
Автобусът беше за Душкингови и далматинците .
Лелите вече бяха замина ли с кола , да подготвят Пъклен дом .
Колата се кара ше от леля Иконом .
Към дрех ите си на иконом беше добави ла и кокетна шофьорска фуражка .
От къща та излязо ха мистър Душкинг , Понго и Мисис .
Мисис Душкинг върве ше след тях , следвана от Пердита , а бяла та котка се бе покатерила на рамото й .
(
И бяла та котка има ше намерение да основе династия в Пъклен дом .
Душкингови й бяха обеща ли хубав персийски котарак за съпруг. )
През следващ ите минути се случиха две удивителни неща .
Първо , тъкмо когато Мисис зърна фургона и каза : „ Я , едно чудо !
“ , от него изхвръкна Стафърдшърски териер , каза : „ Ето ни пак “ на Понго и Мисис , и се хвърли върху гърдите на мистър Душкинг .
— Ако можехте да го разберете , щя хте да знаете , че това е голям комплимент
— каза Джим , застанал до фургона .
— Вярно — потвърди Бил .
— Старата стенобитна машина изглежда си пада по вас .
— И аз по него — отвърна вежливо мистър Душкинг и стана от земя та , където го беше съборил любвеобилният Териер .
Понго и Мисис успяха да укротят Териера , преди да е направил същия комплимент , на мисис Душкинг .
Тогава се случи второто удивително събитие .
Към тях се бе приближила голяма кола и хора та вътре разглежда ха с интерес Понго , Мисис и Пердита .
Изведнъж в кола та настъпи небивало оживление , врата та се разтвори с трясък и навън изскочи великолепен далматински дог с кафяви петна .
Той се хвърли право към Пердита .
Беше отдавна изгубени ят й съпруг .
Казваше се Принц .
Хората в кола та бяха трогнати от неговата преданост към Пердита и веднага предложи ха на мистър Душкинг да го вземе .
Казаха , че заминават за чужбина и биха се радвали да го оставят в добро семейство , а не в платена кучегледачница .
Принц беше на седмото небе от щастие .
Освен че много му се иска ше да бъде с Пердита , той от пръв поглед разбра , че Душкингови са чудесни питомци .
Така че далматинците потегли ха за Съфък — сто и един на брой .
А покрай пътя се строи ха много , много кучета — след като маршрут ът им бе оповестен чрез Вечерния лай .
Чакащите кучета им излайваха добрите си пожелания , далматинците им излайваха благодарност ите си , тъй че в автобуса беше твърде шумничко .
Душкингови обаче няма ха нищо против шума .
Те намираха лаенето на щастливи кучета за приятно .
Отначало Принц беше доста стеснителен , затова мистър Душкинг седна до него и взе да го потупва силничко , както обичат да ги потупват големите кучета .
След това красиви ят съпруг на Пердита се почувства член на семейството .
Като стигна ха село Димплинг , всички жители бяха наизлез ли да ги посрещнат начело с Овчарския пес , тигрова та котка и Томи Томпкинс .
Бялата персийска котка , която се бе превърнала в обаятелно същество ( доброта та прави котк ите добри ) се държа много мило с тигрова та котка .
Това бе началото на голямо приятелство .
Най-сетне двуетажният автобус премина през порта та на Пъклен дом .
Езерцето отпред отразяваше този път снежнобяла къща с муселинови завеси по прозорците .
Фасадата на къща та все така прилича ше на човешко лице и все така има ше изражение — само че сега то бе приветливо .
Лелите чака ха на прага на отворената входна врата .
Те пристъпи ха напред да посрещнат Душкингови и първите думи на леля
Иконом бяха :
— Знаете ли , че на покрива има телевизионна антена ?
— Срамота е , ако не я използваме — додаде леля Пулиш .
По този начин Душкингови се досети ха , че на лелите много им се иска да имат телевизор в кухня та , и веднага предложи ха да им купят .
Понго и Мисис също остана ха доволни , защото знае ха колко липсва телевизия та на най-малката им дъщеря .
Ангел Каралийчев
Български народни приказки
Вълкът и негов ите жертви
Влязла овца та в една кръчма и като обърса ла очите си , рекла на кръчмарина :
— Дай ми една паница вино !
Кръчмаринът наточил тригодишно вино .
Вдигнала овца та паница та , изпила виното и си поръча ла пак :
— Още една паница !
— Защо пиеш толкова много ?
— попита л я стари ят кръчмарин .
— Тежко ми е на душа та — отвърнала овца та .
— Какво има ?
— Нощес вълк ът се вмъкнал в кошара та и изял баща ми — стария овен .
Няма го вече виторогия ми баща .
Само звънец ът му остана .
— Пий тогава , ще ти олекне — посъветвал кръчмарин ът овца та .
Дял ден пила овца та и като се натаралянка ла , изляз ла навън и почнала да блее с пресипнал глас .
— Защо блееш ?
— попита ла я коза та .
— Пияна съм .
— Недей пи много , защото не е хубаво .
— Как да не пия — отговори ла овца та , — мъка ме дави , нощес вълк ът изяде добрия ми баща .
— Ами къде отиваш сега ?
— В гора та .
— Какво ще правиш там ?
— Ще се боря с вълка .
Ако го надвия , ще му смъкна кожа та от гърба и ще я дам на цигулар ите да си направят тъпан .
Тъпанът ще тумка , пък аз ще играя хоро .
Очите на овца та светели от гняв .
— Да дойда и аз , мо ите рога са остри !
— рекла коза та .
— Не ми трябваш — отвърнала овца та , — аз сама ще се разправя с вълка .
Излязла пияна та овца от село , поела към гора та .
Срещнала овчарското куче .
— Нека дойда и аз с тебе — помолило се кучето .
— Лятос вълк ът изяде двамата ми братя .
Аз му имам зъб .
Додето се бориш с него , аз ще се хвърля на гърба му и ще го захапя за гърлото .
— Гледай си работа та — казала овца та , — мо ят гняв е толкова голям , че с един удар ще го поваля на земя та !
Отишла овца та сама да се бори с вълка и той я одрънкал .
Отишла подире й коза та , за да отмъсти за другарка та си , и вълк ът закусил с козе месо .
Дигнало се овчарското куче , навляз ло в гора та да дири вълка и да го пита защо е изял братя та му , но вече не се върнало .
А вълк ът се разхождал из гора та , гледа л към селото , което димя ло , в снега , и си дума л :
Бабата и мечка та
Отишла една баба втора та за дренки .
Тъкмо се покачила на дряна — и мечка та под дряна .
— Слизай , бабо !
— изръмжа ла мецана .
— Защо да сляза ?
— попита ла баба та .
— Да те изям !
— завайкала се баба та .
— Недей , мецано , ме яде , защото съм дърта и жилава , ами ела довечера у дома на гости .
Аз си имам три дъщери .
Първата е Мекушка , втора та е Якушка , а трета та — Веченка .
Която си избереш — нея изяж .
Излъгала се мечка та и оставила баба та .
Като си напълнила торбичка та с дренки , баба та се прибрала в къщи и заключи ла врата та .
Настъпила нощ та .
По едно време пристигна ла мечка та и се провикнала :
— Дай ми , бабо , Мекушка !
А баба та се обадила отвътре :
— Мекушка си е меко постлала и си е сладко заспа ла !
— Дай ми , бабо , Якушка !
— захлопала мецана .
— Якушка е яко врата та заключи ла !
— отвърнала баба та .
— Дай ми , бабо , Веченка , или ще те изям !
— изревала мечка та .
— Не можеш , защото не ходи вече баба самичка в гора та за дренки — рек ла баба та и угаси ла светлинка та .
А мечка та си повлякла опашка та към гора та .
Орачът и мечка та
Един селянин орал нива та си край гора та .
Изневиделица от гора та изляз ла една мечка и се упътила към орача .
— Чичо — изръмжа ла мечка та , — искаш ли да орем заедно ?
— Защо да не искам — отвърнал селянин ът , разпрегнал единия вол и на негово място зажегли л мечка та .
Почнал да я боде с остена , за да върви по-бързо .
Цял ден орали .
Набраздил нива та .
На другия ден мечка та рекла :
— Хайде пък сега да посеем жито !
— Да посеем — отвърнал орач ът и докара л от житница та си един чувал зърно .
Почнали да сеят .
Орачът пръскал житото , а мечка та влачела трънената грапа .
Преминала зима та , настана ла пролет та , пекнало лятото .
Орачът отишъл в гора та , намерил съдружница та си в меча та дупка и викна л :
— Бабо мецо , наша та нива узря , ела да си поделиме житото , нали сме съдружници .
— изскочи ла мечка та и се навървила подире му .
Като стигна ли на нива та , мечка та се изправила , разгледа ла правите жълти стръкове , изкривените надолу натежали класове , дълго се чудила какво да вземе и най-сетне отсякла :
— Аз ще вземе долното , а пък ти — горното !
— Тъй да бъде !
— зарадвал се селянин ът и пожена л храна та .
Навързал житото на снопи , овършал , го , отвял го и направил от житото една малка купчина , а от слама та изкамарил голяма купа .
— Малката купчинка е моя , а голяма та купа за тебе — рекъ л той на мечка та и пренесъл зърното в житница та си .
Мечката приближила до купа та и захванала да рови слама та .
Ровила , рови ла и като не намерила нито едно зърно , тежко въздъхна ла :
— Излъга ме ти , но до лято аз ще взема горното , а пък ти — долното !
— Тъй да бъде , няма да се караме , нали сме съдружници — усмихнал се селянин ът и се прибрал в къщи .
Дошла втора та пролет .
Орачът впрегнал мечка та , изора л нива та и посадил картофи .
Щом заесени ло , мечка та се развикала :
— Горното е мое !
И почнала да скуби картофен ите стъбла .
До едно ги изскуба ла .
А орач ът изровил картоф ите , прибрал ги в чували и ги натоварил на кола та си .
— Пак ме излъга !
— кипна ла мечка та , изправила се на задните си крака , разперила големите си лапи и посегна ла да сграби съдружника си — ще го яде .
Той се дръпнал уплашен .
Тъкмо в тоя миг измежду храст ите подала муцунка та си една лисица .
Мечката съзряла лисица та й си помисли ла :
„ Защо да не изям и лисица та ?
Няма да ми дойде много .
— Повикай лисица та при нас !
— заповяда ла тя на селянина .
Селянинът се провикнал :
— Кумичке , кумичке , я ела насам !
— Не смея — отвърнала лисица та .
— попита л селянин ът .
— Защото ме е страх от мечка та .
Мечката се вдърви ла и тихичко проговори ла :
— Кажи й , че не съм мечка , а чер пън .
Селянинът повторно се провикнал :
— Ела , кумичке !
Туй дето го виждаш , не е мечка , а чер пън .
— Щом като е пън , мушни го в чувала !
— казала лисица та .
А мечка та се обадила тихичко :
— Мушни ме в чувала !
Селянинът изтърсил картоф ите от едина чувал и наврял вътре мечка та надолу с глава та .
— Ха сега — добави ла лисица та — завържи чувала с въжето .
Върза ли го здраво ?
— Вързах го !
— отвърнал селянин ът .
— Ха сега пък вземи секира та и бухни мечка та по глава та !
Селянинът грабна л секира та и — тупа-лупа — утрепал мечка та .
Магаре и кон
Магарето и кон ят тръгнали на воденица .
Магарето се влачело едвам-едвам , защото на гърба му били натоварени два чувала жито , а охраненият кон препуска л празен и бодро цвилел .
— изпъшка ло магарето .
— Колко много тежат пуст ите му чували !
Задъхвам се .
Ако падна — ще умра .
Моля ти се , кончо , помогни ми !
Кажи на стопанина да прехвърли единия чувал на твоя гръб .
Но кон ят си правел углушки и пет пари не давал за своя претоварен другар .
На едно каменисто място магарето се препъна ло , строполило се на земя та и издъхна ло под чувал ите .
Тогава стопанин ът на двете животни наместил магарешкия самар и чувалите върху конския гръб , шибна л коня с камшика си и го подкара л напред .
Конят се превил под тежкия товар , въздъхна л , извил глава към магарето и рекъ л :
— Ех , братко , ако бях послуша л молба та ти , сега щя х да нося само един чувал жито .
И захванал да преплита крака та си .
Лъвът и лисица та
Натежали годин ите на стария лъв .
Почнал да гони с голяма мъка жертв ите си .
Не можел вече да си хваща плячка .
Повлякъл се гладен из гора та .
Дълго мисли л как да си изкара прехрана та и реши л да си помогне с измама .
Прибрал се в пещера та си и надал рев :
— Братя и сестри — вълци , мечки , елени , зайци и лисици , елате да ме видите , защото е настъпи л последният ми час !
Отивам си !
Полъгали се горски те зверове и се навървили един след друг към лъвска та пещера .
Там стари ят лъв ги посреща л със силни удари и ги простирал на земя та .
Много доверчиви зверове издъхна ли под лап ите му .
Най-подир се задала и лисица та .
— Как си , господарю — надникна ла тя отвън , но вътре в пещера та не вляз ла .
— Ох —изпъшка л лъв ът , — зле съм .
Няма да ме бъде .
Влизай по-скоро , додето не съм хвърлил топа .
— Благодаря за покана та , господарю , но аз не смея да вляза вътре .
— учудено попита л лъв ът .
— Защото гледам , че всички те стъпки на зверовете , които са дошли преди мене , са насочени навътре към пещера та .
Който е влязъ л при тебе — навън не е излязъ л .
Сбогом , господарю !
И хитрата лисица побягна ла здрава и читава .
Справедлива подялба
Лъвът , магарето и лисица та тръгнали на лов .
Подгонили зверовете горски .
Лисицата си пъхала носа в гъсталац ите , откривала изплашените животни , лъв ът ги събаря л с тежки удари , а магарето мъкнело поваления дивеч на гърба си .
Вечерта тримата ловци спрели пред пещера та на лъва .
Горският цар погледна л лакомо натрупания дивеч и заповяда л на магарето да направи подялба та .
Добродушното магаре разпредели ло най-добросъвестно плячка та на три еднакви купчини и рекло :
— Господарю , избирай сега оная купчина , която ти хареса .
И трите са еднакви .
Лъвът изгледа л магарето с ярост , скочи л , хвърлил се върху него и го разкъсал .
— Направи нова подялба !
— обърнал се той към лисица та .
— Господарю , смятам , че най-справедливата подялба е тази , която направих : за тебе всичкия дивеч , а за мене — крилцето на врабчето .
— Кой те научи да постъпиш тъй хитро ?
— попита л лъв ът .
— Тъжният край на магарето !
— поклонила се лисица та , захапа ла крилцето и побягна ла .
Лозарят и косето
Напекло топлото мартенско слънце .
Закапали весело капчуците .
Стопанинът грабна л ножица та и се провикнал към косето :
— Хайде , косе-босе , тръгвай с мене да подрежем лоз ите !
— Не мога — отвърнало косето , — защото си имам работа : гняздо вия .
И отлетя ло за сламчици .
Зашумял развигор ът над хълмовете .
Избуяли нов ите ластари на лоз ите .
Бръмнали пчел ите по градин ите .
Стопанинът нарамил мотика та и погледна л към гняздото на косето :
— Тръгвай , косе , с мене — да прекопаем лозето !
— Дума да не става !
— отвърнало косето .
— Аз тъкмо сега съм захванало да снасям яйца !
И се накокошини ло в гняздото .
Затрещели юнски те гръмотевици .
Проливни дъждове окъпали земя та .
Стопанинът нагърбил пръскачка та и пак викна л на косето :
Хайде да пръскаме , че мана та може да изгори гроздето .
— Върви сам !
Не виждаш ли , че аз тука пиленца мътя !
— отвърнало косето и притихна ло в гняздото .
Гъсти буренаци заглуши ли лоз ите .
Грижовният стопанин наточил косера си и попита л косето :
— Няма ли , косенце , да дойдеш с мене да оплевим лозето ?
— отвърнало косето .
— Сега пък ще уча пиленца та си да хвърчат .
Настъпила есен та .
Кехлибарени гроздове натегнали под лоз ите .
Стопанинът подкара л кораба към лозето .
— Къде си , косе-босе ?
— провикнал се той .
— изчурулика ло косето .
— Хайде да берем грозде !
— пръпнало косето .
— Почакай само да повикам пиленца та си .
Всички ще береме !
Хитър Петър и гостилничар ят
Отишъл веднъж наши ят Хитър Петър на панаир .
А там — гъмжи ло от хора .
Едни продават , други купуват , трети ядат и пият в гостилниц ите .
Спрял пред една готварница и надникна л през отворената врата .
Вътре гостилничар ят , опретна л ръкави , подклажда л десетина тенджери с яденета — едно от друго по-хубави .
Хитър Петър бил гладен , но си няма л пари .
Какво да направи ?
В торбичка та си той носел само един сух крайщник от хляб .
Извадил си крайщника и протегнал ръка към една от тенджер ите , от която излиза ла най-гъста пара .
Подържал хляба си над захлупената тенджера , додето се понакваси от пара та и поомекне .
Сетне си го изял сладко-сладко и си тръгнал .
Гостилничарят , който го наблюдава л мълчаливо , му пресякъл пътя :
— Хей , мой човек , къде тръгна , без да платиш ?
— За какво да платя ?
— За яденето .
— Хубава работа , ти не видя ли , че аз опитах само пара та на тенджера та ти ?
— Пара , пара , но и тя струва пари .
Аз за тая пара , дето я изяде със сухия си хляб , дърва съм гори л , вода съм носил , тенджера съм подклажда л !
— занарежда л гостилничар ят .
— Брате — рекъ л кротко Хитър Петър , — разбирам , но какво да ти дам , като нямам пукната пара ?
— Щом нямаш пари , ще изядеш десет тояги , че да запомниш кога си лапал чужда пара !
— развикал се гостилничар ят .
Като почнала разправия та , пред гостилница та се насъбрала навалица .
— рекъ л Хитър Петър и застана л на слънце .
— Вземи тояга та и удряй , но си отваряй очите да не ме докоснеш , тъй както аз не докоснах яденето ти .
Инак ще играе дървен господ по гърба ти .
— Какво да удрям ?
— смаял се гостилничар ят .
— Удари десет тояги на сянка та ми !
Всички наоколо прихна ли да се смеят .
Гостилничарят засрамен се скрил в гостилница та .
Свършекът на света
Хитър Петър има л един овен и много , си го обича л .
На съсед ите си той казвал :
— Този овен съм го обрекъл на вас .
Когато склопя очи , вие ще се съберете у дома , ще го изпечете , ще си похапнете и ще кажете две-три хубави думи за мене .
Но Хитър
Петровите съседи — кръчмарин ът и селски ят чорбаджия , иска ли час по-скоро да изядат овена .
Те отишли при попа и го попита ли как да склонят хитреца , че да тегли ножа на овена .
— Тази работа оставете на мене !
— рекъ л поп ът , наложил си калимявка та и отишъл при Хитър Петра .
— Какво има , дядо попе ?
— попита л Хитър Петър .
— Лошо , Петре , лошо !
— въздъхна л поп ът .
— Вече е дошъл свършек ът на света .
Утре не , а в други ден ще настъпи кра ят .
Остава ни само един ден живот .
Хитър Петър се почесал по врата и попита л :
— Ти откъде научи тази грозна новина ?
— В книг ите пише .
Нали вярваш в книг ите ?
— Вярвам — отговори л Хитър Петър .
— Ами сега какво ще правим ?
— Нищо — отвърнал поп ът .
— Ще се съберем утре на приятелско угощение , за да прекараме весело последния ден от живо та си .
От нас виното , а от тебе овена , може ли ?
— Може , дядо попе , само че тая работа трябва да стане на някое затулено и тихо място .
Хайде да направим веселба та доле в ливад ите , където тече бистра та река .
И още едно : утре всички трябва да си облечеме най-новите дрехи , за да ни бъде още по-весело .
— Винаги съм те смята л за умен човек !
— похвалил поп ът Хитър Петра и си тръгнал .
На друга та сутрин рано четиримата веселбари — пременени като за сватба — нагази ли в ливад ите край река та .
Наклали на бърза ръка огън и свършили с овена .
Разгорещили се , докато го одерат и набучат на шиш .
Попът рекъ л :
И като се разсъблек ли , поп ът , кръчмарин ът и селски ят чорбаджия се бухна ли в прохладната вода .
А Хитър Петър най-напред завъртял набучения овен над огъня , сетне сграбил дрех ите на тримата и ги хвърлил в пламъц ите .
По едно време пристигна ли окъпаните и потърси ли дрех ите си .
— Петре — започна ли да викат , — къде си дяна л дрех ите ?
— Изгорих ги — отвърнал спокойно Хитър Петър .
— А бе , ти луд ли си ?
Утре как ще се покажем голи пред хора та .
— Не съм луд — отвърнал Хитър Петър .
— Но аз си помисли х тъй : утре настъпва свършек ът на света .
Щом като няма да живеят , защо им са дрехи на мо ите приятели ?
А и дядо поп често казва в проповед ите си , че на този свят всички са дошли голи и голи трябва да го напуснат .
Хитър Петър и чорбаджия та
Събрали се селски те главатари под едно дърво да оправят общ ите работи .
Отишъл и Хитър Петър да послуша какво ще решат .
Най-старият чорбаджия , който има л зъб на Хитър Петра , намисли л да го направи за смях и да го прогони .
Пресегнал се , грабна л му калпака и го ударил върху земя та .
Хитър Петър нищо не казал .
Навел се , взел си калпака , отърси л го и се обърнал към първенците :
— Да ви разкажа ли една приказка ?
— отвърнали всички те .
Седнал на златния си трон пред двореца , а от двете му страни се наредили негов ите големци .
Навървйли се животн ите .
Най-напред върве ли лъвовете , подире им — слоновете , сетне мечките , вълц ите , зайците .
Всички минавали пред Соломона кротко и прилично .
Минавали шепнешком .
Най-сетне дошъл ред ът и на магарето .
Щом наближило до Соломона , то навирило опашка , опънало шия , захванало да реве , колкото му глас държи , заподскача ло и заритало .
— Какво правиш , братовчеде ?
— възмути л се кон ят от държането на магарето .
— Ти посрами рода ни !
— Аз — отвърнало магарето — на такова високо място и пред толкова народ ако не си покажа магария та , къде другаде ?
Старият чорбаджия разбрал накъде бие тая приказка , потъна л в земя та от срам и тихомълком се измъкнал от събранието .
Назаем брашно тъпкано се връща
Хитър Петър бил сиромах човек и нали си няма л пари за бръснар , веднъж отишъл при своя богат съсед и му рекъ л :
— Съседе , ти имаш остър бръснач , я ме обръсни , защото с тая брада съм замяза л на таралеж .
— викна л съсед ът , който минавал за шегобиец и подал на Хитър Петра стол .
Обърнал го срещу слънцето , изкара л бръснача и се заловил да го бръсне , без да му насапуни брада та .
Хитър Петър примрял от болка , сълзи излезли от очите му , но стискал зъби и мълча л .
А съсед ът стърже л по сухо и се подсмивал .
— Гледай си работа та , съседе !
— отвърнал Хитър Петър .
— Назаем брашно тъпкано се връща .
— казал съсед ът , като свършил .
— проломотил Хитър Петър .
— Няма да ти забравя услуга та .
И си отишъл .
Минала една година .
Като настъпи ла пролет та , богати ят повика л Хитър Петра и му поръча л :
— Ти , Петре , си спомняш колко добрини съм ти правил .
Дошло е време да ми се отплатиш .
Хайде иди на лозето ми , да го порежеш , ама хубаво да го порежеш !
Хитър Петър взел косера , отишъл на чорбаджийското лозе , запретнал ръкави и захванал да реже наред .
Всичките пръчки изрязал .
Оголил лоз ите до главните .
Като се прибрал в село , чорбаджия та го попита л :
— Казвай , поряза ли го ?
— отвърнал Хитър Петър .
Второ рязане не му е потребно .
— А пръчк ите ?
— Очистих ги до една .
— Ами плаче ли лозето ми ?
— Плаче , та се дере — поклатил глава Хитър Петър .
— И ти да го видиш — ще ревнеш .
Яйцата на владика та
Веднъж Хитър Петър тръгнал из пазара , да погледа какво продават и какво купуват хора та .
— Хей , Петре , ела тук !
— викна л му владика та и го помами л с пръст .
— Какво има , дядо владико ?
— приближил се Хитър Петър .
— Тази кошница — рекъ л владика та — е пълна с яйца .
Отнеси я в митрополия та , защото не е прилично дядо ти владика да се натовари като родопски катър .
— А какво ще ми платиш ?
— попита л Хитър Петър .
— Пари няма да ти дам , защото владика та знае само да взема , а не да дава , но ще ти се отплатя с три големи мъдрости .
— Може — съгласил се Хитър Петър и нарамил владишка та кошница .
Като наближили митрополия та , Хитър Петър се обърнал назад към владика та , който краче л важно подире му :
— Казвай , дядо владико , мъдрост ите !
Владиката се поизкашлял и проговори л натъртено :
— Ако някой ти каже , че в колиба се живее по-хубаво , отколкото в дворец — не му вярвай !
— Бива си я тая !
А втора та ?
— попита л Хитър Петър .
— Ще ти разкрия и нея : ако някой захване да ти разправя , че една глава лук струва повече от едно печено агне — не му вярвай !
Стигнали прага на митрополия та .
— Кажи , дядо владико , и трета та си мъдрост !
— подканил носачьт владика та .
— Третата е такава : ако някой ти каже , че има по-гламав носач от тебе — не му вярвай !
И владика та почнал да се тресе от смях .
Тогава пред очите на Хитър
Петра причерняло , той стиснал с две ръце кошница та , ударил я върху плоч ите и викна л :
— Ако пък на тебе някой каже , че в кошница та е остана ло поне едно здраво яйце — съветвам те да не му вярваш !
И си замина л .
Колко са магаретата
Подкарал Настрадин ходжа пет магарета — да ги продава на пазара .
Тичал подире им , гонил ги , додето се уморил и яхна л едно от тях .
Като отпочина л малко , той преброи л магаретата , които върве ли напреде му с клепнали уши .
— Бре , само четири !
— викна л ходжа та уплашен и скочи л на земя та .
— Едното се е отлъчило , ще се върна да го намеря !
Но преди да се върне , той преброи л магаретата още веднъж и видял , че са пет .
Зарадван до уши , ходжа та пак се метнал на едно от магаретата и подгони л друг ите напреде си .
Подир някое и друго време той се заловил отново да ги брои !
— Пак четири !
— извика л Настрадин ходжа и почнал да мига .
Тъкмо в туй време насреща му се задал Хитър Петър .
Хитър Петър се усмихнал и отвърнал :
— Магаретата са шест , само че едното е с два крака .
Царят с магарешки те уши
Цар Траян има л магарешки уши , но ги криел под корона та си .
Никой не знае л , че негово величество е клепоух .
След всяко бръснене тоз час влиза л царски ят палач и погубва л злополучния бръснар , за да не разкаже никому за магарешки те уши на царя .
Два пъти седмично в двореца падали бръснарски глави .
Намалял бро ят на бръснар ите в Траяновото царство .
Дошъл ред ът и на едно голобрадо бръснарче .
То вляз ло в двореца разтреперано .
Като обръснало царя и видяло ушите , момчето захванало плахо да се озърта .
Царят го попита л :
— Ти , момче , имаш ли други братя ?
— Нямам — отвърнало бръснарчето , — едничък съм на мама .
— Щом си едничък , ще те пощадя , но ми дай дума , че на никого няма да казваш какво си видял на глава та ми .
Кажеш ли някому — загубен си !
Момчето се врекло , че ще мълчи , и си отишло .
Прибрало се в къщи живо и здраво , но оттогава насетне захванало да линее .
Заприличало на суха вейка .
Да го духнеш , ще падне .
Тайната го мъчела .
Затъжила се неговата майка , като го гледа ла как се топи , и му рек ла :
— Кажи ми , сине , каква болка имаш на сърцето си .
— Не мога , майко , ти каза , защото съм дал дума да мълча пред хора та .
Проговоря ли — свършено е с мене .
Както го научила майка та — тъй сторило бръснарчето .
Като изкопа ло трапа , то коленичило и до три пъти извика ло :
— Цар Траян има магарешки уши !
— Царските уши са магарешки !
— Нашият цар е клепоух !
И заринало трапа .
Изведнъж му олекна ло .
Тръгнало си весело към дома .
Минало , що минало , и на мястото , където копа ло момчето , поникна ла свирчовина .
Веднъж селски те воловарчета видели свирчовина та , отсекли си пръчки , направили си свирки и ги надули .
Тогава свирк ите заговорили с човешки гласове :
— Цар Траян има магарешки уши !
— Царските уши са магарешки !
— Нашият цар е клепоух !
До вечер та новина та се разнесла по цяла та страна .
Узнал сами ят цар и заповяда л да му доведат бръснарчето .
То му разправило какво се е случило .
Тогава клепоухи ят сам си издялал една свирка , надул я , чу л дум ите й , па си рекъ л :
— Няма вече полза от криене .
И си открил магарешки те уши .
Момчето , кученцето , котенцето и жабчето
Една жена си има ла момченце , което ходело на училище .
Всяка заран , когато момченцето тръгвало на учение , майка та му давала по една парица и му думала :
— Вземи , чедо , тая парица , за да си купиш кравайче от хлебарница та .
Веднъж , като вървя ло по пътя , момчето видяло три лоши деца , които биели жестоко с пръчки едно малко кученце .
— Хей — извика ло момчето , — защо биете кученцето ?
— То не е твоя работа .
Върви си по пътя или ще натупаме и тебе !
Кученцето жално квича ло .
Момченцето пак викна ло на побойниц ите :
— Слушайте , ако ми дадете кученцето , ще ви дам една паричка , с която можете да си купите кравайче .
Съгласни ли сте ?
— Може — отвърнало едно от лош ите деца , — дай паричка та !
Дало момчето паричка та си и прибрало кученцето .
През тоя ден то не яло кравайче .
Като се върнало в къщи , майка та видяла кученцето , намръщила се , но нищо не казала на сина си .
На другия ден тя пак му дала паричка и го изпроводи ла на училище .
Като минавало по мос та , то видяло същ ите лоши момчета .
Сега те мъкнели едно котенце .
На шия та му върза ли тежък камък и се гласе ли да хвърлят нещастното животинче в река та .
Котенцето мяукало като разплакано дете .
Момчето съжалило животинка та и се провикнало към зли те деца :
— Стойте , не го хвърляйте в река та !
Продайте ми го за една парица .
— Дай парица та !
— рек ло най-голямото лошо дете и му подало котенцето .
Момчето отвързало камъка от шия та на котенцето , прибрало животинчето в торбичка та си , отишло на училище и пак гладува ло до вечер та .
Като се прибрало в къщи и майка му видяла котенцето , намръщила се още повече , но и този път нищо не му рек ла .
Като се прибрало вечер та в къщи и пуснало жабчето на рогозка та при кученцето и котенцето , майка та избухна ла :
— Защо ми носиш тези гадини в къщи ?
Кой ще ги храни ?
Не виждаш ли какви сме сиромаси !
— Не се люти , майко — отвърнало момчето , — всяка гадинка иде с късме та си .
— Да ги махаш от къщи , не ги искам !
— развикала се майка та .
— Добре , майко , ще ги махна , но и аз ще отида с тях .
— Върви , където щеш !
— провикнала се ядосаната майка и заключи ла врата та след момчето си .
Тръгнало момчето по големия път , а кученцето , котенцето и жабчето се навървили подире му .
Вървели , върве ли , наближили един голям град .
Седнали да си починат .
Момчето започна ло тежко да въздиша .
— Какво ти е , бате ?
— попита ло жабчето .
— Защо въздишаш ?
— Мъчно ми е , защото нямаме хляб .
Какво ще правим ?
— Ще печелим — отвърнало жабчето .
— Как ще печелим ?
— Ще ти кажа как .
Аз имам хубав глас и ще пея , а пък кученцето и котенцето ще играят .
Ще веселим децата и те ще ни дават по някоя паричка , за да си купуваме хляб .
Хайде да опитаме !
Станали и пак тръгнали .
Влезли в града и спрели в училищния двор .
Жабчето почнало да пее , а кученцето и котенцето захванали да подскачат толкова чевръсто , че децата се захласна ли и напълнили калпака на момчето с парички .
Момчето много се зарадвало , като видяло пар ите .
За себе си то купи ло едно кравайче , за жабчето — цяла кибритена кутийка с мухи , за кученцето — парче месо , а за котенцето — една рибка .
Нахранили се хубавичко , излезли вън от града и пренощува ли в една купа сено .
На втория ден отишли в друг град .
И там си изкара ли хляба с песни и игри .
Продължили пътя си по-нататък , много села и градове обходили .
И много дни и години изтек ли .
Гласът на жабчето стана л още по-хубав , врат ът на кученцето надебелял , на котенцето порасна ла опашка та , а под носа на момчето наболи мустаци .
Веднъж жабчето рек ло :
— Бате , омръзна ми да ходя по света и да пея .
— Ами какво искаш ?
— попита ло момчето .
— Искам да се върна в дълбокия вир при мама .
Дожаля ми за нея .
— И на мене ми дожаля за моя та майка — рек ло момчето .
— Хайде да си идем у дома .
— Като ме заведеш при мама — продължи ло жабчето , — тя ще се зарадва много и ще посегне да те награди с пари .
Ти , батенце , пари не вземай , ами поискай сребърната кутийка , която мама държи под езика си .
Върнали се наш ите пътници по същия път , по който минали на отиване .
Когато стигна ли до дълбокия вир , жабчето се провикнало :
— Майко , връщам се , излез да ме посрещнеш !
Старата жаба подскочи ла от радост толкова високо , че прескочи ла воденица та .
— Къде се губиш , мамина рожбо ?
— попита ла тя жабчето си .
Жабчето й разказало всичко .
— С какво да те наградя ?
— обърнала се благодарната жаба към момчето .
— Нищо друго не ща , искам само кутийка та , която носиш под езика си !
— рек ло момчето .
— Знаеш ти какво да искаш — изквакала жаба та .
— Не си вчерашен .
Вземи я .
Когато ти потрябва нещо , отвори й капачето .
Тогава ще видиш какво ще стане .
Оставило момчето жабчето при стара та жаба и се упътило към къща та , гдето живее ла майка му .
Кученцето и котенцето затепкали подире му .
Като застана ло на прага , майка та плесна ла с ръце :
— Ех , сине , колко си порасна л !
Вече имаш мустачки .
Ти си стана л момък за женене .
— Да , майко , реши л съм вече да се оженя .
Като се връщах към нашето село , в съседния град видях едно момиче — налива вода на чешма та със златна стомна .
За него искам да се оженя .
Иди да ми го поискаш .
— Как ще ти го поискам , бре сине ?
Че ти знаеш ли кое е туй момиче ?
Ами че то е царска та дъщеря , чедо .
— Че какво като е царска та дъщеря ?
Ние не сме ли хора ?
— Хора сме , ала сме сиромаси .
— Ти иди ми го поискай , че после ще видим какво ще правим .
Дигнала се майка та и отишла в царския дворец .
Старият цар я изгледа л от глава та до пет ите и тропна л с крак .
— Защо си дошла ?
— попита л той строго .
Сиромахкинята разказала защо е дошла .
— Аз ще дам дъщеря си — викна л цар ят — на оня , който издигне дворец , по-голям и по-хубав от моя .
Тъй да кажеш на твоя син .
А сега си върви .
Отишла си сиромахкиня та в къщи и разказала на момчето си какво иска стари ят цар .
Изведнъж от кутийка та започна ла да излиза тънка струя бял дим , сетне този дим се превърнал нае дин великан , като топола висок .
— Какво ще заповядаш , господарю ?
— обърнал се великан ът към момчето .
— Искам да ми построиш дворец — по-голям и по-хубав от царския .
— Дадено — рекъ л великан ът и завчас издигнал невиждан дворец , висок до небеса та .
Като видял този дворец , стари ят цар прехапал устн ите си , но няма ло какво да стори и дал дъщеря си за невеста на момчето .
Заживели си младоженците в двореца .
Веднъж момчето рек ло на жена си :
— Ще ида да видя какво става по света , а ти стой в къщи и ме чакай , докато се върна .
Тръгнало момчето по големия път , потегли ли подире му кученцето и котенцето .
Цял ден върве ли .
Надвечер приближили един град .
Котенцето почнало да мяучи :
— Бате , гладно съм .
— Ей сега ще получим храна !
— рек ло момчето и бръкнало в джоба за кутийка та си .
— Къде ми е кутийка та ?
— извика ло уплашено момчето .
— Аз съм я забравил в къщи на полица та под паница та .
Хайде да се върнем за вълшебната кутийка .
Сетне ще продължим пътя си .
И тръгнали назад .
Но да видите какво се случило с кутийка та !
Невестата на момчето , като разтребва ла , намерила кутийка та на полица та под паница та .
Тя не знае ла каква е тая кутийка и я изхвърли ла през прозореца .
Кутийката паднала насред улица та и някой извика л вътре в нея :
Тъкмо по туй време по улица та минавал един вехтошар .
Той чу л охкането , навел се , взел кутийка та и отворил капачето й .
Изведнъж се появил великан ът .
— Какво ще заповядаш , господарю ?
— обърнал се той към купувача на стар ите вещи .
— рекъ л великан ът и грабна л двореца .
Късно вечер та момчето , кученцето и котенцето стигна ли до мястото , където бил техният дворец , но двореца го няма ло .
Момчето седна ло на един камък и горчиво заплака ло .
— Бате , защо плачеш ?
— попита ло го кученцето .
— За невеста та си плача , за двореца плача .
Ех , защо я няма сега кутийка та ми !
— Не плачи , бате , ние ще ти я донесем — рек ло котенцето и двенк ите тръгнали към морето .
Като стигна ли на брега , те се втренчили и видели самотния остров с двореца .
Тогава котенцето се качило върху гърба на кученцето и тъй преплува ли до острова .
Щом влезли в двореца , котенцето се изкачило на тавана и подгони ло мишк ите .
Един стар плъх се изправил пред котенцето и го попита л :
— Защо си подгони ло мишк ите ми ?
— Защото ме е яд на господаря ти .
— Какво ти е направил ?
— Взе кутийка та на бате .
Къде е сега тво ят господар ?
— А кутийка та ?
— Тя е скрита в носа му .
Ако ти трябва тая кутийка , аз ще ти я донеса , но обещай , че ще оставиш на мира мишк ите ми .
— рек ло котенцето .
Тогава плъх ът отишъл в готварница та , натопил опашка та си в червения пипер и се намъкнал в спалня та .
Тихичко запълзял по юргана и наврял опашка та си в носа на заспалия вехтошар .
Щом червени ят пипер влязъ л в носа му , вехтошар ят се напъна л и кихна л силно .
Кутийката изхвръкна ла от носа му .
Плъхът я захапа л и отнесъл на котенцето .
— На — рекъл той , — носи я на батя си , да не плаче .
Котенцето рек ло :
— размахало лапичка та си и изскочи ло на двора , където го чака ло кученцето .
И двете си тръгнали .
Отново котенцето стъпи ло върху гърба на кученцето и двете плувна ли през морето .
Но щом стигна ли сред морето , кученцето рек ло :
— Дай кутийка та на мене , аз искам да я нося !
— Не може !
— отвърнало котенцето .
— Защото плъх ът я даде на мене .
От дума на дума двете другарчета се скарали .
Сборичкали се във вода та и котенцето изтърва ло кутийка та .
Запляскало с лапичк ите си и викна ло :
— Какво има ?
— попита ло кученцето .
— Изтървах кутийка та в морето !
— Сега я свърши като кучето на нива та .
Измъкнали се двете другарчета на брега , клекна ли до един камък и загледа ли с голяма мъка морето …
Тъкмо в туй време пристигна л един рибар .
Той натъкмил мрежа та си , метнал я в морето , изкара л я на пясъка и ахнал : в мрежа та се била заплела една голяма риба .
Рибарят изкормил риба та , хвърлил черва та на пясъка , мушнал риба та в торбичка та и си отмина л .
Котенцето се облиза ло .
— Ела поне да хапнем рибешко ядене .
Навели се двете другарчета и почнали да ядат .
Кученцето налапало половина та черва , но се задавило и почнало да квичи .
— Олеле , нещо заседна на гърлото ми !
— Отвори уста та си !
— рек ло котенцето .
Кученцето си отворило уста та .
Тогава котенцето бръкнало с лапичка та си в кучешкото гърло и какво мислите извади ло ?
Извадило вълшебната кутийка .
Голямата риба , която хванал рибар ят , я била глътна ла .
Много се зарадвали двете другарчета , като намерили кутийка та , и търти ли да я отнесат на батя си .
Заварили го , че още седи на камъка и плаче .
— Бате , чакай , не плачи , аз ти нося кутийка та !
— викна ло котенцето и подало кутийка та на разплаканото момче .
Момчето си избърсало очите и отворило капачето на кутийка та .
Мигом се появил великан ът .
— Какво ще заповядаш , господарю ?
— попита л той .
— Заповядвам ти да ми донесеш двореца , невеста та и крадеца !
И ето че дворец ът пак си дошъл на мястото .
Момчето вляз ло вътре , почнало да тропа , разбудило крадеца , който още спя л дълбоко , ударило му една плесница и викна ло :
— Друг път да не крадеш чужд ите , дворци , защото ще заповядам на великана да ти намести кокал ите .
Сега да те няма !
Вехтошарят си грабна л шапка та и побягна л .
А в двореца остана ли : момчето с невеста та си в двореца , котенцето на тавана , а кученцето на двора .
Всяка вечер жабчето излиза ло от дълбокия вир и им пее ло песни , докато друг ите заспят .
Чудната воденичка
Тръгнал един ловец в планина та , лов да бие .
Стигнал до тъмната гора и що да види ?
Запалила се стара та гора .
Дърветата пращят и падат .
Услушал се ловец ът и чу л жален писък .
Някой пищи в огъня .
— Брат да ми си , ловецо , отърви ме от тая напаст !
— помолила се змия та .
Ловецът на бърза ръка отсякъл един прът , протегнал го към дървото и змия та тозчас се навила около пръ та .
Смъкнал я на влажната трева .
Змията се разхладила , посъвзела се и рекла :
— Ти ми спаси живо та , затуй ще те наградя .
Видиш ли оная вита ела !
Там има гняздо .
В гняздото една птичка е снесла три яй-чица .
Вземи едното , а двете й остави — да си ги мъти .
За яйчицето ще получиш добри пари .
Ловецът отишъл , където му казала змия та , покачил се на ела та и намерил гняздото .
Взел едното яйце и почнал да го разглежда : яйце като яйце , само че на черупка та му има ло написани някакви тайни слова .
Озадачен , той се върнал в града и показал яйцето на един златар .
Златарят си сложил очила та , разчел тайните слова , бързо развързал кесия та ей , хвърлил на ловеца една жълтица и му рекъ л :
— Ако хванеш сама та птичка и ми я донесеш жива или мъртва — цял ще те позлатя !
Да видим сега какво е било написано върху черупка та на яйцето .
Дигнал се ловец ът и отишъл пак в гора та .
Издебнал птичка та , гръмна л я и — право в златарница та .
Ръцете на златарина се разтрепера ли , като поел чудната птичка .
Дал , каквото дал , на ловеца и го изпроводи л .
Сетне повика л ратайкиня та си и поръча л :
— Сготви ми тая птичка за обяд и никому нищо да не си посмяла да дадеш , защото искам самичък да си я изям цяла та .
Златарската ратайкиня има ла две момчета .
Като разпрала птичка та и извади ла сърцето и воденичка та , децата й се заусуквали :
— Мамо , моля ти се , изпечи ми воденичка та !
— викна ло по-голямото .
— А на мене сърцето — обадило се другото , по-малкото .
Ратайкинята хвърлила върху въглен ите сърцето и воденичка та , опекла ги и ги дала на момчетата си .
Едното налапало сърцето и го глътна ло , другото се опитало да изяде воденичка та , но тя заседна ла на езика му .
На обяд златарин ът се върнал , надникна л в тенджера та и почнал да рови за воденичка та и сърцето .
Двете деца на ратайкиня та играе ли в градина та .
Изведнъж онова , което изяло сърцето , пребледняло , разтрелера ло се и рек ло тихо на братчето си :
— Бате , хайде да бягаме !
— Защо да бягаме ?
— попита ло другото , дето изяло воденичка та .
— Защото господар ят мисли да ни заколи !
— Откъде знаеш ?
— Прочетох мислите му .
Сега той си мисли : ще тегля ножа на ония , които са ми изяли воденичка та и сърцето .
Плюли си на пет ите момчетата на ратайкиня та и побягна ли от златарския дом .
Цял ден бяга ли .
Замръкнали в една току-що окосена ливада , легнали в мекото сено и заспа ли дълбоко .
Като се пробудили на другия ден , онова , що изяло воденичка та , намерило в сеното , там където била глава та му , кесия с жълтици .
— Ама че късмет !
— спогледа ли се двете братчета и продължи ли весело пътя си .
Вървели , върве ли , стигна ли до един голям град .
Накупили си каквото им трябва : нови дрехи , ботуши , астраганени калпаци .
На етанили се в най-хубавата къща и заживе ли безгрижно .
Всяка сутрин по-голямото братче намирало под възглавница та си по една кесия жълтици .
За година време напълнили два козлени чувала , а подир пет години имането им стана ло десет чувала .
Натрупали ги в зимника , направили желязна врата и я заключи ли .
Ключа носел в джоба си по-малкият брат .
Тъкмо срещу къща та , където живее ли момчетата на златарска та ратайкиня , се намирал царски ят дворец .
Царят има л две дъщери , които по хубост няма ли равни на себе си .
Толкова били хубави , че ги показвали на хора та за пари .
Който дадял една жълтица , има л право да гледа царски те дъщери един час .
Влезли синовете на ратайкиня та в двореца , да видят и те царски те дъщери , и толкова се заплесна ли , че вече не излиза ли от мраморния дворец .
Всеки ден плаща ли по дванайсет жълтици за дванайсет часа и се разхождали е двете хубавици в градина та на двореца .
Веднъж по-голямата царска дъщеря попита ла оня , дето изял воденичка та :
— Кажи ми , откъде вземате с бра та си толкова жълтици ?
Три месеца плащате по двайсет и четири жълтици на ден .
От земя та да извира ха тия жълтици , пак щя ха да се свършат .
— Ще ти кажа — отговори л големият , — ако ме целунеш по челото .
Царската дъщеря , го целуна ла и момък ът й разказал за воденичка та .
— Къде е сега тази воденичка ?
— хитро го попита ла княгиня та .
— Под езика ми .
На другия ден царски те дъщери покани ли двамата братя в градина та на угощение .
Нахранили ги , напоили ги хубаво .
Когато двамата братя направили глав ите , легнали на трева та под едно сенчесто дърво и заспа ли дълбоко .
Тогава княгин ите се заловили за работа .
По-голямата хванала глава та на оня , дето държал воденичка та под езика си , отворила му уста та , бръкнала под езика му и измъкнала воденичка та .
Без да му мисли , тя я лапнала и я глътна ла , преди да заседне под езика й .
Като свършили това , царски те слуги ограби ли заспал ите братя и ги изхвърли ли на улица та .
На другия ден по-големият брат се събудил и потърси л най-напред кесия под глава та си , но нищо не намерил .
Бръкнал под езика си , но и воденичка та я няма ло .
Бре , ами сега ?
Сритал бра та си , дигнал го и двамата се затекли към къщи .
Най-напред потърси ли чувал ите , но видели , че желязната врата е отключена , а от пълните чували няма помен .
Цял ден се въртели покрай двореца и надничали през ограда та .
По едно време оня , дето четя л чужд ите мисли , рекъ л на бра та си :
— Бате , знаеш ли какво мислят за нас царски те дъщери ?
— попита л го по-големият .
— Те мислят , че по-глупави магарета от нас няма на земя та .
Засрамени и обидени , двамата братя излезли от града и се залутали в гора та .
Цял ден ходили насам-натам .
Огладнели здрава та .
Зарадвали се момците и посегна ли към провиснал ите черни гроздове .
Но щом глътна ли първите зърна , мигом се превърнали на магарета — с дълги уши , е опашки , с по четири крака и копита .
— Бре — рекли си уплашените братя , — каква стана тя ?
Как ще влачим тоя магарешки живот ?
Хайде поне да се наядем хубаво с грозде !
Като се назобили с черно грозде , протегнали нагоре шии да зобнат и от бялото .
Налапали бели гроздове и щом ги , глътна ли — веднага се превърнали пак на хора .
— Тъкмо такова грозде ни трябва !
— си рекли зарадвани братя та и се заловили за работа .
Насекли лешникови пръчки , изплели две кошници , напълнили ги догоре — едната с бяло , друга та с черно грозде , и се върнали пак в града .
Тръгнали покрай двореца и почнали да викат :
— Грозде , грозде продаваме !
Двете княгини тъкмо брояли жълтиц ите в позлатената царска съкровищница .
Като чу ли гласовете на продавач ите , те се показали на прозореца .
— Как го давате ?
— попита ла по-голямата .
— За бялото искаме една жълтица и за черното — една !
— отвърнали братя та .
Княгинята хвърлила една жълтица , поела през прозореца кошница та с бялото грозде и двете със сестра си го изяли на бърза ръка .
— Дайте и черното — извика ла тя на братя та , които чака ли под прозореца , и им хвърлила още една жълтица .
Големият брат подал и втора та кошница .
Няма да ви разказвам какво е стана ло в царска та съкровищница .
Подир един час време по мраморната стълба към съкровищница та затропа л сами ят цар : с корона на глава та , със златен жезъл в ръка та .
И той иска л да се порадва на чувал ите с жълтиц ите .
Отворил врата та и се стъписал : жълтиц ите разпилени по земя та , а между чувал ите се разхождат две магарици .
— Кой е посмял да вкара тия магарици в съкровищница та ми ?
— грозно се развикал цар ят .
И започна л да удря магариц ите с жезъла си .
Магариците заревали и се строполили по мраморните стълби , изскочи ли от двореца и тръгнали
По улиц ите .
Двамата братя ги настигна ли , оглавили ги , яхнали ги и се упътили пак към гора та .
Изплели си четири големи коша , наместили по два на всяка и почнали да смъкват най-напред бяло грозде .
Всеки ден продава ли на пазара по четири коша .
Евтино го продава ли , затуй сиромас ите се надваряли кой по-напред да вземе .
Като обра ли всичкото бяло грозде , братя та напълнили четири коша с черно — и право в двореца .
Царят тъкмо бил свика л министрите си на угощение .
Когато на трапеза та поднесли черн ите гроздове в златни паници — всички протегнали ръце да си зобнат — и цар ят , и министрите , и съветниц ите , и музикант ите .
Страшен магарешки рев разтърсил двореца .
Тогава двамата братя заряза ли магариц ите , напусна ли града и вече не се върнали .
Вълкът и кучето
Остаряло кучето , което варде ло стадото на овчар ите в планина та .
Отслабнали му очите , изпопада ли му зъб ите , запрели му крака та .
— Туй куче — рекъ л единият от овчар ите — вече не е за нас .
Не може да се опре на вълц ите .
Някоя нощ зверовете ще се вмъкнат в кошара та и ще ни издушат овце те .
— Какво да го правим ?
— попита л втори ят овчар .
— Ще му вържа аз утре заран един камък на шия та — заканил се първият — и ще го бутна в дълбокия вир над воденица та .
Сетне ще сляза в село и ще намеря друго — по-младо и по-яко .
А кучето в туй време подслушва ло .
Като разбрало какво го чака , то изтръпнало , повъртяло се насам-натам като щуроглаво и реши ло да побегне .
Изоставило стадото и хукна ло към гора та .
В най-големия пущинак го срещнал сиви ят вълк .
— Къде бягаш , братовчеде ?
— спрял го вълк ът .
Овчарското куче му разказало неволя та си .
Като го изслуша л , вълк ът поклатил глава :
— Неблагодарни хора са твоите стопани — рекъ л той , — но аз ще ти помогна да останеш в кошара та .
Чувай какво ще направиме .
Ти се върни пак при овчар ите и легни под кърмилото .
Ти пък почни да лаеш , колкото глас имаш , дигни олелия , додето изскочат навън овчар ите .
Сетне бягай подире ми .
Накрай гора та аз ще ти дам овца та непокътната .
И да видиш какво ще стане .
Вечерта , щом овчар ите се прибрали и легнали да спят — вълк ът грабна л виторогия овен на стадото и го помъкнал към гора та .
Бре , че като лавна ло старото куче , всичко живо събудило и — беж подир вълка .
Сивият горски звяр на два-три пъти се поспирал , додето го настигне немощното куче .
По-големият брат помилва л кучето по глава та и рекъл на по-малкия :
— Видя ли каква юначина излезе !
А пък ти иска ше да го давиш …
— Аз го гледай как се влачи й ей мисле х , че с него е свършено — замислено отвърнал по-малкият и подкара л напреде си овена .
Като стигна ли в кошара та , овчар ите дали на кучето за награда цяла копаня суроватка .
Минало лятото .
Рукнали есенните дъждове , задухали зимните виелици .
През една тъмна нощ кучето усетило , че някой дращи по врата та .
Отворило я с предния си крак и що да види ?
Напреде му седи клекна л сиви ят вълк — измършавя л , грохна л , само кожа и кокали .
— Тука ли са овчар ите ?
— попита л вълк ът .
— Няма ги .
Отидоха на сватба .
Ще женят по-младия .
— Моля ти се , дай ми едно агне , защото умирам от глад .
— Дума да не става — отвърнало кучето .
— Ако ти отнесеш тая нощ агне от стадото , знаеш утре какво ме чака : камък на шия та .
Но аз не съм забравило добрина та , която ми стори , и за да ти се отплатя — ще те заведа в селото на сватба та .
В готварница та има седем печени агнета .
Тая вечер им теглиха ножа .
Което щеш — него изяж !
— А как ще вляза ?
— попита л вълк ът и сладко преглътна л .
— Лесна работа .
Готварницата е затворена с дървено мандало .
Натиснеш ли с крак
Дръжката му — врата та сама се отваря .
Само че трябва да ти кажа още едно нещо : под полица та има две дървени ведра , пълни с вино .
Не пий вино , защото може да те сполети беда .
Хайде сега слизай в село !
Затекъл се гладният вълк надолу и — право в къща та на овчар ите .
Лесно я намерил , защото там свирели гайди и тумкали тъпани .
Приближил се крадешком до готварница та , изправил се на задните си крака , погледна л през прозорчето : вътре няма никой .
Само печените агнета наредени в големи тави — едно до друго .
Бутнал с крак мандалото , открехнал врата та , влязъ л вътре и на бърза ръка опер-даши л две агнета .
След като си засолил , сиви ят вълк , наместо да бяга , клекна л над едното ведро — да опита виното .
Смръкнал малко — усладило му се .
Захванал да лочи , додето направил глава та .
Станало му весело .
Олюлял се назад —напред и надал силен вълчи вой .
Сватбарите , които били вътре в къща та , наскача ли от трапеза та , грабясали кой каквото намери и хубаво наложили гърба на опопения гостенин .
Смазан от бой , сиви ят вълк едвам се завлякъл в планина та при кучето и му рекъ л :
— Аз те отървах от камъка , дето щя ха да го нахлузят на шия та ти , а ти ме проводи в село , да ме пребият .
Но аз няма да оставя тая работа току-тъй .
Ще се бия с тебе .
Отивам да повикам съюзниц ите си .
— Щом като не можем да се спогодим — ще се бием !
— отвърнало кучето .
Вълчите съюзници се наредили в боен строй накрай гора та и вперили очи .
Вълкът поръча л на заека да се покатери на едно дърво и да гледа идат ли враговете .
По едно време заек ът се развикал от върха на дървото :
— Кой води войска та им ?
— попита л вълк ът .
— Най-напред крачи едно мустакато чудовище със светнали очи .
То си размахва сабя та и вика :
— Ей така ще ги сечем !
Ей така !
Ей така !
( То било котка та , която си мятка ла опашка та наляво и надясно . )
— А подир чудовището — попита ла мечка та .
— Подир него тича нещо по-страшно и само вика : така , така , така !
( А то било гъска та , която винаги си грачи : ка , ка , ка ! )
— А най-подир ?
— извика ла лисица та към заека .
— Най-подир тича един опитомен лъв .
— Бягайте , като е тъй , да бягаме , защото косъм няма да остане от нас !
— ревна ла мечка та и се врътнала назад .
Подире й се навървили и друг ите горски зверове .
А заек ът се хвърлил от дървото , дигнал лапичк ите си и се предал .
Мечката навляз ла в една нива с висока ръж , току-що изкласи ла .
Както бяга ла , класовете я удряли отзад и горката мецана , додето излезе от нива та , изгубила ума и дума .
Вълкът кривна л настрани и се сринал по един сипей , подгонен от съборените камъни , които го удряли по кълк ите .
Преекундил се презглава .
Насмалко щя ло да му се пукне сърцето .
Най-сетне съюзниц ите спрели , да отдъхнат на една тиха горска полянка .
— Страшна работа — рекла мецана .
— Едвам отървах кожа та .
По едно време , като зачаткаха подире ми ония ми ти куршуми —същинска градушка .
Добре , че кожа та ми е яка , не можаха да я пробият .
— Ами аз какво изпати х !
— въздъхна л вълк ът .
— Кучето ме настигна на един сипей и почна да събаря цели канари отгоре ми .
Изпотроши ми кокал ите .
Хей , братя , да знаете , че отсега нататък няма да мина край кошара та му !
Момчето , което иска ло всичко да знае
Имало едно момче , което иска ло всичко да знае .
За всяко нещо питало дяда си :
— Кажи , дядо , кой клати дърветата ?
— Вятърът — отвръщал дядо му .
— А кой духа вятъра ?
— Де да знам — аз вятъра съм го чува л , като свири през комина , но не съм го виждал .
Щом го срещна — ще го попитам .
— Ами можеш ли ми каза кой пали нощем звезд ите ?
— упорито питало момчето .
— Как да ти кажа , като не съм бил на небето .
Питай орлите я щъркел ите , които летят над облац ите .
— Тъкмо стана дума за щъркел ите .
Тази сутрин ги , видях : събрали се заедно , заминават .
Къде отиват ?
— Всяко пеленаче знае къде : в топлите страни , където не пада сняг .
— А вярно ли е , че щъркел ите можели да се превръщат на хора ?
— Не зная дали е вярно , но съм чува л , че отвъд планина та със зъбат ите върхове има ло голямо море .
Зад морето — пустиня .
По-нататък се шире ла гъста гора .
Сред гора та на потайно място блещукало едно малко езеро колкото харман .
То било къпалня та на щъркел ите .
Щом се натопели в неговата вода , крилат ите птици се превръщали изведнъж на хора .
— Сетне си отивали у дома си .
— Ще я разбера аз тази работа — си рек ло момчето и рано на друга та сутрин яхна ло своето дървено конче .
А кончето му било една гладко издялана дрянова тояжка , каквито са кончета та и на друг ите селски деца .
— Де , кончее !
— викна ло момчето и запраши ло към планина та със зъбат ите върхове .
Тичало , тичало , спряло за малко да си поеме дъх , закрилило с ръка очите си , погледна ло към далечните планински върхове и рек ло :
— Хайде , конче , ако прехвърлиш ония зъбати върхове , ще те назобя с един калпак златен ечемик от дядова та житница .
Кончето , като чуло тези думи , мигом оживяло , изцвили ло , подскочи ло и хвръкнало .
Зареяло се към вишното небе .
— Бре , че хвърковато нещо !
— зарадвало се момчето и размахало калпака си на прощаване .
До пладне хвърковатото конче стигна ло зъбат ите върхове , а надвечер се понесло над синя та морска шир .
От време на време момчето поглежда ло надолу и търсе ло с очи пясъц ите , но вода та сякаш няма ла край .
Тук-таме над вълн ите пляскали риби като лодки .
Уплашило се момчето и тъкмо когато се наканило да обърне кончето си назад — забелязало наблизо висок каменист бряг .
По канар ите накацали ято бели птици .
— Нашите щъркели !
Настигнах ги !
— рек ло си момчето и се спуснало към тях .
Щъркелите мълчаливо го изгледа ли , поседели малко , отпочина ли си и пак се дигнали .
— Къде без мене ?
— зина ло момчето и отново смахмузило тояжка та си .
Понесло се с птиц ите над жълта та пустиня .
Цели седем дни щъркел ите и момчето , което иска ло всичко да знае , лете ли над пустиня та .
На осмия ден пустиня та се свършила .
Появила се гора та .
Насред гора та блесна ла вода та на потайното езеро .
Ожъднелите птици накацали край брега , проточи ли шии ; напили се хубаво , сетне плувна ли в езерото , запляскали с криле , и се потопили във вода та .
Щом криле те им се намокрили — всички те щъркели до един се превърнали на мъже с дънести гащи , червени пояси , бели калцуни и овчи калпаци .
— Ти защо си тръгнало подире ни ?
— обърнал се единият от щъркел ите към момчето .
Той бил водач ът на ятото .
Бялата му брада стига ла до пояса .
— Искам да видя къде прекарвате през зима та — отговори ло момчето .
— Тръгвай с нас !
— дружно викна ли щъркел ите и се навървили един след друг по една горска пътечка .
Като излезли от гора та , пътниц ите кривна ли надясно и влезли в един , многолюден град ; където има ло стотици малки дюкянчета .
Щъркелите накупи ли герданчета , захарни петлета , пищялки , кравайчета , напълнили си торб ите и напусна ли града .
Сега пък кривна ли наляво и преди : залез слънце стигна ли до едно нищо и никакво селце с къщурки , изградени от тръстика .
То било щъркелското село .
Всичките къщурки били наредени една до друга и се оглеждали в бързотечно пенливо поточе .
Накрай село гост ите били посрещнати от цял орляк жени , баби и малки деца .
Те били пък домашните на щъркел ите .
Оня с дългата брада рекъ л на момчето :
— Мене никой не ме посреща , защото бабичка та ми се помина , а дечица та ми веднъж отлетя ха на небето и не се върнаха .
Я ела у дома — да живеем двамата .
И го отвел в своя та колиба .
Момчето , преди да пристъпи прага , си изправило тояга та вън до врата та , сетне вляз ло в колиба та .
Навечеряли се двамата и легнали да спят .
Рано на друга та сутрин , когато всички спели — покрай колиба та минал един камилар .
Той воде л двугърба камила , натоварена с два коша .
Кошовете — пълни с портокали .
Камиларят се подпирал на една чепата вършина .
Щом видял дрянова та тояжка , той хвърлил своя та вършина , взел тая тояжка и си отмина л .
По едно време момчето , което иска ло всичко да знае , се събудило , потърси ло си тояжка та , че като ревна ло :
— Дядо щъркеле , някой ми е открадна л тояжка та !
— Друга ще ти отсека — захванал да го теши брадати ят .
— Ти не знаеш каква крила та беше тя !
— бърше ло си очите момчето .
— Сега как ще се върна при мама ?
— Лесна работа .
Напролет , като тръгнем към вашето село , няма да те оставим тука .
Хайде сега да идем за риба .
Ние с тебе ще ловиме рибки от поточето , а друг ите щъркели ще идат за портокали и банани в гора та .
Довечера ще си направим угощение .
Додето мръкне , напълнили едно кошче .
Прибрали се в колиба та , насекли дърва , наклали огъня и сварили цяло казанче рибена чорба .
Подправили я с мащерка .
Вечерта , като се върнали друг ите щъркели , ще ли да си изядат пръст ите .
Толкова сладка била чорбица та .
А момчето изяло три портокала и четири банана .
Тъй минали шест месеца .
Когато се пукнала пролет та , щъркел ите от тръстиковото село се простили с домашните си и тръгнали към потайното езеро в гора та .
Щом се окъпали — всички те до един пак се превърнали на щъркели .
Момчето гледа ло , гледа ло , па се гмурнало й то в езерото .
Във вода та вляз ло като момче , а на брега изляз ло като щъркелче .
И крака та му щъркелски , и крила та му — на рамене те , а наместо нос между очите му се провесил дълъг клюн .
Щъркеловото ято прехвърлило пустиня та , морето , планина та със зъбат ите върхове и един ден стигна ло в селото на момчето .
Щъркелчето отдалеч позна ло дядова та си къща .
Върху нейния комин има ло вехто гняздо , направено от клечетак .
Отвътре се показала майка му със запретната престилка .
Щом го съзряла , тя размахала ръце и захванала да го пъди :
Отивай горе в гняздото !
Защо се навираш в къщи ?
На щъркелчето домъчняло много , литнало нагоре , кацна ло в гняздото и жално захванало да трака .
По едно време майка му изляз ла от къщи , нарамила дървеното корито с непран ите дрехи и се упътила към , речния брод да пере .
Щъркелчето се спуснало подире й , но не посмяло да се приближи до нея , а кацна ло на една крайбрежна върба .
Като изпрала дядов ите му потури , тя мръдна ла към близкия градински плет — да ги простре на слънце .
Тъкмо в туй време щъркелчето прошумяло към коритото , захапа ло връв та с пендара та и отлетя ло в гняздото .
Търкулнало се лятото .
Щъркелите пак се нагласили за път .
Малкото щъркелче с голяма мъка се откъснало от родния си дом .
Додето прехвърлят планина та със зъбат ите върхове , все се обръщало назад .
Щом стигна ли до потайното езеро , отвъд пустиня та , щъркел ите се нахвърляли във вода та и пак стана ли хора .
И окъпаното щъркелче стана ло човек .
Брадатият водач на щъркел ите го отвел в своя та колиба и рано на друга та сутрин го завел на риболов .
Омърлушено седя ло момчето над вода та , мисле ло за майка си и от очите му течели сълзи .
По едно време една рибка дръпнала силно конеца .
Момчето дигнало пръчка та и пред очите му запърха ла пъргава златоперка .
— Защо плачеш , бате ?
— попита ла рибка та насълзеното рибарче .
— Мъчно ми е за нашето село .
— Че защо не си идеш , щом като ти е мъчно ?
— Няма как .
Откраднаха ми хвърковата та тояжка .
— Слушай — рекла рибка та , — ако ме пуснеш във вода та , ще ти кажа къде можеш да намериш тояжка та си .
Момчето откачило рибка та от кукичка та и я хвърлило в поточето .
Тя плесна ла , гмурнала се в дълбочина та , но подир малко си подала главичка та и рекла :
— Лани , додето ти спеше , покрай колиба та на дядо Щъркел мина един камилар .
Той ти взе тояжка та , да се подпира с нея , но когато поведе камила та си по дървеното мостче , без да ще , изтърва тояжка та си .
Поточето я понесе надолу и я отнесе пред воденичния яз .
Там тояжка та се заплете в ракитака и сега се плакне до самия бряг .
Като чуло тия думи , момчето ее затек ло към воденичка та на щъркел ите , стигна ло до големия яз и тършува ло , тършува ло , додето си намерило тояжка та .
Обкрачило я и викна ло :
— Де , кончеее !
Дряновицата хвръкна ла нагоре и се понесла над тръстиковото село .
Момчето снело калпака си , размахна ло го на прощаване и хвръкнало към своя роден край .
— Аз съм тво ят син !
— извика ло момчето .
— Моят син — тъжно поклатила глава майка та — беше по-малък .
Той се изгуби преди две години .
Сякаш потъна в земя та .
Тогава момчето й разказало къде е било и що е видяло .
— С какво ще ме накараш да повярвам , че си мое момче , а не чуждо ?
— попита ла майка та .
Момчето помисли ло малко и заприказвало за пендара та , как я взело от камъка и как я укрило в перушина та на щърковото гняздо .
И като изправило една стълба върху стряха та , то се изкачило на покрива , разровило перушина та на гняздото и изкара ло златната пендара .
Майката разбрала , че тука няма лъжа , позна ла си момчето и го прегърнала сърдечно .
— Обещай ми — рек ла тя , — че никога вече няма да бягаш от къщи и да се превръщаш на щъркел .
— Обещавам , мамо — врекло се момчето и прибрало хвърковата та си дряновица на тавана .
Железният човек
Един баща има л троица синове .
Като порасна ли , той повика л зидари , поръча л им да измайсторят три къщи и рекъ л на синовете си :
— Чеда мои , настана време да се задомите .
Къщите , в които ще живеете , са готови .
Няма ги само невест ите .
Трябва да ги доведете .
— попита л най-големият .
— Ще ви кажа — вдигнал се баща та и излязъ л на двора , където растя ло едно старо ябълково дърво .
Посегнал с десница та си нагоре и откъснал три зачервени ябълки .
— На ви — рекъл — тези ябълки .
Хвърлете ги на три страни .
Където паднат ябълк ите , там ще намерите невест ите си .
Братята поели ябълк ите от бащина та си ръка .
Най-големият се изправил срещу изгрев слънце , замахна л силно и хвърлил ябълка та .
Тя улучила попова та къща и паднала в градинка та , където попска та дъщеря седя ла под едно бадемово дърво и шие ла на гергеф .
Щом видяла ябълка та , която паднала от небето , девойка та , я грабна ла и я мушнала в пазва та си .
Вторият брат замахна л срещу залез слънце и ябълка та му паднала до прага на кметова та къща .
Дъщерята на кме та мигом изскочи ла от къщи и я грабна ла .
Най-малкият въздъхна л :
— Ех , за мене богати къщи не остана ха !
— и хвърлил своя та ябълка към гора та .
Като зърнала ябълка та , костенурка та протегнала едното си краче , примъкна ла румения плод до глава та си и зачака ла .
— Тръгвайте сега — поръча л баща та на синовете си — да доведете невест ите си .
Най-големият закрачи л към къща та на попа и подир малко се върнал с попска та дъщеря .
— Ех , няма що , такъв ми е бил късмет ът .
И като се навел , той взел костенурка та и ябълка та , пуснал ги в торбичка та си и се прибрал в нова та си къща .
Заключил врата та и отишъл на нива та , Цял ден орал .
Вечерта се върнал уморен и гладен .
Отворил врата та и що да види : цяла та къща светна ла — преметена и подредена .
Всяко нещо сложено на мястото му , а край огъня наредени тенджери с яденета , едно от друго по-хубави .
— зачудил се орач ът , — Кой ли ми е подредил къща та и ми е сготвил такава богата вечеря ?
Преди да седне на трапеза та , той се досети л за костенурка та и повдигнал коритото .
Костенурката си дремела в костените си захлупци .
Само ябълка та била малко нахапана .
Нахранил се най-малкият брат , изтегнал се в мекото легло , наспа л се и на другия ден пак заключи л врата та и отишъл да оре .
Вечерта завари л къща та още по-хубаво наредена , а тенджер ите два пъти по-много .
— Чудна работа !
— озадачи л се орач ът .
— Кой влиза в къща та ми и шета , когато врата та е заключена ?
Трябва да узная тая работа !
На друга та сутрин той стана л в зори и впрегнал кола та .
Заминал уж да оре на нива та , но щом излязъ л от селото , разпрегнал воловете , пуснал ги да пасат и се върнал у дома си .
Скрил се зад къща та , където има ло едно малко прозорче , и вторачил очи към стая та .
Не щеш ли , по едно време коритото , под което лежа ла костенурка та , се повдигнало .
Изпод него се подала костенурка та и бутна ла с краче ябълка та напреде си .
Ябълката се търкулнала под полица та , но костенурка та запълзяла припряно , източила шия навън и захапа ла сладкия плод .
Щом преглътна ла отхапаното парче — тя мигом се превърнала на девойка , по-хубава от месечина та .
Запретнала ръкави , изме ла къща та , наклала огъня , сложила три-четири тенджери с ядене и се заловила да меси хляб .
Чевръсто затепкала струйка та в ръцете й , а под нея се сипело меко и бяло брашънце .
Като замеси ла хляба , шътачка та насякла дърва на дръвника и опалила пещ та .
— Ама че късмет съм има л с тази костенурка !
По едно време девойка та нарамила кобилица та с празните менци и отишла на кладенеца за вода .
Додето се върне , оня влязъ л в къщи , взел черупка та и я хвърлил на двора .
В същия миг от небето към облац ите се спуснал един сокол , грабна л с нокти черупка та и я отнесъл .
— Какво си направил ?
— викна ла девойка та , като разбрала , че нейното костено облекло е отнесено от граблива та птица .
— Ще има много да патиш !
— За тебе съм готов на всичко — отвърнал момък ът и се захласна л в нея .
Вестта за нейната хубост стигна ла до ушите и на стария цар .
Дигнал се той , разположил се в една златна кочия и отишъл право в къща та на най-малкия брат .
Домакинята изскочи ла да го посрещне , както му е ред ът .
Царят сложил очила та си , изгледа л я от глава та до пет ите и изломоти л , като се обърнал към момъка :
— Тази девойка не е за тебе .
Тя ще дойде в двореца ми , защото е достойна да стане царица !
— Не си давам аз невеста та !
— отсякъл най-малкият брат .
— Ще я дадеш , сине майчин , и песен ще пееш !
— кресна л цар ят й заповяда л на слуг ите си да ударят на упорития момък сто дряновици .
Озверените царедворци прострели невинния човек на земя та и почнали да го налагат , а невеста та му си чупе ла ръцете и вика ла :
— Ах , защо ми хвърли черупка та ?
Ако ми беше тука , щя х да се смаля , да се скрия вътре и да не гледам как те бият тези побеснели хора .
Подир стоте дряновици цар ят попита л момъка :
— А сега даваш ли я ?
— И на кол да ме набиеш — пак не си я давам !
— изпъшкал пребитият .
Слугите докара ли чувал ите .
— Изсипете ги на земя та и разбъркайте зърното !
— повторно заповяда л цар ят .
Слугите натрупали една голяма камара с разбъркано зърно .
— Хайде сега , давам ти срок една нощ — обърнал се цар ят към най-малкия брат , — залавяй се да отделиш житото от просото и ориза .
Ако свършиш тая работа , додето пропеят първи петли — ще ти оставя невеста та .
Ако не сколасаш — ще я откарам в двореца си !
— Изгубих си невестица та !
— проговори л клетник ът и сълзи потек ли от очите му .
Но девойка та му избърсала очите с кърпичка та си и рекла :
— Не плачи , а тичай по-скоро в горския пущинак , там където е стогодишният дъб .
Вземи един камък , почукай до три пъти върху дънера на дъба и речи тъй :
„Стара горо осенова ,
осенова , росенова ,
поръча ми най-милото —
да му пратиш гъмжилото !
Щом изречеш тези думи , тръгвай пак насам и тичай , без да се обърнеш .
Отишъл най-малкият брат в горския пущинак и с един камък почука л до три пъти върху кора та на стогодишния дъб .
Изрекъл дум ите , които невеста та му поръча ла да каже , и си тръгнал .
Тогава подире му се навървили девет милиона мравки .
Като чер ручей зашумели към Неговия дом .
Стигнали до купчина та със зърното и се заловили за работа .
Рано в зори се домъкнал цар ят и като видял , че работа та е свършена — прехапал устни и рекъл на момъка :
— Още едно нещо искам от тебе !
— попита л момък ът .
— Искам да ми направиш един железен човек , който да може да ходи и да говори .
Щом пристигна утре заран , железният човек трябва да излезе пред мене и да ми се поклони .
Повторно посърнал най-малкият брат , но невеста та му го утешила ;
— Не се съкрущавай , а тичай в гора та пак на същото място и речи тъй :
„Стара горо осенова ,
осенова , росенова ,
поръча ми най-милото —
да изпратиш страшилото !
Най-малкият брат свършил всичко тъй , както му поръча ла невеста та , и си тръгнал .
Вървял към дома си , без да се обръща , а онова ми ти страшило трополяло , дрънча ло , скърцало и ломяло гора та .
Като стигна л у дома си , най-малкият брат извика л на царя :
— Ей го железния човек !
Царят се облещи л и зъб ите му затрака ли от страх .
Такъв човек той не бил виждал никога .
Ръцете му — стоманени , глава та му — бакърена , ботуш ите — от желязо .
Искри изскача ли изпод крака та му .
Щом зърнал цар ят , железник ът тръгнал срещу него и наместо да му се поклони , дигнал десница та си и замахна л .
Зашлевил му една желязна плесница .
Царят се олюля л , паднал на земя та и не се дигнал вече .
Тогава царски те слуги се разбягали , железният човек се върнал пак в гора та , а най-малкият брат заживял честито с хубава та си невеста .
На лъжа та крака та са къси
Един старец на име Делю има л трима синове .
Те били яки мъже , хубавичко си похапва ли , но работа не пипа ли никаква .
Излежавали се под дебел ите сенки и очите им били все в самун ите .
Всяка сутрин , като тръгвал на нива та , дядо Делю им оставял по един самун и казвал :
— Яжте , момчета , додето съм жив !
Но когато старец ът хвърлил топа , тримата братя объркали конците .
— Ами сега накъде ?
— рекъ л най-големият .
— Хайде пък да идем на нива та !
— обмълви л се най-малкият .
— Коя нива ?
— попита л средният .
— А че оная , дето я работе ше баща ни .
— Какво ще правим там ?
— Ще яизорем , ще посеем жито и ще чакаме да узрее .
— нетърпеливо го пресякъл най-големият .
— Ех , кутре недорасло — поклатил глава най-големият , — додето стигнем до самун ите , ще изпукаме от глад .
— Ами как ще си изкарваме прехрана та ?
— попита л най-малкият .
— С хитрина , момчето ми .
Ние сме три умни глави , а светът е пълен с глупци .
Тогова ще излъжем , оногова ще метнем , додето напълним корем ите .
— А на другия ден ?
— На другия ден ще намерим други глупци .
Напуснали дядов ите
Делюви синове бащина та си къща , заряза ли хлебородната нива и потегли ли на път .
Цял ден върве ли и замръкна ли в едно село .
Почукали на първата вратня .
Излязъл стопанин ът .
— Какво търсите ?
— попита л той .
— Ние сме хора пътници .
Приемаш ли ни да пренощуваме в твоя дом ?
— рекъ л най-големият .
— покани л ги стопанин ът .
— Моят дом е тесничък , но за вас ще намеря място , само че вечеря нямаме и не зная с какво да ви нагостя .
— Ние не сме от ония , дето много придирят — обадил се средният , брат , — по едно печено яйце ни стига .
Домакинята изпекла на бърза ръка три яйца и търколила пред гост ите една погача .
Братята обели ли яйца та , налапали ги на един залък , облиза ли се и захванали да се озъртат .
— Какво има ?
— попита л ги домакин ът .
— Много ти са дребни яйца та !
— рекъ л най-големият .
— Дребни са , защото ги снасят кокошки , а не биволи .
А ваш ите ?
— Нашите са като дини .
Петима души не могат да изядат едно яйце — излъгал средният .
— А кокошк ите колчави са ?
— слисала се домакиня та .
— Те са като крави .
— Свят широк — кокошки всякакви !
— поклатил глава домакин ът , като разбрал с какви хора има работа , и подканил жена си да постели на гост ите , защото са уморени от път .
— Че сме уморени , уморени сме — казал втори ят брат , — но как ще заспим гладни ?
Да бяхте ни изпекли по една наденица .
— Ех , да има ше наденици , и ние щя хме да похапнем !
— въздъхна ла домакиня та и се заловила да постила черга та .
— Чудно нещо , у нас селяни те заплитат плетища та си с наденици наместо с пръти — пак излъгал средният .
— Аз като стана х отзарана — донади л най-малкият — и погледна х през прозореца , видях , едно куче яде и ръмжи — половина та плет на градина та беше излапало през нощ та .
Ако щеш , вярвай !
— Как да не вярвам — усмихнал се под мустак домакин ът , — хайде сега лека ви нощ !
На заран та братя та се дигнали рано и се измъкнали , без да се простят с домакина .
— Тука няма хляб за нас !
— рекли те и ударили по нив ите .
Вървели , що върве ли , наближили до един орач , който орял нива та си с два вола .
— Искате ли да му откраднем единия вол ?
— рекъ л най-големият .
— попита л най-малкият .
— Много лесно .
Аз ще се потуля в оная ливада и ще почна да викам :
„ Чудооо !
Подир малко глас ът на най-големия брат се понесъл над ливада та :
Орачът спрял ралото , оставил воловете си и закрачи л към ливада та .
— А бе , брате — попита л смаяният човек , — какво си се развикал и на що се чудиш ?
— На тебе !
— отвърнал най-големият брат .
— Че кое ми е чудното ?
— Дето ореш само с един вол !
— Как тъй с един ?
Аз си ора с два вола !
— Не са два , ами един .
Откак съм захванал да викам , ти ореш само с един вол .
Иди да видиш , ако не вярваш !
Додето най-големият брат и орач ът се разправяли , друг ите двама отмъкна ли единия вол .
Тръгнал орач ът към нива та си , а най-големият брат се смъкна л в дълбокия дол .
На едно потулено място лъжците заклали вола и го одра ли .
Най-големият поръча л на най-малкия :
— Ти ще изпечеш вола , а ние с батя ти ще идем да намерим хляб и вино .
Като се върнем , ще си направим богато угощение .
И двамата се упътили към близкия град .
Средният се отбил в една хлебарница , където ваде ли хляб за войниц ите .
— Аз съм — рекъ л — нови ят доставчик на войниц ите .
Старият доставчик ме проводи да прибера хлябовете .
— Вземай ги !
— отвърнал хлебар ят .
— Онзи чува л , пълният , е за войниц ите .
Дигай го , защото ми пречи .
Лъжецът грабясал чувала и го отнесъл към дола .
— Имаш ли хубаво винце ?
— попита л той механджия та .
— Виното ми е незнайно — отвърнал оня .
— Налей ми , като е тъй , пет оки .
Механджията отмери л пет оки и рекъл :
— Сега не мога — заусуквал се най-големият брат , — но на връщане ще ти платя .
Аз съм търговец .
Нямаш ли ми доверие ?
— Никакво доверие !
— извика л механджия та .
— Щом нямаш пари , връщай виното !
— Да ти го върна — съгласил се лъжец ът .
И отлял половина та от разводненото вино .
Сетне отишъл в други механи .
Повторил съща та история .
Наливал и отливал , додето вода та в стомната се превърнала на искрящо вино , и се върнал при братя та си .
Цяла неделя дядов ите
Делюви синове прекарали в дола , додето най-сетне изяли вола .
— Сега пък ми се прияде кокошчица !
Най-малкият се заловил да събира сухи дърва , а двамата по-големи се упътили пак за града .
Средният се отбил в една механа със стомната , а най-големият отишъл на пазара .
Озърнал се и видял един селянин , който носел пет кокошки , вързани за крака та .
— Тези кокошки са тъкмо за дядо владика !
— рекъ л най-големият .
— Тръгвай подире ми !
— попита л селянин ът .
— В митрополия та .
Там дядо владика ще ти ги плати .
— Ти какъв си му на владика та ?
— попита л продавач ът .
— Прислужник — отвърнал лъжец ът .
Стигнали до митрополия та .
Пред врата та лъжец ът рекъ л на селянина :
— Почакай малко , додето кажа на — дядо владика , че си донесъ л кокошк ите .
И влязъ л вътре .
Почукал на владишка та врата .
— Какво има ?
— показала се една брада та глава .
— Дядо владико , довел съм ти един голям грешник да се изповяда .
Може ли да влезе ?
— отвърнал владика та .
Лъжецът изскочи л навън и бутна л селянина :
Селянинът подал кокошк ите и тихо пристъпи л към владишка та стая .
Почукал и влязъ л .
Владиката го измери л строго с очи и попита л :
— Колко са ?
— Пет — отвърнал селянин ът .
— Само пет ли ?
Малко ми се виждат .
— Малко , дядо владико , но са големи и струват скъпичко .
— Не е хубаво да правиш големи грехове — почнал да нарежда владика та , но селянин ът го пресякъл :
— За какви грехове ми опяваш , аз ти приказвам за кокошк ите .
Додето двамата се разберат — оня с кокошк ите офейкал .
В дълбокия дол лесугер ите изяли кокошк ите , изпили виното , но им се видяло малко , затуй най-малкият въздъхна л :
— Ех , да можем тази вечер да се вмъкнем в някоя изба , където има пълни бъчви !
— Защо да не можем — отвърнал най-големият .
— Щом свечери , ще идем в най-голямата винарница .
Ще кажем , че сме търговци на вино .
Додето ние с батя ти залъгваме стопанина , ти ще се вмъкнеш в някоя празна каца и ще останеш там .
Настане ли нощ та , стопанин ът ще иде да спи , а ти ще ни отключиш врата та отвътре и ние ще се намърдаме .
Цяла нощ ще смучим !
Както го скрои ли — тъй направили .
През нощ та , когато всичко живо заспа ло , нац-малкият , дето бил скрит в каца та , отключил врата та на винарница та и по-големите се вмъкна ли .
Всеки надигнал по един медник .
Пили , пили , додето се натряскали .
Като се нагласили хубаво , най-малкият изломоти л :
— Хайде сега пък да си попеем !
И почнали да реват , колкото им глас държи .
Но винарин ът чу л тупурдия та , повика л съсед ите на помощ и заловил умните глави .
На другия ден тримата безделници били отведени с вързани ръце , където им е мястото .
Правдолюбецът и кривдолюбец ът
Двама братя захванали да се наддумват помежду си : кое е по-добро на този свят — правда та или кривда та .
По-големият бил защитник на правда та и казвал , че оня , който върви по пътека та на правда та , може да направи чудеса .
По-малкият държал за кривда та .
Подир дълга препирня братя та сторили облог : да тръгнат по света и питат де когото срещнат , кое е по-добро — правда та или кривда та .
Ако излезе прав по-големият брат — той ще извади очите на по-малкия .
Ако хора та кажат , че кривда та е по-добро нещо от правда та — по-малкият ще извади очите на по-големия .
Дигнали се и тръгнали .
Ходили , що ходили , най-напред срещнали един поп .
Този поп бил сами ят дявол , облечен в расо .
— Дядо попе — спрял го по-големият брат , — поспри за малко да те питаме нещо , но те молим да ни кажеш истина та .
— спрял се поп ът .
— Кое е по-добро на този свят — правда или кривда ?
— Ех , синко — отвърнал поп ът , — иска ли питане ?
А оня , който се опира на кривда та , гладен няма да остане никога , в дворци ще живее , купища пари може да натрупа .
— Чу ли , братко , какво рече дядо поп ?
— зарадвал се по-малкият брат .
— Хайде сега да изпълним облога !
— Почакай още малко — отвърнал по-големият брат , — нека политаме и други хора , да видиме те пък какво ще рекат .
Продължили пътя си .
В туй време дяволът на бърза ръка съблякъ л попското расо , облякъл калугерско и пак преварил братя та .
— Тъкмо ти ни трябваш — викна л по-големият брат на калугера , — ще ми се да вярвам , че от твоя та уста ще излезе сама та истина .
Кажи , калугерино , кое е по-добро на този свят — правда или кривда ?
Калугерът се засмял :
— Иска ли питане — отвърнал той , — кривда та , братя мои , подир кривда та върви днес светът .
От най-долния човек до най-горния — всички живеят с кривда .
И отмина л .
Големият брат уплашено гледа л подир този манастирски служителка малкият се изправил напреде му и викна л :
— Дай сега да ти извадя очите !
— Извади ги — промълви л големият брат , — да не гледам този свят , който е тръгнал с глава та надолу .
Жестокият малък брат не пощади л очите на по-големия .
Дълго време протяга л правдолюбец ът ръка за милостиня и плака л за изгубена та правда .
Веднъж той замръкна л в гора та .
Когато настъпи ла потайна доба , слепи ят през сън дочул гласове .
Потъркал си очите и се ослуша л : гласовете иде ли изпод дървото .
— провикнал се главатар ят с важен глас .
— Не се блъскайте , а говорете един след друг .
Най-напред да каже най-старият дявол къде е бил и кого е срещнал .
Като чу л тия думи , слепец ът на дървото изтръпнал .
— Дано не ме усетят — прошепна л той и притаил дъх .
А най-старият дявол започна л :
— Аз , главатарю , се превърнах на бълха и влязо х в стая та на царска та дъщеря през ключова та дупка .
Царската дъщеря тъкмо се беше изправила пред огледалото и си скубеше вежд ите — да ги направи по-тънки и да се понрави на годеника си .
Без да ме усети , подскокна х на рамото й , от рамото — на носа и я ухапа х .
Княгинята почна да чеше ухапаното място и нос ът й се зачерви , стана като морков .
Тъкмо в туй време някой почука на врата та и в стая та влезе годеник ът .
Щом видя носа й , той зина , плесна с ръце и викна :
— „ Колко ти е зачервен нос ът , княгиньо !
Той мяза на същински морков !
— „ Защо ми оскърбяваш носа — кресна княгиня та , — вън !
Веднага да напуснеш двореца !
Слисаният годеник затропа надолу по стълб ите , а княгиня та хвърли подире му годежния пръстен .
Тъй развалих годежа им — самодоволно свършил разказа си най-старият дявол .
— Добре си направил !
— чу л се глас ът на главатаря .
— Утре ще ти позлатя левия дяволски рог .
Да се яви напреде ми втори ят дявол !
— Аз — рекъ л втори ят — вчера съборих прогнилия дървен мост , който свързва селото с нив ите .
Провалих в дълбока та вода една биволска кола , натоварена със снопи .
Удавиха се бивол ите , потъна и стопанин ът .
Седем невръстни сирачета остана ха без хляб .
Селяните се заловиха да правят нов мост , но мо ят първи приятел — селски ят чорбаджия , им продаде едно гнило дърво за основна греда .
Щом затрополи първата тежка кола по новия мост , и той ще падне !
— И ти излезе голям дявол !
— похвалил го главатар ят .
— А къде е най-малкото дяволче !
— Тука съм !
— обадило се едно пискливо остро гласче .
— Ти с какво ще се похвалиш ?
— попита л главатар ят .
— Аз ли ?
И аз свърших една работа .
Накарах двама братя да се наддумват за правда та и кривда та .
Препираха се , препираха и сториха облог .
— Ти си постъпи л най-хитро — похвалил го главатар ят .
— Ще те направя мой заместник , но знаеш ли , че отвъд хълма , в долина та , има едно кладенче с чудотворна вода ?
Ако слепи ят отиде там и умие очите си — мигом ще прогледне .
Ако пък някой нагребе шъпа от същото кладенче и поръси гред ите на мос та — никоя сила не ще може да го събори .
Слепият слуша л отгоре и си мълча л .
На сутрин та , когато запе ли птичк ите и дявол ите се пръснали , той слязъ л от дървото , минал хълма , дълго се лутал и най-сетне намерил кладенчето .
Щом си намокрил очите — мигом прогледна л .
Нагребал вода с кратунка та си и потегли л към река та .
— Аз мога да изправя голяма та греда и да я направя яка като стомана .
Но и вие трябва да ми помогнете с нещо , защото съм сетен сиромах — рекъ л правдолюбец ът .
— Калпака ти ще напълниме с жълтици — отвърнали селяни те .
— Довършете мос та !
— рекъ л правдолюбец ът , седна л на брега и вечер та поръсил основната греда с чудната вода .
Прибрал се правдолюбец ът в къщи и заживял нашироко , зер у него жълтици , колкрто щеш .
А малкият се пукал от завист .
Заразпитвал го той как е излекува л очите си и откъде е взел толкова много жълтици .
Големият брат нищо не скрил , а му разказал всичко от игла до конец .
— Извади ми по-скоро очите !
— скочи л нетърпеливо , малкият .
— И аз искам да забогатея !
— Не мога да те ослепя — поклатил глава големият , — защото разбрах колко е тежко да бъдеш без очи .
Тогава малкият сам си извади л очите и тръгнал към гора та .
Пипнешком намерил дървото , под което се сбирали дявол ите , изкачил се горе и се потулил между клон ите .
Към полунощ дявол ите пак пристигна ли .
Но този път главатар ят им бил разгневен — пламъци изскача ли от очите му .
Гласът му гърмя л тъй , че цяла та гора ехтяла :
— Кой от вас преди една неделя — ревял той — издаде тайна та на кладенчова та вода ?
Кой излекува очите на слепия ?
Кой поправи прогнила та греда на мос та ?
Отговаряйте или ще ви смъкна кож ите с бой .
И главатар ят захванал да бие дявол ите наред с една волска жила .
Дяволите писка ли , подскача ли , пъшка ли и вика ли :
— Олеле , главатарю , не сме ние !
— Ами кой ?
— Ей го кой !
— показало нагоре с пръст най-малкото дяволче .
— Оня , дето се е потулил между клон ите !
Той ни е подслуша л !
Тогава дявол ите настръхна ли , покатерили се на дървото , смъкна ли кривдолюбеца и го разкъсали на парчета .
Сиромашка правда
Живеел един грънчар — сиромах човек .
Той правел гърнета , паници и стомни от глина , изпича л ги хубаво в грънчарска та си пещ и обикаля л села та — да разменя стока та си със зърно .
Този грънчар има л един дръглив кон , който теглел каручка та му , и един син — Иванчо , — много отракано и умно момче .
Когато момчето стана ло на осемнайсет години , баща та натоварил каручка та с грънци и рекъл :
— Сине Иванчо , ти си вече мъж .
Време е да ме отмениш .
Сядай на каручка та и тръгвай да продадеш грънците .
Додето се върнеш , аз ще измайсторя други .
Няма да те уча какво да правиш , защото ти си имаш ум и разум .
Ще ти кажа само едно : на отиване мини по горния път , а на връщане — по долния .
Насред полето има един кръстопът .
Като стигнеш там на връщане — изправи се с лице срещу месечина та и дигни лява та си ръка .
Тя ще ти покаже правия път .
Ако тръгнеш надясно — ще стигнеш до свърталището на разбойниц ите .
Хайде на добър час !
Подкарал Иванчо каручка та и пътува л седем дни .
На осмия осъмна л в едно село , потъна ло до гуша в сиромашия .
В селото има ло само десетина богати хора — кмет ът и негов ите брадати съветници .
Те дерели кожа та на селяни те и живее ли нашироко .
Разпрегнал Иванчо коня си на пазара и почнал да вика :
— Грънци продавам !
Евтино ги давам !
Паничка жито за шарена делва !
Но никой не излезнал да купи нещичко , защото житниц ите на селяни те били отколе изпразнени .
Младият грънчар се поомърлуши л : ще пренощувам — рекъ л си — и ще бягам оттука .
Вечерта на мегдана се изправил селски ят барабанчик и затумкал барабана :
— Продава се — викна л той — стогодишното общинско торище , натрупано накрай село .
Който го вземе — няма да загуби !
— Я да го купя аз !
— рекъ л си Иванчо и тръгнал към община та .
— Ти какво ще дадеш за нашия стогодишен тор ?
— попита л го кмет ът .
— Давам — отвърнал Иванчо — каручка та е всички те грънци .
— Малко е — поклатил глава брадати ят кмет , — понади още !
— Давам и дръгливия си кон !
— викна л грънчар ят .
Кметът се обърнал към деветимата си съветници :
— Какво ще кажете , да му дадем ли нашето непотребно торище ?
— Давай го — отвърнали съветниц ите .
— Ти ще вземеш каручка та и дръгливия кон — да се разхождаш с кметица та , а пък ние ще си поделиме грънците .
Направили продажба та .
Като стана л стопанин на стогодишното общинско торище , Иванчо дълго мисли л що да стори с него и най-сетне реши л да го раздаде на сиромас ите .
Впрегнали сиромас ите кол ите си и загреба ли торището .
Цели двайсет дни карали угнил тор по нив ите си .
Най-сетне пристигна л последният сиромах и почнал да обира пепелчука .
Не щеш ли , лопата та му ударила в камък .
Като разринал пръст та , сиромах ът открил една голяма гладка плоча .
— викна л Иванчо .
— Аз да видя какво има под плоча та !
— и се навел .
Отместил плоча та и прехапал устни : под камъка била наместена сребърна делва , догоре пълна с жълтици .
Сиромасите си глътна ли езиц ите .
Кметът и брадат ите съветници почнали да го усукват :
— Ние — рекли — сме ти прода ли торището , но делва та под камъка си е наша .
Тогава се намесил благодарният народ .
Сиромасите почнали да викат :
— Делвата е на момчето !
Тя беше заровена в самото торище .
Никой няма право да му я отнема !
Ура-тута , най-сетне се спогоди ли : сребърната делва да остане за община та , а жълтиц ите — за Иванча .
Поел по долния път , както му поръча л баща та .
Но преди да се отдалечи , кмет ът събрал сво ите брадати съветници и викна л :
— Ние трябва да отнемем жълтиц ите на оня грънчарски син .
Изведнъж деветимата съветници дръпнали брад ите си и остана ли голобради .
— Препашете ятагани те !
— повторно извика л кмет ът .
Девет черни ръце се протегнали към стена та , откачили девет тежки ятагана и ги препасали на кръстовете си .
— Яхнете най-бързите коне , преварете оня с дисаг ите , отсечете му глава та и преди да пропеят първи петли , искам дисаг ите тук да бъдат !
Деветимата разбойници изскочи ли навън , влезли в заключения с три ключа общински яхър , яхнали най-бързите коне и изчезна ли в нощ та .
В туй време Иванчо безгрижно се клател на конското седло и свирукал .
Греела пълна месечина .
Конят вървя л по едно равно поле .
— Къде , побратиме ?
— попита л чужденец ът .
— Отивам ей — отвърнал Иванчо .
— Ще ме приемеш ли да ти бъда дружина ?
— На драго сърце — отвърнал Иванчо , — аз за другар душа та си давам .
Тръгнали двамата един до друг и заприказвали сърдечно .
Стигнали на един кръстопът .
— Сега накъде ?
— спрял коня си Иванчо , но изведнъж се досети л за бащина та си поръка , обърнал се с лице към месечина та и дигнал лява та си ръка .
— Нататък — рекъ л той , — там е прави ят път .
И бутна л коня си наляво , но чужденец ът отбил надясно и викна л със заповеднически глас :
— Върви след мен !
— Чакай , побратиме — рекъ л Иванчо , — този път не води към хубаво място .
Той ще ни изведе в свърталището на разбойниц ите .
— Ти щом си с мене , от никакви разбойници да не се боиш !
— обърнал се чужденец ът и размахал секира та си .
Иванчо покорно препусна л подире му .
Извървели полето .
Навлезли в една гора .
Цяла нощ се блъскали в тъмнина та .
Наближавало да съмне , когато стигна ли в едно непознато село .
Тръгнали по улиц ите , но никъде не видели жива душа , нито светлинка .
Спрели пред една кръчма .
Вратата — отворена , а вътре — никой .
Слезли от коне те , запалили една свещица , седна ли до една маса и изкара ли , каквото носели , да похапнат .
Пили по една паничка вино , което наточили от кръчмарското буренце .
Иванчо почнал да се прозява .
Другарят му рекъ л :
— Ти , побратиме , лягай да поспиш , а пък аз ще ида да разбера какво има в селото .
Иванчо се изтегнал до камина та , а оня със секира та излязъ л .
Дълго ходил насам-нататък и се ослушвал .
Мъртва тишина , хора та сякаш били измрели .
Но ето че както пристъпва л лекичко като елен , момък ът изведнъж замръзна л на мястото си и притаил дъх .
Наблизо изпод земя та се чу ли сподавени човешки гласове .
Наближил крадешком до мястото , където се чували гласовете , и видял гривна на кладенец .
Трябва да е пресъхна л , щом има вътре хора .
Но да ги чуем какво приказват .
— Грънчарският син отколе е влязъ л в кръчма та !
— обадил се един от гласовете .
— Той е уморен , ще пие паница вино и ще заспи като заклан — прошепна л втори глас .
— Трябва вече да е заспа л , защото още преди един час чухме тропота на коня му — изръмжа л трети глас .
— Време е !
Излизайте един по един навън !
— изкомандувал първият глас .
Иванчовият побратим стиснал здраво дръжка та на секира та си и приближил до кладенеца .
Ето го първия разбойник !
Щом си подал глава та над гривна та — момък ът замахна л .
— Веднъж удрям — извика л той , — дваж не повтарям !
— и глава та на разбойника се търкулнала .
Появил се втори ят .
И с него се случило същото .
Най-сетне — троп !
— подал глава и последният .
— Къде сте ?
— извика л той , но само за един миг
Иванчовият побратим свършил и с него .
След това се върнал в кръчма та и събудил Иванча .
— Ставай — рекъ л той — да ходиме , защото ни чака дълъг път .
Пак яхнали коне те .
Цял ден препуска ли .
Девет реки прегази ли , осем планини прехвърлили .
Затъмнели в един голям град .
Отбили се в най-големия градски хан , хубаво се навечеря ли и легнали да спят .
В тоя град госпоцарува л един зъл цар .
Щом узна л , че в хана са отседна ли незнайни пътници , той изпрати л сво ите слуги , да узнаят що за хора са , откъде идват и какво носят .
— Ще им вземем и пар ите , и глав ите .
Поканете ги в двореца утре !
На другия ден сами ят царски виночерпец отнесъл в големия хан бъклица та и покана та на царя .
— Хубав ли е дворец ът на царя ?
— попита л Иванчо пратеника .
— Дворецът е хубав и не толкоз , но княгиня та няма равна на себе си в целия свят .
— Бре , хайде тогава да я видим !
— скочи л Иванчовият побратим .
Купили си нови дрехи , обръсна ли се , засука ли мустац ите и се упътили , към двореца .
Парите оставили в хана — под ключ .
Царят посрещна л гост ите , плесна л с ръце й поръча л да ги нагостят с най-хубавото ядене .
Когато се нахранили , както трябва , цар ят пак плесна л с ръце и викна л :
— Донесете виното !
Тогава се появила със златна бъклица на сребърен танур сама та царска дъщеря и цяла та стая грейнала .
Иванчо онемя л : което е право—право , такава хубавица не бил виждал през живо та си .
Момата го изгледа ла много жално , когато му подала бъклица та , но нищо не рек ла .
Додето се изреждали друг ите на трапеза та да опитат царското вино — Иванчо не снема л очи от нея .
— Харесва ли ти ?
— попита л го цар ят .
— Много — отвърнал Иванчо .
— Да тия дам за жена , щом е тъй .
Иванчо погледна л побратима си .
— Вземи я — пошепна л пратеник ът , — аз като съм с тебе , от нищо се не бой .
Направили голяма сватба .
Додето всички се веселили , царска та дъщеря , която също се била захласна ла подир Иванча , тайно-ронела сълзи и бърше ла очите си с копринена кърпичка .
Защо плачела хубавица та ?
Тя плачела , защото знае ла , че на този момък е настъпи л последният час .
Пепелянката се промъквала в младоженска та стая през ключова та дупка .
За друг ите , които били царски и болярски синове , княгиня та плака ла и не плака ла , но за Иванча й се къса ло сърцето .
Свършила сватба та .
Млъкнали певците и цигулар ите .
Прибрали се Иванчо и невеста та да спят в една стая .
Заключили позлатената врата .
А Иванчовият побратим се изтегнал до прага на стая та , постлал си кожухчето и легна л , като сложил глава та си на секира та .
Минало полунощ .
Иванчо и царска та дъщеря заспа ли , а побратим ът лежа л , гледа л към тавана и слухтя л .
Като се обадил първият петел в царска та градина , той чу л тихо шумолене .
Извил очи и видял , че по стълб ите пълзи една пепелянка , с вирната нагоре глава .
Затворил си очите .
Престорил се на заспал .
— Веднъж удрям , дваж не повтарям !
— викна л той .
В стая та на младоженците паднала отсечената змийска глава , а пред крака та му се свляк ло люспестото тяло на влечугото .
Като свършил и тая работа , побратим ът похлопа л на врата та , събудил младоженците и ги изве л тихомълком от двореца .
Отишли в хана , прибрали дисаг ите и преди да се събуди цар ят , двамата конници препусна ли към гора та .
Седнала напреки на коня пред Иванча , царска та дъщеря трепере ла като лист , но Иванчо й шепне л на ухото :
— Не бой се , докато е с нас мо ят верен побратим !
Седем дни и нощи препуска ли през гори и планини .
Най-сетне стигна ли Иванчовото село .
Преди да влязат в селото , Иванчовият побратим спрял коня си и рекъ л :
— Моят път беше дотука .
Приберете се в грънчарския дом и живейте честито и справедливо .
— Какъв човек си ти и кой те проводи да ме вардиш по пътя ?
— попита л Иванчо .
— Аз съм народен воин .
Проводи ме моя та майка да те пазя , защото стори голямо добро на сиромас ите .
— Как се казва твоя та майка ?
— Правда сиромашка .
И щом изрекъл тия думи , побратим ът изведнъж се изгубил , сякаш потъна л в земя та .
— Чуден човек !
— промълви л Иванчо и препусна л към грънчарница та с царска та дъщеря на коня .
Слепият змей
Живял някога един ковач .
Той поминува л честито със своя та добра стопанка и мъжка та си рожба .
Наковалнята му звънтя ла от сутрин до вечер , а момчето се въртя ло край него и учело заная та .
Дори си измайстори ло само една желязна ножка .
Но скоро настана л край на ковашкото добруване .
Стопанката се поболяла и умря ла .
Ковачът се оженил за друга и тя бързо му народила цял орляк момчета .
Мащехата обича ла сво ите деца и не давала прашинка да падне отгоре им , но завареничето гледа ла накриво и ката ден думала на мъжа си .
Всички в село ще се надварят при него да си поръчват мотики , сърпове и секири , а братя та му ще гладуват .
— Къде да го дяна ?
— попита л ковач ът .
— Отведи го вдън-гора та , където върлуват вълц ите , вържи го за някое дърво и го остави там .
— Дума да не става !
Аз рожба та си не мога да затрия !
— отвръщал ковач ът .
Но ковашка та жена не миряса ла .
Веднъж тя тайно от мъжа си повика ла ковашкия помощник , почерпи ла го със скоросмъртница и му предала момчето да го ; отвлече в гора та .
— Ще те наградя богато , ако го махнеш от глава та ми !
— рекла мащеха та на помощника .
Оня завел момчето в най-тъмните дебри на гора та , извади л едно въже от торба та си й почнал да го размотава .
Момчето гледа ло , гледа ло и го попита ло :
— Бате , какво ще правиш с туй въже ?
Със задавен глас ковашки ят помощник му разказал всичко .
— Ако си добър човек и имаш милост в сърцето си — рек ло ковашкото дете , — пощади ми живо та !
Не ме връзвай , а ме остави в гора та .
Аз ще се погрижа за себе си .
Ковашкият помощник се засрами л от детето и реши л да послуша молба та му .
Захвърлил въжето в един дол и оставил сиротинчето сред гора та .
То се озърнало плахо и тръгнало под дърветата .
Цял ден се лутало из пущинац ите , додето най-сетне намерило една козя пътека .
Тръгнало по нея .
Дето ме изведе тая пътека , там ще ида — рек ло си .
Вървяло до вечер та .
Подир залез слънце стигна ло до един чуден дворец .
Влязло вътре .
„Дано ме приберат хора та , които живеят в тоя дворец “ — помисли ло си то .
— Но дворец ът бил пуст , жива душа не се мяркала по двора .
Момчето обходило навсякъде , всички те кътища разгледа ло , най-сетне в дъното на двора видяло един стар сляп змей .
Той седя л на столче пред един голям казан , а до казана обикаля ло лениво куцо магаре .
Приближило се момчето на пръсти и надникнало в казана .
Нищо няма ло в него .
Но ето че след малко се чу ли звънци и в двореца нахълта ло цяло стадо кози без козар .
Слепият змей стана л , взел едно ведро и се заловил да дои коз ите .
Млякото от ведрото наливал в казана .
Като издоил всички те кози , той се навел над казана и захванал лакомо да пие .
Малкото гостенче , което умира ло от глад , гледа ло , гледа ло , па се навело и то над казана , хубаво се насмукало .
Но то не се обадило на слепия змей , защото се страхувало да не го изяде .
Минали пет-шест дни .
Всяка вечер зме ят си лягал малко гладен , защото детето пие ло юнашки и млякото в казана намалява ло .
„ Чудна работа — помисли л си слепи ят змей , — защо млякото вече не ми стига , да не би някой скришом да го пие ?
Чакай да разбера тази работа .
И на другия ден , като пие л мляко , протегнал ръце , захванал да пипа около казана .
Додето момчето се досети да побегне , змеят го спипал .
Като го хванал , уплашеното момче ревна ло и се замоли ло :
— Пусни ме , чичо змей !
Моля ти се !
Ако ми пощадиш живо та , ще ти върша цяла та работа в двореца .
— Добре — казал зме ят , — тъкмо навреме се яви .
Аз остарях и няма кой да ми дои коз ите .
Отсега нататък ти ще ги доиш , а млякото ще изливаш в казана .
Когато свършиш доенето , ще метеш двора на моя дом .
Мляко яж , колкото щеш .
Искам хубаво да се охраниш и да напълнееш , че тогава ще те изям .
Откак съм ослепял , не съм хапва л Човешко месце .
На младини съм изял толкова хора , колкото песъчинки има край морето .
— А що щеш тука ?
— попита ло го момчето .
— Аз съм последният змей .
Потомък съм на ония великански чудовища , които са живе ли на земя та преди милиони години .
Много съм стар .
Всичките ми зъби изпада ха .
Пуснал зме ят момчето и то се запретнало да му шета .
И нали било работливо и сръчно , господар ят на пустия дворец скоро свикна л с него и веднъж му рекъ л :
— Ти си добро момче .
Досега мете ше само двора на моя дворец .
Сега вземи ключовете — да преметеш и ста ите .
Позволявам ти да отключиш всички те стаи , само двете , най-крайните , няма да буташ .
Инак — да му мислиш !
Момчето взело ключовете , отключило всички те стаи , хубаво измело , додето стигна ло до последните две .
Спряло се пред врат ите им и си рек ло :
— Тука трябва да има нещо необикновено , щом като зме ят ми забранява да ги отключвам .
Я да видя какво има !
— И отключило забранените стаи .
В първата видяло една чешма , но тя била чудна чешма — наместо вода теча ло от чучура й чисто злато .
Ратайчето протегнало ръцете си , потопило ги в коритото — и те пожълте ли .
— Такава чешма — рек ло си то — виждам за първи път в живо та си !
Сетне минало във втора та стая .
Там завари ло един хубав чер кон .
В къта на стая та мъждукала светлинка в пръстена паничка .
Щом отворило врата та , кон ят дигнал глава и проговори л с човешки глас :
— Яхни ме бързо и бягай , защото тука няма живот за мене !
Но тогава проговори ла конска та опашка , която била вярна слугиня на змея :
— Ще бягате , но аз ще обадя на змея и той ще ви изяде .
— Отрежи опашка та ми !
— викна л кон ят .
Момчето отрязало с ножката си опашка та на коня , но от опашка та остана л един косъм неотрязан .
Яхнало коня .
На излизане от стая та кон ят му поръча л :
— Вземи оная пръстена паничка , в която гори шикалка , вземи още гребена ми и карай , през гора та !
Момчето сторило тъй , както го накарал кон ят .
Но щом излезли от двореца , неотрязани ят косъм от конска та опашка , като се разфуча л , като запищял — цяла та гора екна ла .
Змеят чу л писъка .
Мигом подскочи л , метнал се на куцото си магаре и погна л бегълците .
Магарето било куцо , а летя ло като вятър .
Запращели дърветата .
Накрай гора та , където почвало широкото поле , зме ят наближил до черния кон .
Момчето затрепера ло от страх .
— Хвърли гребена !
— извика л кон ят .
Момчето хвърлило гребена зад гърба си и в същия миг пред змея и магарето изникнала цяла гора от гребени , наредени със зъбците нагоре .
Додето магарето прегази тая зъба та гбра , нарани ло и другия си крак , закуца ло с два , но пак зафучало , запръхтяло и догони ло черния кон .
Тогава кон ят отново се обадил :
— Хвърли паничка та с маслото !
Момчето хвърлило паничка та и в същия миг зад гърба му се ширнало дълбоко маслено езеро .
Магарето се бухна ло слепешка та в езерото и се удавило .
Удавил се и слепи ят човекоядец .
Тогава момчето се върнало назад в змейския дворец , настанило се , наредило си ковачница и се заловило да прави сърпове , мотики , секири , лемежи за рала та .
Тримата братя и златната ябълка
Бащата разказва за гущерчето
Имаше един стар селски дом , направен от дърво и камък .
Покривът му прилича ше на овехтяла ръждива шапка с отпуснато надолу кръжило .
Изпод шапка та гледа ха към двора две дълбоки прозорчета , замрежени с кръстовидни дървени решетки .
Щърково гнездо се беше наместило върху каменната плоча на белосания комин .
Над гнездото шумоле ше , разперил клони , вековен сенчест орех .
Тежка дъбова врата , набита с ковашки гвоздеи , скърцаше продължително и жаловито .
Наперен петел се разхождаше пред врата та и кълве ше разпилени овесени зърна .
Един ден , щом петел ът разпери крила , проточи шия и гръмогласно изкукурига — приказка та започна .
Най-напред се разтвори дъбова та врата .
Блеснаха озарените от изгряващото слънце шарени паници и медници , окачени на дървени куки под полица та .
Котката , задрямала до камина та , стана , протегна се изгърбена и бавно прекрачи прага .
Крадешком тръгна към градина та да гони врабчета .
Миндерът в широка та стая беше постлан с дългорунни китени халища и шарени възглавници .
Върху миндера седе ше старец на преклонни години .
На два побити гвоздея на стена та над глава та му вися ха дървен лък и колчан със стрели .
Пред стареца стоя ха прави трима мъже .
Калпаците си държаха в ръцете .
Те бяха тримата синове на стареца :
средният и
Първите двама се пъчеха пременени и накичени .
На калпац ите им се ветрее ха пера паунови .
Копринените им пояси спускаха дълги алени ресни до бедра та .
Ботушите им стига ха до колене те .
Най-малкият се гуше ше зад тях нескопосно облечен , опасан с колан от лико , несресан , както му е ред ът .
Перчемът му бе паднал върху челото .
Очите му горя ха като два живи въглена .
Белобрадият старец изгледа синовете си от глав ите до пет ите и рече :
— Повикал съм ви , чеда мои , да ви кажа , че тази нощ ще пристигне ламята !
При тези думи най-големият и средният брат се стъписаха стреснати и уплашени .
Най-малкият прехапа устни и направи една крачка напред , приближавайки се до баща си .
— Що думаш , тате ?
Каква ламя ?
— попита най-големият .
— Ще ви кажа .
Затворете първом врата та .
Натиснете и заключалка та .
Никой друг не трябва да узнае какво съм ви казал .
Само вие .
Тогава най-големият брат се обърна към средния и му каза :
— Заключи врата та !
А средният блъсна най-малкия :
— Тичай да заключиш врата та !
Най-малкият покорно изпълни поръчка та .
Затвори врата та и намести заключалка та .
Сетне се върна и седна на черга та до бащин ите си нозе .
Големият и средният се отпуснаха върху миндера от двете страни на баща си .
Старецът се втренчи в светлите прозорчета , сякаш призова спомен ите си , поглади с длан брада та си и започна :
— Преди много , много години , когато бях малък , дядо ви ме проводи да напаса козичка та в Камендолската гора .
Там , както знаете , има едно сухо каменисто корито .
По онова време на двата бряга више ха клони престарели дървета с напукани дънери .
Над коренища та им расте ше златистозелен мъх .
Моята козичка се беше изправила на една леска и се мъчеше да захапе най-долното клонче .
Звънчето й трепкаво дрънколеше , а брадица та й се мята ше насам-натам .
Аз бях седна л до един напечен пън и надувах дудучето си .
През рамото ми тегнеше торбичка , пълна с диви круши , на кръс та ми висе ше кратунка .
В сухия дол има ше островръх сив камък .
Най-отгоре беше изпълзяло гущерче , такова едно малахитово , с рубинени очички , а гърбец ът му сякаш беше посипан със скъпоценни камъни .
Извило очички към мен , то ме гледа ше и слуша ше захласнато свирня та ми .
Изведнъж тежък тътнеж разтърси гора та и се понесе в дълбочина та като грохот на керван коли , натоварени с празни бъчви возилници .
Погледнах към небето : там се носеха страшни буреносни облаци .
Една светкавица разкъса облац ите .
Силна гръмотевица удари гора та .
Изплашени птици изхвръкна ха с писък от гнезда та си и се пръснаха в пущинац ите — където им видят очите .
Едри дъждовни капки захванаха да ръсят шумака , затупкаха по напечените камъни и изведнъж окъпа ха гущерчето .
Но то не мърдаше от мястото си , с наслада размахваше опашка и се радваше на дъждовната прохлада .
Аз оставих свирня та , изтича х към козичка та , хванах я за нашийника и я повляко х към сухия дънер на един дъб , изтърбушен от мълния .
Подслонихме се двамата в хралупа та .
Само нос ът ми остана да стърчи навън .
Рукна проливен дъжд , сякаш се изливаше из ведро , а гущерчето все не мърдаше от мястото си .
Стоеше като заковано .
По едно време гръмотевиц ите заглъхна ха .
Облаците отмина ха бързо , насметени от невидима та метла на вятъра .
Разлюлените клони се укроти ха .
Дъждът изведнъж секна .
Слънцето подаде глава та си върху избистреното небе и цяла та гора блесна с елмазена хубост .
Птичките се залюля ха върху клончета та с намокрени опашки и весело зачурулика ха .
Измъкнах козичка та от хралупа та и я пуснах да тича по влажната трева .
Но ето че сухи ят дол изведнъж оживя .
Като стена пристигна мътен порой .
Мъкнеше камъни , прекатуряше дървета , подкопава ше ронливия бряг .
Всичко наоколо захвана да бучи .
Само острият камък с гущерчето стърче ше над клокочещата вода .
Злочестото животинче се беше вкопчило в камъка , въртеше главичка та си , махаше тревожно с опашка , мигаше уплашено и тънко писука ше с гущерското си гласче : „ Олелеее !
Няма ли кой да ми помогне ?
А гущерчето писка ше още по-силно : „ Батенце !
“
„ Не бой се , ида !
“ , отговори х му и като грабна х от земя та козарска та си тояга , насочих я с разтреперани ръце над мътната вода , но тояга та излезе къса .
Не можа да стигне до камъка .
Бре , ами сега ?
Огледах се безпомощно наоколо .
А гущерчето се беше изправило на задните си крачета , махаше с предните и писка ше сърцераздирателно :
„ Отиде на татя гущерчето !
Загива наследник ът на гущерския престол !
“ „ Я , то се побърка от страх !
“ , реко х си аз и бързо събляко х дрех ите си .
Безстрашно се бухна х в поройната вода .
Като наближих , махнах нагоре с ръка и викна х на гущерчето :
„ Скочи върху глава та ми !
Гущерчето рипна върху глава та ми и вкопчи нокти в коса та ми .
Обърнах се назад , но река та ме надви и ме повлече надолу .
Опита се да ме удави .
Захвана да ме блъска ту към брега , ту навътре .
Набута ме в един опасен въртоп .
Задъхан и омаломощен , най-сетне се докопа х до един корен , напрегна х последни сили и се измъкнах на брега .
Търкулнах се и отпуснах глава в трева та .
Дишах тежко .
Гущерчето запълзя по гърдите ми и се ослушваше дали сърцето ми бие .
Когато дойдо х на себе си , се надигнах , потърка х си очите и отидох за дрех ите си .
Облякох се , подсуши х се и се наведох да взема гущерчето от земя та .
Помилвах си го кротичко , а то ми проговори и рече :
„ Хайде , батко , да вървим !
“ , попита х го аз .
„В голяма та пещера при цар Гущер .
Той ми е баща .
Голям владетел е мо ят баща .
В негови ръце се намират всички подземни съкровища .
Баща ми е много добър .
“ „ А какво да поискам ?
“ , реко х му .
„ Искай белокорото дръвче , дето е посадено в пръстеното гърне !
В голяма та пещера
Дълго вървя хме по една камениста козя пътечка , додето стигнем гущерска та пещера .
Гущерчето стое ше на рамото ми , гледа ше напред и вика ше в ухото ми :
„ Още малко !
Още малко !
Най-сетне пред очите ми блесна врата та на пещера та , направена от слюдени плочки , цяла та поръсена със звездички като очите на гущерчето .
“ , радостно извика гущерчето и скочи на земя та .
Чевръсто запълзя към врата та , хвана се с нокътчетата си и се покатери нагоре между звездичк ите до ключалка та .
Надникна през нея и рече : „ Ку-ку !
Пещерната врата скръцна и се отвори .
Две вкаменени кучета с очи като големи паници мигом оживяха и ни прегради ха пътя , но гущерчето им викна „ Циба !
“ и те подвиха опашки , дадоха път , застана ха на местата си и пак се вкамениха .
Влязохме вътре .
Пещерата беше приказно хубава .
Навсякъде блещукаха кристали , големи колкото лешници и орехи , а има ше и блестящи камъни колкото кокоши яйца .
На трон , направен от ръка та на нечуван майстор , седе ше цар Гущер с коронка на глава та .
Цар Гущер беше големичък като котарак .
Жезълът му — издялан от златист планински кристал .
На шия та му има ше гранатова огърлица , на рамене те му — наметало , изтъкано от тънки златни жички .
Щом видя своето малко гущерче , той се изправи на задните си крака , подпря се на жезъла си и почна да трепери от радост .
„ Къде се дяваш , мило чедо ?
“ , със задавен глас се обърна той към гущерчето .
А то подскочи като рибка и по жезъла се изкачи върху рамото на баща си .
Захвана да му шепне нещо на ухото .
Опулен , стари ят Гущер плесна с ръце и се хвана за глава та .
Гущерчето пак приближи главичка та си до ухото му и продължи да му разказва на каква опасност съм изложил живо та си , за да го спася .
Закрачи цар Гущер напреде ми под сводовете на пещера та .
Кристалният му жезъл почукваше по стъклените плочи на пода , опашка та му се влачеше като зелена змия .
Аз пристъпва х плахо подир него и гледа х зяпна л от учудване .
Главата ми се завъртя , очите ми се замрежи ха .
Такава вълшебна пещера и насън не бях виждал .
Стигнахме едно място , където скъпоценните камъни грее ха като разрина та жар в пещ .
Тогава цар Гущер изви глава към мен и рече :
„ Избирай !
Което си харесаш , твое да бъде !
Аз наведох глава и тихо отговори х : „ Камъни не ща “ .
„А какво ?
“ , понавъси се Гущерът .
„ Искам белокорото дръвче , дето расте в пръстено гърне !
Цар Гущер се стъписа изненадан , сякаш иска ше да каже :
„ Знаеш ти какво да избереш , не си вчерашен !
И бързо закрачи .
Златното му наметало се развя и зашумоля .
Като стигна дъното на пещера та , се наведе и хвана с две ръце едно просто гърне , в което току-що се беше разлистила млада фиданка .
Пристъпи към мен предпазливо , сякаш носеше скъпоценна чаша , пълна с вълшебно питие , подаде ми гърнето и започна да подсмърча и да си бърше очите .
С мъка се разделяше от фиданка та :
„ Сине човешки , рече той , отнеси тая чудна фиданка у дома си .
Посади я на потайно място , където никой не стъпва .
Когато десет пъти опадат листа та на дърветата , тя ще почне да ражда всяка година по един златен плод .
Плодовете на фиданка та изяж , а семк ите им пръсни по градин ите — да поникнат още много фиданки и да се развъдят по цяла та земя .
За туй добро поколения та не ще те забравят никога “ .
Отнесох гущерското гърне вдън гора та Тилилейска и посадих фиданка та там , където човешки крак не е стъпва л .
Десет пъти окапва ха листа та на дърветата и на мястото им се раждаха нови .
До полунощ листенца та на цвета окапаха , плодчето наедря , стана като юмрук и почна да жълтее .
Но щом ябълка та узря , от Долната земя с гръм и трясък пристигна ламята , захапа ябълка та и я отнесе .
На друга та година се случи същото .
Цели петдесет лета ламята ми отнася ябълка та .
Не можах да откъсна нито една .
Снощи , като вървя х през гора та , видях кошута та и сърненцето й — тичат между дърветата .
И се досети х , че днес в полунощ ще дойде ламята за петдесет и първи път .
Един от вас трябва да я убие !
Като чу ха бащин ите си думи , най-големият и средният брат се уплашиха и скочи ха на крака .
Средният каза :
— То се знае , че тази работа ще я свърши най-големият .
Негово право е , защото е първороден син .
Най-големият трепна и отвърна :
— Отстъпвам ти правото си !
Тогава най-малкият излезе напред и застана решително пред баща си :
— Тате , нека ида аз !
Най-големият го погледна с присмех , хвана го за ръкава и го дръпна назад .
— Ти ли , бе ?
— рече той .
— Щом зърнеш ламя та , ще си глътнеш езика от страх и ще ти затреперят гащ ите !
Махай се от тук !
Иди да правиш къщичка от пепел !
Бащата дигна десница да ги помири и рече кротко :
— Не се карайте , ами се надхващайте !
И като взе патерица та си от къта , където беше изправена , я подаде на най-големия :
Най-големият хвана патерица та за най-долния край .
До неговата ръка сложи десница средният брат , а над него — най-малкият .
Десниците се изредиха до три пъти , докато най-горният край на патерица та остана в ръка та на най-големия .
Най-малкият викна със завист :
— Блазе ти , бате !
Най-големият се накокошини като пуяк и се изпъчи :
— Добре , ще ида да покажа кой съм аз !
Дай ми , тате , оръжия та !
И като се обърна към най-малкия , го блъсна към врата та .
— Не ме гледай като теле в шарена каруца , ами бягай в конюшня та да ми оседлаеш коня !
Срещата на най-големия с ламя та
Най-големият брат излезе през отворената порта на кон .
Беше въоръжен до зъби , през рамо преметна л един огромен лък .
Десетина стрели подаваха перк ите си от колчана му .
Над пояса му лъщя ха кокалените дръжки на два габровски ножа и един черногорски пищов .
Конят едвам мъкнеше конника и оръжия та му .
Наближаваше полунощ .
Целият свят беше заспа л дълбоко .
Всяко око — затворено , всяка уста — замлъкна ла , всяка ръка — отпусната .
Месечината , като го видя , трепна и се престори на изплашена :
— Малеее — прошепна тя , — колко си страшен !
— Не съм страшен , а съм безстрашен !
— отговори натъртено най-големият .
— А мога ли да попитам къде отиваш !
— попита светлата небесна скитница .
Най-големият брат отговори , без да погледне горе :
— Не е твоя работа .
— Тогава няма да ти светя !
— разсърди се месечина та и се потули зад един облак .
Настана мрак .
Далеко в глуха та тишина забу ха бухал .
Конникът страхливо се озърна , смахмузи коня и препусна стремглаво .
Конските копита затопуркаха по камън ите към пуста та гора Тилилейска .
Когато навлезе между дърветата , най-големият брат дръпна юзда та на коня и го спря .
Сложи ръка на челото си и дълго се взира .
Нищо не се виждаше .
Само мънички светулки прелитаха в пущинац ите и тътнеше глас ът на бухала .
Пак препусна .
Додето стигне потайното място , гореща пот обля гърба на коня под седлото .
Любопитната месечина крадешком погледна през пролука та между два облака и за миг огря едно старо ябълково дърво .
Върху най-горното клонче на дървото блесте ше и се люшкаше златна ябълка , голяма колкото юмрук .
Наляво от ябълка та стое ше като замръзнал страж висока тъмна купа .
Конникът скочи на земя та .
Хвана запъхтения кон за юзда та и го отведе при купа та .
Пусна го да пасе .
Сниши се и коленичи в трева та .
Сложи секира та до себе си .
Измъкна от пояса си единия нож и го захапа .
Втренчи очи към ябълка та и почна да се блещи , за да изглежда страшен .
По едно време се сети за лъка , сне го от рамото си , извади стрела от колчана , опъна тетива та и пак се вторачи в полумрака .
Месечината зашепи устни , за да не прихне от смях , измъкна се изпод облака като търкулнато кълбо и грейна с цяла та си хубост .
Наоколо стана светло и видело .
Изневиделица срещу въоръжения пазач размаха разперените си ръце едно дрипаво бостанско плашило .
— Ламята иде !
— проговори на себе си най-големият брат и зъб ите му затрака ха , а нож ът падна от уста та му .
С уплашен глас той се провикна :
— Предай се или ще ти забия една стрела в кратуна та !
Бостанското плашило направи с едничкия си крак два скока напред към него и кресна :
— Ти ли , бе ?
Знаеш ли кого плашиш ?
Най-големият брат захвана да мънка :
— Аз … аз …
не искам да те плаша .
— Тогава що щеш тук ?
— Дошъл съм … за ябълка та !
— Ябълката ли ?
Ей сега ще ти дам аз една ябълка , че да ме запомниш !
И като подскочи още един път , плашилото разпери заплашително ръце .
Най-големият брат захвърли лъка , изправи се и му обърна гръб .
Втурна се да бяга в нощ та .
И както тича ше , окаченият на колана му боздуган го удря ше отзад .
— вика ше бегач ът и цепе ше тъмнина та .
— Дръжте го !
— разлютено креще ше плашилото и смешно подскача ше подире му .
Но ето че оня с боздугана се препъна в ножница та на крива та си сабя , падна и захвана да рита .
Плашилото го настигна .
Наведе се , хвана несръчно , както кукл ите го правят , с две ръце дръжка та на сабя та , изкара я от ножница та и почна да го бие :
НЎ ти ябълка !
Искаш ли още ?
А най-големият брат си дереше гърлото :
— Не ща ябълка !
Само ти се моля да ме оставиш жив !
Тъкмо в тоя миг с гръм и трясък пристигна ламята .
Очите й грее ха като прожектори .
Всяко листенце на ябълковото дърво се виждаше .
Плодът най-горе блещукаше като малка зачервена месечина .
Конят , който пасе ше до купа та , се подплаши и тревожно изцвили .
Ламята трепна , насочи към него ламски те си очи и го закова намясто .
Спусна се към купа та , разтвори широко уста та си и го налапа .
Намести го в гърлото си заедно със седлото и се облиза .
— Много сладко било — рече си тя — конското месо .
Сега разбирам защо вълц ите налитат на коне .
Сетне се обърна изведнъж , разтвори страшните си крила и се понесе над горски те върхари .
Подире й остана само огнена опашка .
След малко на полянка та се върна плашилото и промърмори :
— Прогоних го !
Мен старец ът ме е поставил тук да вардя златната ябълка !
И ще я увардя !
И замръзна на мястото си .
Месечината , която беше свидетелка на всичко , що се беше случило , поклати замислено глава .
Средният брат отива да варди ябълка та
На друга та година доде ред на средния брат да варди златната ябълка .
Той беше мъж едър и наклан .
Коланът опасваше корема му като обръч на бъчва .
Очите му час по час се затваряха за сън .
Прозявката не слиза ше от уста та му .
Бащата му каза :
— Сине мой , миналата година брат ти не можа да уварди ябълка та .
Той изтърва и коня , с който отиде да убие ламята .
Сега надежда та ми е в теб .
Вземи втория кон от яхъра и тръгвай към Тилилейската гора !
Средният брат се почеса по тила и като бутна с лак ът най-малкия , продума :
— Иди да ми доведеш коня !
Неохотно окачи лъка през рамо , намести стрелника на кръс та си , дигна боздугана , но като усети колко тежък е , пак го остави на мястото му .
Попита баща си :
— Тате бе , тази нощ къде ще спя ?
Бащата тъжно отвърна :
— Няма да ти остане време за сън , синко !
Най-малкият брат доведе коня пред врата та .
Средният брат запухтя , засили се и се опита да прехвърли единия си крак през седлото , но не можа да яхне добичето .
Тогава най-малкият го хвана през кръс та , повдигна го мъжки и го намести върху седлото .
Подаде му калпака .
Изтича напред и отвори порта та .
Конникът потегли и излезе навън кандил-мандил .
Когато навлезе в Тилилейската гора , за да не заспи , започна да си тананика :
Юнак върви през горица зелена ,
той отива люта ламя да бие …
Ето я потайната полянка с ябълковото дърво и купа та .
Конникът пристигна едва-едвам , прозя се продължително , дигна ръцете си нагоре и се протегна :
Изневиделица напреде му изскочи плашилото и се развика :
Средният брат му отвърна :
— Абе не видиш ли , че съм спрял ?
Плашилото строго попита :
— Защо си дошъл ?
— Дошъл съм да гоня Михаля — отвърна средният брат .
— А не те ли е страх да ходиш нощем в тая опасна гора ?
Не ме е страх — поклати глава конник ът , — но страшно ми се спи .
А ти кой си ?
— Аз съм Петко Страшника !
— отвърна плашилото .
— Какво правиш тука ?
— Вардя ябълка та .
— Кой те е наредил на тая служба .
— Дядо Върбан , стопанин ът на ябълка та .
— Баща ми значи — кимна с глава средният брат .
Слушай , Петканчо , тази нощ , както е казано в приказка та , ще пристигне ламята от Долната земя .
Аз трябва да й светя маслото , но как , когато умирам за сън !
Моля ти се , бъди добър , убий я ти наместо мене !
НЎ ти лъка , нЎ ти стрел ите !
И като сне лъка от рамото си и извади стрел ите от колчана , средният брат ги подаде на плашилото .
Петко протегна напред ръцете си , да хване лъка , но нали няма ше пръсти , го изтърва на земя та .
Средният брат слезе от коня , взе лъка от земя та и го окачи върху едната Петкова ръка .
Колчана със стрел ите надяна на шия та му .
Сетне занарежда :
— Ей там от оная купа ще си наскубя меко сенце , ще си го постеля и ще се изтегна .
Щом месечинка та ме погали със златното си перце — аз ще заспя , а ти убий ламя та !
Няма да я жалиш !
Като я свършиш , ми донеси златната ябълка и не забравяй да наглеждаш коня ми .
Ох , как ми се спиии !
Прозя се дълго и сладко .
Сетне приближи до купа та , наскуба си сено , постла го и легна възнак .
Загледа се към месечина та , която му се усмихна дяволито , и притвори очи .
Петко Страшника стое ше замръзнал на пост и въртеше очи наоколо .
Настъпи полунощ .
Под ябълка та като видение премина ха безшумно кошута та и сърненцето й .
Мушнаха се в гъсталака и слязо ха към езерото .
Изведнъж тежък гръм и трясък разтърсиха гора та .
Месечината пробягна надолу , сянка та на купа та се удължи и закри заспалия среден брат .
Над горски те върхари се понесоха шест светлини , които бързо се уголемиха .
Те бяха очите на приближаващата триглава ламя .
Тогава той се уплаши здрава та и се опита да извика , ала не можа да каже гък , защото език ът му се беше сковал .
Ламята зина , пое с огнения съскащ език на средната си глава ябълка та от върха на дървото и се огледа наоколо .
Видя коня .
— И тая година са ми докара ли кон !
— рече тя зарадвана и се спусна към животното .
Отвори уста , рече ам !
и го лапна .
Протегна шия , удължи я , за да не заседне на гърлото й .
Сетне се обърна към Петка , който трепере ше като лист , помириса го и запръхтя недоволна .
— Не си бил жив , а мязаш на човек !
— викна тя презрително и се обърна назад .
Литна над горски те върхари .
Затрещяха клон ите , приведоха се тревичк ите .
Подир чудовищната гостенка остана лъкатушна огнена сянка .
Най-малкият брат поема лъка
Търкулна се още една година .
Най-малкият син рече на баща си :
— Настана мо ят ред .
Тате , тая нощ аз ще вардя ябълка та !
Дядо Върбан поклати глава с горчива усмивка :
— Твоите по-големи братя не можаха да я увардят , че ти ли , момче голоме ше ?
Но щом като си рекъ л — опитай !
— и като му подаде лъка и стрел ите , старец ът продължи :
— Кон не мога да ти дам , защото ламя та изяде хранените ми коне .
В яхъра има само едно магаре .
Ако не те е срам да яхаш магаре — вземи го .
— Защо да ме е срам ?
— усмихна се най-малкият и отиде в яхъра да изведе магарето .
Хвана го за повод ите и го дръпна от ясла та , но магарето се опъна .
Той го тегле ше напред , а то се дърпаше назад .
Ура-тута , най-сетне го измъкна на двора и се метна пъргаво отгоре му .
Като видяха брат си върху магарето , големите почнаха да му се присмиват .
Единият рече :
— Пила коза вино , че тръгнала към гора та да се бори с вълка !
А други ят попита :
— Къде отиваш , братче , с този крилат змей ?
Най-малкият нищо не им отговори , а смахмузи магарето и препусна .
Магарето ревна гороломно , хвръкна нагоре и наместо да мине през отворената порта — прескочи високия Дядо-Върбанов зид и се понесе като същински вихрогон .
Дим се дигна подире му .
Месечината , която гледа ше отвисоко , прехапа устни , такъв ездач и такова пламенно магаре тя не беше виждала никога .
Когато магарето навлезе в гора та — дърветата се оттеглиха изплашени наляво и надясно , за да му сторят път .
— Олеле , мале , че страшно !
Но Петко Страшника се изправи неустрашим пред запъхтяното магаре и викна :
Най-малкият брат закри очите си с ръка , ужким е уплашен , и рече :
— Моля ти се , Петко , не ме плаши , защото сърцето ми ще се пукне от страх .
Остави ме да убия ламята !
Плашилото размаха ръце :
— Убий я , бате !
Но без мен накъде ?
Ако аз не ти помогна — твоя та песен е изпята !
— А как ще ми помогнеш , Петканчо !
— попита най-малкият .
— Как ли ?
Щом се зададе ламя та , аз ще изрева страшно като мечка , тя ще се уплаши , а пък ти удряй по глава та .
— Добре си го намисли л — рече най-малкият брат и скочи от магарето .
— Сега стой и не мърдай , а пък аз ще се потуля в клон ите на онуй дърво , дето е зад купа та .
И като отиде при дървото , момчето прегърна дънера му с две ръце и се изкачи нагоре като котка .
Сгуши се в разлистените клони и опъна тетива та на лъка .
Замръзна намясто с очи , втренчени нататък , откъдето ще ше да се зададе ламя та .
А Петко , за да не остане назад , подскокна тъй , както може да подскача всяко бостанско плашило , и се хопна върху купа та .
Поби единствения си крак най-горе в сеното , сложи ръка върху челото си и се облещи .
Зъби трака — ламя чака !
Настана полунощ .
Под ябълка та безмълвно се плъзна кошута та със сърненцето си .
Изведнъж в далечина та затътна гръм , трясък разтърси нощната тишина .
Пристигна ламята .
Този път тя беше сърдита .
Очите й грозно пламтя ха .
Цялата гора се запали .
Петко се опита да изреве , но не можа , защото му се беше схвана л език ът от страх .
Магарето вихром обиколи три пъти около ябълка та и процвили като кон .
Ламята се втурна право към дървото .
Отвори уста .
Езикът й се подаде навън като огнена лопата .
Тъкмо когато дъх ът на чудовището разклати клончето със златната ябълка — една стрела звънна и прониза ламския език .
Ламята нададе страховит рев .
— Щом зарасте рана та ми , пак ще се върна !
Тогава да му мислите !
Дърветата с корен ите ще изтръгна !
— закани се ламята .
И като се втурна яростно — тя помете цяла та гора .
А Петко Страшника се беше проснал по очи и не мърдаше .
По след ите на ламя та
Дядо Върбан и двамата му големи синове стоя ха прави пред пътната врата и се взираха в далечина та .
Изведнъж се чу силен тропот .
Пристигна вихреното магаре .
От него скочи най-малкият брат — възбуден , запъхтян .
Бащата протегна ръце към него и попита с тревога :
— Какво стана , сине , уби ли я ?
— Не съм , тате — отвърна най-малкият , — само езика й пронизах с една стрела .
— А златната ябълка ?
— И този път я отнесе !
Като чу какво е стана ло , баща та въздъхна дълбоко и съкрушено отпусна глава .
Тогава най-малкият брат му рече :
— Не се отчайвай , тате !
Аз ще довърша ламя та .
— Не е то лесна работа — изпъшка старец ът , — как ще я намериш ?
— Как ли — живо заговори най-малкият , — нали я нараних със стрела та — ще тръгна по кървав ите капки , които са белязали пътя й .
Накрай света ще ида , но ще я намеря .
Бащата се съживи .
Очите му се разведриха .
— Върви , сине — рече , — дано я намериш .
Ламята трябва да бъде наказана .
— И аз ще ида !
— извика най-големият .
— И аз !
— обади се средният брат , макар че не му се ходеше .
Той се срамуваше да остане по-назад от братя та си .
Дядо Върбан дигна ръка и ги благослови :
— Облягайте се един на друг , синове мои , защото сговорната дружина планина повдига .
Недейте се разделя никога !
Елате подире ми да ви дам оръжие !
И той бавно заслиза по каменните стъпала на домашното подземие .
Отвори врата та .
На гола та стена вися ха три меча с потъмнели ножници .
Старецът приближи до тях , откачи първия , дигна го нагоре и като го размаха , рече с развълнуван глас :
— С този меч през млад ите си години уби х в Тилилейската гора мечка стръвница .
Тя беше звяр нечуван .
Нападаше и хора , и добитък .
Но една нощ аз я причака х , потулен в шумака край говедарника , и я съсякох .
— Дай го на мен !
— втурна се най-големият брат и посегна да грабне меча .
Дядо Върбан му го подаде тържествено и откачи втория меч , чиято дръжка беше поръсена с коралови капчици .
— С този отървах три синджира роби !
Какъв бой съм води л с поробител ите , додето ги прокудя !
— Той е за мен !
— извика средният брат , пое го от ръцете на стареца и го окачи на бедрото си .
— А този с проста та желязна дръжка и липова ножница може да сече дърво и камък .
Направи ми го ковач ът Данаил от един железен камък , който падна от небето през съща та оная година , когато посадих ябълковото дърво в горския пущинак .
— Той е за мен !
— обади се най-малкият брат .
Бащата му го подаде и разтвори ръце :
— А коне , както знаете — нямаме !
Остана само магарето , което , макар че има дълги уши — не е за изхвърляне .
Надхващайте се на патерица та за него .
Най-големият брат се начумери :
— Аз не приемам да яхам магаре !
— И аз не приемам — повтори средният .
— А пък аз ще го яхам !
— викна най-малкият .
На изпроводяк дядо Върбан прегърна и тримата си синове , изгледа ги за последен път и рече :
— Помнете още едно : който убие ламя та и ми донесе поне една златна ябълка — той ще наследи имо та ми !
На път
Широк и безконечен .
Коловозните дири се бяха врязали дълбоко в земя та .
Като монети лъщя ха накапалите кървави капки от езика на ранената ламя .
Тримата братя се точеха един подир друг .
Най-напред върве ше най-големият , подир него се влачеше средният , а най-отдире топурка ше магарето с най-малкия .
Мина пролет та с нацъфтели дървета и птичи яйца в гнезда та , а тримата все вървя ха , вървя ха , вървя ха .
Мина лятото .
Жътварите натрупаха снопи по нив ите .
От гнезда та излетя ха всички млади птички със заякнали крилца .
Зачервиха се плодовете в градин ите .
А тримата не спираха .
Ботушите , които първите двама получи ха от баща си , бяха продънени .
Тръгнаха боси , както пътува ше най-малкият .
Настъпи есен .
Вятърът забрули листа та на дърветата .
Жеравите се упътиха на юг.
Тримата уморени пътува ха .
Стигнаха един кръстопът .
Отляво се зададе странник с тояжка на рамо .
На тояжка та си носеше торбичка .
Краката му бяха напрашени , но риза та му се белее ше като сняг .
Крачеше безшумно и леко , макар че беше малко прегърбен .
Като наближи първия брат , странник ът се обърна към него и рече :
— Добра ти среща , побратиме !
Накъде си тръгнал ?
— Не е твоя работа !
— отговори троснато най-големият и отмина .
Странникът го изгледа и поклати глава с горчива усмивка .
Дочака средния брат .
Поздрави и него :
— Добра ти среща , побратиме !
Но средният брат не го почете с отговор .
Странникът учудено го попита :
— Защо мълчиш ?
Толкова ли не зачиташ хора та ?
Тогава средният продума :
— Как не те мързи да изговаряш толкова думи ?
Сякаш някой ти плаща за всяко отваряне на уста та .
Странникът повторно поклати глава .
Зададе се най-малкият .
— Добра ти среща , юначе !
— викна странник ът .
— Жив да си ми , дядо !
— отвърна приветливо най-малкият .
— Накъде биеш път ?
Странникът премести тояга та с торбичка та на другото си рамо и отговори тъй :
— Аз отивам към оная земя , където свършва най-дългият път .
А ти ?
— Ние с братя та , дето отмина ха , сме тръгнали да убием ламята , но къде е тя — не знаем .
— Вие без мен не ще можете да стигнете до нейното свърталище , затуй трябва и аз да тръгна с вас .
Не зная дали ще ме приемете за другар , но аз съм реши л да ви съпроводя .
— Приемаме те , дядо , защо да не те приемаме .
С другар и с разговорка път ят винаги минава леко !
— рече най-малкият и слезе от магарето .
Намести му хубаво седлото и се обърна към странника :
— Качи се на моето място да те поноси магарето .
Виждам , че си уморен .
А пък аз ще походя пеш , нали съм по-млад .
Дай си тояга та и торбичка та , додето се покачиш .
Прехапа устни , изпъшка и попита :
— Много ти е тежка торбичка та .
Какво носиш вътре ?
— Вътре ли ?
— тихо отговори чужденец ът .
— Там е мъдрост та на годин ите ми .
Който е ходил повече между хора та — много неща научава .
Дай ми торбичка та , защото виждам , че не можеш да я носиш .
И като пое торбичка та с една ръка , странник ът я метна лекичко през рамо .
— Де , Марко !
— подкани той магарето .
От тежест та на торбичка та кокал ите му изпращя ха , но то се затече напред , защото беше упорито магаре .
Вечерта четиримата пътници и магарето спряха до една чешма с три каменни корита , в които бълбука ше бистра вода .
Над хълмовете се беше показал изтънели ят рог на месечина та .
Горите глухо шумя ха .
Двамата по-големи братя седна ха да вечерят отделно .
Извадиха от торб ите си един бял самун , захлупци със сирене и варена кокошка .
Те се бяха наместили гърбом към друг ите двама и лапаха бързо , сякаш някой ги гонеше .
Най-малкият извади от торбичка та си една просенична питка , корава като камък , и я разчупи на три .
Едното парче подаде на странника , второто — на магарето , а третото захвана да яде сам .
Странникът отрони само две-три трохи в шепа та си , внимателно ги изсипа в уста та си , върна парчето на най-малкия и му каза :
— Изяж и този хляб .
На мен , за да се нахраня , ми стигат две-три трохички .
От близката гора излетя ха ято гарвани , понесоха се над посърналата земя и зловещо почнаха да грачат .
Странникът потръпна от хлад , наметна посивялата си дрешка и рече на най-малкия :
— Задал се е студен вятър .
Нощес ще падне сняг .
Най-малкият изпъшка разтревожен :
Той ще засипе след ите на ламя та , как ще я намерим ?
— Утрото е по-мъдро от вечер та , момче !
Лягай да спиш !
— му отговори наставнически странник ът .
— А за магарето не се бой : аз ще го наглеждам през нощ та .
Най-малкият сложи торбичка та под глава та си , сви се на кравай , навря си ръцете в пазва та , за да му е по-топло , и заспа .
Щом клепк ите му паднаха , странник ът съблече дреха та си и я метна отгоре му .
Големите братя също заспа ха завчас , изтегнали се върху трева та , сложили глави върху самара на братовото си магаре .
Странникът погледна през рамо към тях и като чу хъркането им , полека се изправи .
Посегна към торбичка та си , която беше сложена до първото корито на чешма та , бръкна вътре и извади две големи надиплени крила .
Разпери ги .
И след като устн ите му се раздвижиха и изговори ха някакви нечути думи , намести сръчно крила та върху рамене те си .
В бяла та си риза заприлича на жерав , изостана л от ятото .
Отиде при най-малкия и го подхвана от земя та с две ръце като агне .
Раздвижи крила та си и литна нагоре .
Понесе се над горски те върхари , позлатени от лунната светлина .
Мина над рек ите , заглъхнали в нощен покой под вършинака на тъмните ракити .
Прехвърли езера и морета , в които плава ха закъснели платноходи .
Издигна се над най-високите планински върхове .
Отнесе заспалия момък много надалеч .
Спусна се на една полянка и го сложи кротко на трева та .
В дъното на полянка та бълбука ха чучур ите на друга чешма , досущ като оная , край която замръкна ха .
Само че нейните корита бяха четири .
Като отнесе най-малкия брат накрай света , странник ът се върна и взе най-големия .
Хвана го за крака та и го метна през рамо .
Главата и ръцете на най-големия увисна ха надолу , но той спеше толкова дълбоко , че не усети нищо .
И него отнесе .
Трети път се върна за средния .
На четвъртия път неуморими ят носач пренесе магарето , като го хвана за ушите , както децата носят зайците .
Сутринта братя та се пробудиха , без да знаят какво се бе случило с тях през нощ та .
Средният дълго търка очи и се прозява .
— Ех , братя — рече той , — да знаете как сладко съм спа л !
Сякаш някой ме люлее ше в позлатена люлка над дълбоко езеро .
Един след друг отидоха към чешма та и се надвесиха над корита та .
Наплискаха си очите с вода .
Тогава най-големият се изправи , загледа с премрежени очи чучур ите и рече на братя та си :
На богат ите ще продавам с пари , а на бедните , то се знае — без пари .
Очите на средния брат светна ха .
— Само че — продължи той — от левия чучур трябва да потече червено вино , а от десния — бяло .
Най-напред ще се напием и да видите каква сила ще добием !
Никаква ламя не може да излезе насреща ни .
Странникът , като чу дум ите им , дигна десница и благослови чешма та :
— Тъй да бъде !
И стана чудо : от чучур ите на чешма та бликна ха червено и бяло вино .
Водата в корита та бързо почервеня .
Най-големият и средният брат се втурнаха и залепна ха на двата чучура .
Засмукаха ненаситно .
Само за миг се откъснаха — да си поемат дъх , и пак продължи ха пиенето .
Странникът бутна с ръка най-малкия по рамото :
— А ти ?
Най-малкият поклати глава :
— Аз не пия вино !
Когато четиримата отново потегли ха по след ите на ламя та , най-големият и средният извърнаха очи с голямо съжаление .
Мъчно им беше за винената чешма .
И нали бяха направили глав ите , най-големият скърцаше със зъби .
— Де е ламята — да я насека на парчета !
А средният ломоте ше :
— Ще я разчекна като варена кокошка !
Странникът яхаше магарето и се усмихваше под мустак .
Сухият кладенец
Подир пладне приближиха един кладенец , направен от дълбан дънер .
Върху побито в земя та , раздвоено най-отгоре дърво беше поставена дълга кобилица с провесено надолу ремъчно въже и дървено ведро , опасано с железни обръчи .
Вятърът клате ше кофа та , кобилица та скърцаше , един гарван беше кацна л върху гривна та и се взираше с едно око надолу .
Когато пътниц ите затрополяха съвсем наблизо , гарван ът изграка тревожно и хвръкна .
Дирите на ламята стига ха до самия кладенец и там свършваха .
Странникът посочи с пръст кладенеца :
— Ей го Сухия кладенец , където влиза и излиза ламята .
Пресъхнал е преди хиляда години .
Слизайте долу и търсете ламята !
Щом изрече тия думи , странник ът изведнъж стана невидим , сякаш потъна в земя та .
Магарето усети , че му олекна , озърна се , тропна с предния си крак и хукна към гора та .
Тримата братя се спогледа ха озадачени .
— Кой ще слезе първи ?
— попита най-малкият .
Най-големият се изпъчи и направи две крачки напред .
— рече той .
Изкачи се върху гривна та и нали беше пиян , олюля се насам-натам и — аха-аха — да падне в кладенеца .
Криво-ляво успя да намести единия си крак във ведрото .
С две ръце стисна ремъчното въже .
Предното рамо на кобилица та се наклони надолу .
Най-малкият му поръча :
— Бате , ако се уплашиш от нещо — поклати силно въжето и ние ще те измъкнем .
И като хвана въжето , най-малкият налегна надолу и започна да спуска бра та си в кладенеца .
Кобилицата скрибуцаше плачливо .
Колкото по-дълбоко потъва ше оня , дето беше във ведрото , толкова по-страхливо се озърташе .
В полумрака се виждаха само камъни , покрити с мъх .
Но ето че когато ведрото наближи дъното , измежду камън ите се източи една змийска глава .
Разтворената й уста с жълто езиче засъска и се устреми към единия крак на най-големия .
Той разтвори очи , изрева и разлюля въжето .
Горните подхвана ха ремъка на кобилица та и ведрото отскочи нагоре .
Главата на най-големия се показа над гривна та .
Устата му започна да пелтечи :
Във ведрото не стъпи , а седна средният брат .
Той се намести удобно , отпусна надолу крака та си и захвана да се люлее .
Най-малкият увисна на ремъка и ведрото потегли надолу .
Додето кобилица та се накланяше , средният брат се прозя сладко-сладко и затвори очи , защото ведрото му се стори като залюляна детска люлка .
Къде дъното змия та източи повторно глава та си и захапа калпака на човека във ведрото .
Средният се стресна , опули очи и опипа глава та си .
Щом разбра , че калпака му го няма , се развика , почна да маха с ръце и разклати въжето .
Най-малкият бързо измъкна и него .
Като стъпи на земя та , средният заговори плачливо :
— Някой ми открадна калпака !
Тогава на мястото му във ведрото стъпи най-малкият .
Той стое ше прав .
С лява та си ръка стисна ремъка , а с дясната измъкна меча си .
— Спускайте ме !
— викна той .
Пияните братя го блъснаха .
Ведрото потъна .
Втренчил очи в полумрака , най-малкият съзря отдалеч змия та , която се беше източила нагоре и го чака ше .
Ръката на смелия момък притръпна .
Той стисна меча си и го дигна нагоре .
Замахна и отсече змийска та глава , която падна долу .
Острието на меча закачи един от камън ите в зида и събори половина та му .
Откъртеният камък политна към дъното с грохот .
Раздвиженото ведро се устреми още по-бързо и — туп !
— удари се върху твърда земя .
Най-малкият излезе от ведрото и видя камен свод .
Под свода — четвъртита ръждива желязна врата .
В туй време двамата братя се надвесиха над гривна та и надникна ха в кладенеца .
Най-големият запляска с ръце и извика :
— На дъното !
— добави средният .
— Сега какво ще правим ?
— Я хайде да го оставим в кладенеца , а пък ние да се върнем на чешма та , от която сега тече вино !
Искаш ли ?
— предложи големият .
— отговори средният .
— Там можем да си отворим кръчма и ще продаваме на пътниц ите червено вино .
— И бяло !
— напомни му големият .
— Ех , че пари ще спечелим , ех , че …
— Но — прекъсна го средният — аз не съм съгласен да поим сиромас ите с вино без пари .
Само оня , който има пари , той ще пие вино !
— Тъй , амче как !
— рече най-големият и извади меча си от ножница та .
Удари ремъчното въже с острието и го преряза .
Въжето се свлече в кладенеца и падна в крака та на най-малкия брат .
Той разтвори широко очи , разбра какво е стана ло , и прехапа устни .
От очите му потеко ха сълзи .
— Моите братя ме оставиха в кладенеца — да ме изяде ламята — прошепна той , — но аз ще я убия !
И като изви поглед нагоре , изоставени ят изрече тези думи :
Братчета , какво направихте ?
Що ме в тъмното оставихте ?
Нали щя хме ,
брат на брат да се облягаме ,
в битка та да си помагаме ?
И дома когато се завърнете ,
и стареца наш прегърнете ,
той ще ви запита :
— Кам го третия
и защо го няма , клетия ?
Где синеца ми изгубихте
или негде го погубихте ?
Вий какво ще му отвърнете ?
Но аз няма да се дам !
Злата ламя ще открия ,
с този меч ще я убия ,
златна ябълка ще ям !
Най-малкият брат яхва черния овен
Най-малкият брат удари силно с юмрук желязната врата .
Повтори , потрети .
Никой не отговори .
Натисна с рамо , но врата та не мръдна , защото беше здраво заключена отвътре .
Тогава той доближи око до ключалка та и погледна през нея .
И видя равна зелена поляна .
Далеко някъде тича ха наежени един срещу друг два овена : единият — бял като памук , други ят — чер като въглен .
Надясно от врата та се въззема ше право нагоре дънер ът на клонат дъб .
В дънера има ше забит гвоздей , а на гвоздея висе ше окачен зъбат ключ .
До самия дънер на припек дремеше гущер , голям колкото котарак , с коронка на глава та .
Камъчетата на коронка та блещукаха като росни капки .
Едното от задните крачета на гущера беше завързано със златна верижка .
Краят на верижка та беше омотан около желязно колче , забито в земя та .
Най-малкият брат свирна продължително с уста .
Вързаният гущер трепна , завъртя глава , ослуша се и проговори с човешки глас :
— Кой си ти , дето свирна през дупка та ?
— Човек съм !
— отговори най-малкият .
— Какво искаш ?
— попита гущер ът и захвана неспокойно да мятка опашка та си .
— Да вляза !
Отвори желязната врата !
Гущерът поклати глава .
Коронката му сякаш почна да прави поклони .
— Не може !
— писна той .
— На човеци не отварям !
— А на кого отваряш ?
— Само на ламята .
— Ти какъв си тук ?
— попита най-малкият .
— Ламски ключар .
— А защо носиш коронка на глава та си ?
— Някога бях цар на гущер ите в Голямата пещера .
Мои бяха всички те подземни съкровища .
А ти кой си ?
— Аз съм най-малкият син на онова козарче , което някога е спасило твоето гущерче от наводнението .
Моля ти се , отключи ми да вляза !
Гущерът много се зарадва , като чу тия думи .
Вратата се отвори .
— Добре си ми дошъл — рече заробени ят цар Гущер .
— Никога няма да забравя добрина та , която тво ят баща направи на моето гущерче .
Много ми е мъчно за него .
От петнайсет години не съм си го виждал .
Най-малкият влезе , изправи се под дъба и попита :
— Кажи ми къде е ламята ?
— На Долната земя — тихо прошепна гущер ът , — но ти се пази от нея !
Не се мяркай пред очите й , защото е ранена и фучи .
— А как мога да стигна до Долната земя ?
— загледа се най-малкият брат към поляна та .
— Видиш ли ония овни , дето удрят чела та си ?
— посочи с крачето си гущер ът .
— Бият се от незапомнени времена .
Когато надвие белият — на небето се показва ясно слънце , а когато вземе връх черният — на небето грейва месечина .
Ако яхнеш черния овен — той ще те смъкне на Долната земя , метнеш ли се на белия — ще излезеш на Горната земя , откъдето си дошъл .
Най-малкият брат изслуша внимателно дум ите на гущера , наведе се , хвана с ръце златната верижка и я скъса .
— Благодаря ти , гущерко , дето ми отвори !
— рече той .
— А ти си вече свободен .
Иди си пак в пещера та да си видиш гущерчето и да пазиш подземните съкровища !
— Ами ламя та ?
— разтревожи се гущер ът .
— Дните на ламята са преброени !
— викна юначното момче и глас ът му прокънтя по цяла та поляна .
Гущерът запълзя по зидария та на Сухия кладенец — нагоре към гривна та , а най-малкият брат се затече по трева та към овните .
Земята мигом се разтвори под крака та на овена и той стремглаво почна да пропада надолу .
Потъна в мрака .
Вейхайвей и нейният баща
Слънцето се беше вдигнало високо над небосклона , когато княгиня Вейхайвей се пробуди .
Най-напред две ръце с дълги нокти разтвориха кадифените завески на балдахина , направен от черно абаносово дърво и слонова кост .
Навън се подаде рошава женска глава .
Княгинята протегна лениво гола та си ръка и взе огледалото от нощната масичка .
Приближи го до лицето си .
В огледалото се появиха две сънливи мижави очи и един дълъг нос като чукундур .
Вейхайвей се усмихна .
Котката побягна през отворения прозорец и се спусна в градина та по водосточната тръба .
Вейхайвей грабна звънчето от масичка та и нервно почна да звъни .
Само след миг в спалня та влязо ха една след друга с балетни стъпки осемнайсет слугини и паднаха на колене .
В един глас те се провикнаха :
— Заповядайте , ваше височество !
Вейхайвей се намери в голямо затруднение , защото сама не знае ше какво иска да заповяда .
— Заповядвам …
— почна да мънка тя — заповядвам …
заповядвам …
Тогава се обади първата слугиня , за да й помогне :
— Ваше височество е благоволи ла да забрави какво иска да заповяда .
Може би ще благоволите да заповядате да ви донесат мляко с шоколад в прозрачна чашка от планински кристал ?
Вейхайвей поклати отрицателно глава :
Мразя млякото !
— Тогава да ви донесем пържени дробчета от мисикоми в златна чинийка осемнайсет карата !
— предложи първата слугиня .
Вейхайвей пак поклати глава като кон на празни ясли :
— Ах , досети х се !
— плесна ръце първата слугиня .
— Ще повикам княжеска та ви колесница , пред която бягат дванайсет коня .
Тя ще ви откара на синьото езеро да направите една освежителна баня и да си съберете мидени черупки покрай брега .
Вейхайвей проточи глас глезено :
— Не мооога да понасям езерото !
Първата слугиня учудено я попита :
— Защо , хубавичке ?
— Защото е пълно с водаааа !
— отговори княгиня та .
Първата слугиня изгледа другарк ите си и разтвори безпомощно ръце .
Умолително дигна очи към Вейхайвей :
— Ваше височество , благоволете да помислите мъничко !
Навярно ще си спомните какво иска хте да заповядате , когато се пробуди хте !
Вейхайвей сбърчи вежди , подпря глава с показалеца си и почна уж да мисли .
Очите й зашари ха наоколо и паднаха върху разтворената книга „ Български народни приказки “ .
Изведнъж тя скочи права върху пружинения балдахин и захвана да се друса .
Обхвана я голямо веселие , запляска с ръце :
— Досетих се какво щя х да заповядам !
Аз , княгиня Вейхайвей , дъщеря на най-великия цар Патаран , заповядвам вед-на-га да ми се до-не-се ед-на злат-на я-бъл-ка !
Слугините зинаха от удивление .
Наведоха се една към друга и всяка зашепна на ухото на другарка та си :
— Златна ябълка !
Златна ябълка !
Златна ябълка !
Вейхайвей тропна с крак сърдито :
— Я да мълчите !
Вашата господарка иска златна ябълка и туйто !
Тогава първата слугиня рече :
— Ваше височество , позволете да ви обърна внимание , че на Долната земя няма такъв плод .
Но Вейхайвей се развика :
Искам тазгодишната златна ябълка !
Първата слугиня се опита да я вразуми :
— Но да вземеш ябълка от страшната ламя , е все едно да отнемеш агне от уста та на вълка !
Вейхайвей изпухтя :
— Я па тая !
Баща ми , могъщи ят цар Патаран , има един милион войници .
И като му изпратят отнякъде още сто милиона на помощ , ние ще нападнем ламя та и ще я направим на пух и прах .
За да покаже как ще бъде смачкана ламята , Вейхайвей стисна зъби и удари юмруц ите си един върху друг .
Сетне дигна ръка :
— Повикайте царя !
Първата слугиня се поклони с почит :
— Негово величество не е благоволи л да си отвори очите .
— Нека ги отвори !
— викна княгиня та .
— Събудете го !
Веднага да дойде !
И тропна с крак .
Слугините се навървиха една след друга като патици .
Безшумно се измъкнаха .
Подир малко пристигна цар Патаран по нощница .
Той пристъпва ше важно и се подпираше на жезъла си .
Беше брадяса л като таралеж .
Сплъстената му коса , като на калугер , стига ше до рамене те .
Короната му , вързана с конец , се клатушка ше върху гърба му .
Негово величество пристъпи страхливо и протегна ръце към дъщеря си — да я прегърне .
Приготви устни да сложи бащина целувка върху челото й .
— Пиленцето ми — рече той , — какво има ?
— Татко — започна Вейхайвей , — няма да ти позволя да ме целунеш , додето не ми донесеш една …
Царят я прекъсна :
— Всичко , каквото пожелаеш , ще го имаш , гълъбче ненагледно .
— Не ти вярвам , закълни се !
— Заклевам се в моя непобедим царски меч !
— викна величеството .
Тогава Вейхайвей викна тържествено :
— Искам една златна ябълка !
Царят се стъписа , сякаш бе ударен от гръм :
— Една златна ябълка , глухчо !
— кресна в ухото му княгиня та .
— От ония , които ламята носи всяка година на своя син .
— Как ще взема ябълка от ламята ?
— стъписа се цар ят и направи три крачки назад .
— Най-напред ще я убиеш !
Царят дигна очи към тавана :
— Чувате ли , звезди небесни ?
— Или прати войниц ите си да я пометат !
Ти имаш един милион войници !
Защо ги хрантутиш , ако не могат да се разправят с една нищо и никаква ламя ?
Царят смирено отвърна :
— Че аз не ги храня .
Те сами ядат .
Всеки носи в ботуша си по една дървена лъжица и с нея сърба чорба .
— А кой ги командва ?
— попита хитро Вейхайвей .
Царят отговори гордо :
— Тогава им заповядай още утре да потеглят на бой срещу ламя та !
— извика в самото му ухо Вейхайвей .
— Нито думичка повече !
Царят дигна ръка към челото си и отдаде чест :
— Слушам , котенце !
А на себе си изломоти :
— Сега я оплескахме .
мойте царствени слова :
аз съм царя ,
на царе те ,
а не лукова глава !
Имам кон ,
имам трон
и войници —
и министри —
важни птици !
Всички до един се
те натискат ,
за царя свой !
Щерка ми е
с нея царя се гордей !
На бойното поле
На другия ден по безкрайното равно поле , което се шире ше между града на цар Патаран и ламска та гора , настъпи ха един милион войници .
Настана голямо оживление .
Бойни викове огласи ха цяла та околност .
Засвяткаха шлемовете и щитовете на войниц ите , звънна ха копия та и мечовете им .
Тръбачите възправиха нагоре сребърни тръби и ги надуха .
Барабанен грохот отмерва ше крачк ите на два милиона ботуша .
Всички зайци в полето се разбягаха , лалугер ите потъна ха в дупк ите си , тревичк ите полегна ха .
Накрай полето , където се надигаше като стена мрачна гора , бяха застана ли ламята и нейният син Ох .
И нали бяха много далеко — изглежда ха съвсем мънички .
Колкото повече приближаваха войниц ите към граница та на враговете , толкова по-големи става ха ламята и великан ът
Ох .
Ламята беше триглава .
На всяка глава има ше по две очи като месечини .
Тия страшни очи мята ха блясъци .
От ноздр ите на глав ите й излиза ха пламъци .
Час по час от трите й уста се показваха три езика , надаваха змийски съсък и пак се прибираха .
Ох стое ше прав , разкрачен , мрачен и безочлив .
Беше гол до кръс та .
Нямаше никакво оръжие .
На шия та му висе ше старинен телескоп , задигнат от наблюдателница та на древен звездоброец .
Дигнал десница над челото си , той мълчаливо наблюдава ше настъпващия противник .
Когато първата военна верига наближи на петстотин разкрача , великан ът рече на майка си :
— Не виждам царя .
Къде е цар ят им ?
Ламята изръмжа :
— Крие се зад гърбовете на войниц ите си както всички те царе .
Ох хвана телескопа с две ръце и го насочи към войнишки те редици :
— Аха — кимна , — виждам го , гледам го !
Най-отзад се е сгуши л в една колесница .
Конете го теглят напред , а той се озърта назад !
Очите на ламята се разшириха още повече :
— Не съм реши ла с огън ли да ги изгоря , или да ги изгълтам .
Великанът се обърна към майка си :
— Моля ти се , майко , остави ми ги !
— Защо ти са ?
— Ще ги поробя .
Един милион души ще натикам в подземните си работилници .
Ще ги накарам да ми работят , докато са живи .
Те са много изкусни майстори .
По всички те пазари на света ще се продават сток ите ми .
Ти , майко , остани тук , а пък аз ще ги посрещна .
И великан ът закрачи с гигантски крачки срещу милионната войска .
Царската колесница се люшкаше като пияна , тъй като колела та й се катереха по къртичин ите .
Негово величество беше покрил лицето си с две ръце и гледа ше през пръст ите си .
Вирнала нагоре дългия си нос , Вейхайвей стое ше до него права като върлина .
Като видя , че
Ох тръгва срещу войниц ите , княгиня та сръга баща си в ребра та с лак ът :
Какъв противен великан !
Татко , иди и му зашлеви една плесница , че да изскочат искри от очите му .
Царят подскочи :
— Моля ти се , не ме карай на умряло куче нож да вадя !
Защо ми са тези войници , щом не могат да се разправят с някакъв си великан !
Мене Господ ме е поставил на туй място …
В този миг колелото на колесница та се качи на една висока къртичина .
Колесницата се наклони и насмалко ще ше да изтърси царствен ите особи .
Вейхайвей цапна колесничаря по глава та с ръка :
Ще ни изтърсиш !
Царят намести разклатената си корона и продължи :
— Мене Господ ме е поставил на туй място само да командвам !
И се изправи в колесница та .
Издигна високо копието си и се провикна с дрезгав старчески глас :
— Войници , на колене !
Цялата войска падна на колене пред Ох .
— Готови за стрелба !
— повторно изкомандва цар ят .
Войниците сръчно със замах наместиха лъковете си и насочиха един милион стрели срещу великана .
Ох спря , скръсти ръце и застана насреща им — грозен и надменен .
Царят кресна :
Цялото поле екна .
— чу се отново треперливи ят гласец на царя .
Войниците се изправиха .
— Хвърли копието !
Като вихър се понесоха копия та на войниц ите към Ох , но нито едно не можа да прониже дебела та му кожа .
Копията чаткаха по челото му , по гърдите му , по гол ите му ръце и се трошаха , сякаш бяха сухи клечки .
Ох продължава ше да се смее заплашително и зловещо .
А в царска та колесница Вейхайвей кърше ше пръсти отчаяно :
— Ах , този великан е просто непобедим !
Царят се обърна объркан и уплашен към дъщеря си :
— Ами сега какво ще правя ?
В коя миша дупка ще се навра ?
Разтрепери се , изтърва жезъла си .
Короната му се изкриви като калпак на пияница .
В този съдбоносен миг Вейхайвей му даде такъв съвет :
— Много просто , татко , ще идеш при Ох , ще паднеш на колене и ще се предадеш .
Тъй правят победените царе .
И тя почна да блъска грубо баща си с две ръце .
Негово величество неохотно слезе от колесница та и промърмори :
— Ах , що ми трябва ше от мечка ремък !
Упъти се към великана .
Войниците се отдръпнаха — да му сторят път .
Когато стигна до крака та на Ох , негово величество разпаса сабя та си и я поднесе на победителя , без да го погледне в очите .
Ох пое царска та сабя и я дигна нагоре .
Цар Патаран легна по корем и прегърна единия му ботуш .
Великанът замахна и захвана да го млати по гърба :
— НЎ ти една златна ябълка !
НЎ ти още една !
Още една !
Царят изви умолително глава нагоре :
— Предавам се !
Кажи ми какви са условия та за мир !
Ох отговори :
— Първо , искам да ми предадеш всички те си войници !
— Миличък , вземи ги .
Тя много обича да яде млади момичета .
Обречената девойка трябва да бъде извеждана сутрин на площада , където е чешма та .
Подписвай договора !
Царят се изправи и повика с пръст един барабанчик :
— Момче , дай си барабана .
Барабанчикът сложи напреде му барабана и го намести като маса .
Удари го с пръчк ите , за да привлече вниманието на войска та .
Ох извади от джоба си един пергаментов свитък и го хвърли върху барабана .
Царят намести очила та си , подписа договора , изправи се и попита
Ох :
— Сега свободен ли съм ?
Великанът махна пренебрежително с опакото на ръка та си :
— Махай се , старо харо !
Царят обърна гръб и се затече към колесница та си .
А Ох се огледа наоколо и очите му се спряха на едно огромно дърво .
Закрачи към него .
Размаха го наляво-надясно .
Цялата войска насмете тъй , както сърдит пастир гони с вършина стадото си .
Войниците тичешком се втурнаха към ламска та гора и бяга ха , додето напреде им се отвори една желязна врата .
Всичките войници — един милион на брой — се намъкнаха в подземните работилници на великана .
Ох застана на прага , провикна се грозно и глас ът му забуча в подземия та :
— Роби , отсега нататък аз съм ваши ят господар !
Ще работите за мен , додето ви изпадат зъб ите от челюст ите и ноктите от пръст ите !
Искам от вас секири и мечове , ножове и копия , всичко искам !
На ден ще получавате по една коричка сух хляб , натопен във вода .
Робите опасаха кожени престилки , застана ха пред наковалните , раздухаха ковашки те мехове и хванаха чуковете .
Ох тръшна врата та и я залости .
Един овен пада от небето
Какъв е този овен , който пада от небето ?
От блясъка на слънцето рога та и копита та му лъщят като позлатени .
Върху гърба му се е наместил най-малкият брат .
Той се държи с две ръце за рога та и гледа тревожно надолу .
Наоколо се шире ше безмълвно и пусто поле .
Никъде не се мяркаше жива душа .
Виждаха се само разпръснати стрели , копия , барабани — неми свидетели на неотдавнашна битка .
Едно голямо дърво , изтръгнато с корен ите , бе захвърлено сред полето .
Над полето прелитаха гарвани и търсе ха леш .
В далечина та тъмнее ше гъста гора .
От време на време над върхар ите припламваха огнени езици и плискаха облац ите с кървава светлина , сякаш се мъчеха да подпалят небето .
Надясно се виждаше скупчен град , окръжен от зъбчата стена .
Зад стена та се надигаха островърхи кули , църковни кубета , каменни колонади .
Като изтърси ездача от гърба си , черният овен побягна по безкрайното поле .
Захвана да намалява , стана като калпак , като врабец , като зърно от броеница и изчезна .
Най-малкият брат дойде на себе си , изправи се на крака и рече :
— Тази трябва да е Долната земя .
Ще ида да видя какво има в оня бял град .
И се упъти към зъбчата та стена .
Градската порта беше широко разтворена .
Не се виждаше никакъв пазач .
Гостенинът от Горната земя влезе в града и захвана да се озърта .
Улиците бяха пусти .
Прозорците на къщ ите — затворени , завес ите — спуснати .
Капаците на работилниц ите и дюкян ите бяха залостени с дървета и заключени с катинари .
Най-малкият брат спря пред една къщурка , снишена боязливо зад белосана ограда .
Керемидите й — покрити със зелени лишеи .
Хвана меча си и почука с дръжка та му по врата та .
От вътре се чу ха тихи стъпки на чехли .
Вратата скръцна и се полуоткрехна .
Показа се глава та на една стара-престара бабичка , белокоса и набръчкана , с черна забрадка накачулена .
Коланът й — закопчан с жълти пафти .
Бабичката изгледа чужденеца и попита :
— Кой си ти , синко ?
— Гостенин от Горната земя — отвърна най-малкият .
— От Горната земя ли ?
Влез , гостенино , да си починеш .
Момъкът прекрачи прага .
Влезе в сиромашка стая , измазана с белилка .
Под полица та лъщя ха окачени на дървени куки празни менци за вода .
Върху полица та се мъдре ха наредени един до друг шест добруджански калпака , над калпац ите върху едно гвоздейче висе ше мънистено герданче .
— Какви са тези калпаци ?
— попита гостенин ът .
— Калпаците ли ?
— замислено поклати глава бабичка та .
— Те са на синовете ми , а герданчето е на дъщеричка та ми Златушка .
Бабичката тежко въздъхна , дигна престилка та си и избърса очите си .
— А къде ти са синовете ?
— попита пак гостенин ът .
— Роби са , чедо .
Там на бойното поле ламски ят син ги зароби и ги натика в зандан ите си .
Отидоха ми момчетата …
Гладен ли си , рожбо ?
Най-малкият , който отколе не беше слагал къшей хляб в уста та си , отговори :
— Умирам за хляб .
Бабичката му подаде ниско трикрако столче :
— Седни да си починеш , а пък аз ще ти изпека една питка .
И тя отиде пред камина та .
Наведе се .
Отвори една писана ракла .
Нагреба брашно с дървено гребало , изсипа го в ситото и започна да го пресява над нощвите .
Ситото трепкаше в ръцете й , а домакиня та нареждаше :
Днес погача
ще замеся от сърце !
Бяло , бяло брашънце ,
ти ще станеш погача ,
но аз трябва да плача !
Старицата обори глава и сълз ите й затупкаха в нощв ите като пчели .
Рамената й се затресо ха .
И тя започна да замесва тестото със сълзи наместо с вода .
Гостенинът остана много учуден и я попита :
— Защо плачеш , стара мале , и защо мокриш брашното със сълзи наместо с вода ?
Няма ли кладенец или чешма в този град ?
Бабичката го погледна с блеснали очи :
— Имаше голяма чешма с много хубава студена вода , но преди седем дни великан ът
Ох я задъни с желязна запушалка .
Злодеят е намисли л да измори целия град от жажда .
Черната чума да го тръшне !
— попита най-малкият .
— Защото цар Патаран не рачи да даде дъщеря си на ламята .
Трябва да ти кажа , че всяка сутрин от ламска та гора в нашия град пристига ше един елен с ей такива рога .
Той тегле ше колесничка , цяла та направена от стъкло , и отнасяше по една девойка .
Такъв мирен договор сключи цар ят с ламята : всеки ден да й даваме по едно момиче .
Царят разпореди да предаваме чеда та си наред .
И ние ги давахме , а сърца та ни се обливаха в кръв .
Но когато доде ред ът на царска та дъщеря Вейхайвей , негово величество отказа да я предаде , не била за ядене , в жил ите й теча ла господарска кръв .
Стъклената колесничка се върна в гора та за първи път празна .
Същия ден в града се изтърси великан ът
Ох , кипна л от гняв , и задъни чучура на чешма та .
Седем дни не сме слагали капка вода в уста .
Плакахме , простирахме ръце , молихме се на царя да даде Вейхайвей , но той не послуша народната молба .
Тогава реши хме всички да напуснем
Патарана и да го оставим сам — да пукне от глад .
Уплаши се Патаран от народа и склони да даде дъщеря си .
Днес царедворците отведо ха Вейхайвей на чешма та — пременена , нагиздена .
Навън се чу ха звънчета ; като се приближиха , зачурулика ха силно и се отдалечиха .
— Стъклената колесничка пристига !
— рече бабичка та .
— Чу ли звънчетата й .
Тя е дошла за Вейхайвей .
— А твоя та дъщеричка къде е сега ?
— попита гостенин ът .
— Моята Златушка замина преди седем дни с тази съща та колесничка и вече не се върна , миличка та .
Взе си и котенцето , дето много си го обича ше .
Остана само герданчето й .
Старицата дълбоко въздъхна , погледна мънистеното герданче и продължи :
— Ох , чедо мамино , дали си ми живичка , или те е нагълта ла ненаситница та !
Заведох я аз сутрин та пред чешма та под орловото гнездо .
Щом спряхме — зададе се елен ът , който тегли стъклена та колесничка …
В мрачния дворец на ламята
Ето какво се беше случило през оня тъжен ден , когато старица та се бе разделила с дъщеричка та си .
Стъклената колесничка спря .
Звънчетата се сборичкаха по шия та на елена и изведнъж млъкна ха .
Вратичката се отвори .
Една дълга костелива ръка се протегна навън , хвана момичето за десница та и го дръпна вътре .
Еленът изви колесничка та и се втурна назад към гора та , над която припламваха огнени езици .
Колесничарят беше нищо и никакво човече :
Педя човек — лак ът брада .
Момичето погледна през рамото му и видя огромна стена , от неравни камъни изградена , ръждива и опушена .
Тя заобикаля ше кул ите на ламя та .
Нещо грозно и страшно навяваха тия кули .
Почернели комини бълваха кълба от дим и пламъци .
Чуваше се тежък грохот на подземни работилници .
Звънтяха наковални , сякаш стада с хлопки се прибираха вечерно време в кошар ите .
Покрай стена та се точе ше дълбок ров , напълнен със зелена вода .
От вода та показваха глава лениви крокодили .
Змии приплясваха като камшици .
Каручката се плъзна по мос та и влезе .
Мостът се дръпна назад , криле те на порта та хлопнаха и се затвориха .
Мрачен дворец се възправи пред очите на Златушка , която показа глава през прозорчето на стъклена та колесничка и уплашено запримига .
Напреде й се извисява ха колонади от чер святкащ мрамор , набразден с малахитови нишки .
Между колон ите нагоре се виеше стълбище от гранит .
Двуглаво куче със златен синджир варде ше стълбището .
Наблизо се чуваха човешки гласове и крясъци на кукумявки .
Прилепи размахваха криле в мрежи от паяжини .
Мяучеха диви котараци .
Великанът
Ох слезе бавно по стълбището и застана на най-долната площадка .
Той беше висок колкото мраморните колони .
На шия та му висе ше гердан с ключ .
Стъклената каручка спря пред нозе те му .
Педя човек отвори вратичка та и Златушка понечи да скочи .
Ох се наведе , хвана за ръка смъртно изплашената
Златушка и я повлече по стълбището .
Отмъкна я в широка задимена стая с катранясали от сажди греди .
Насред стая та клокоче ше подкладен казан .
Под казана пращя ха главни от вековни дървета .
В къта има ше миндер , постлан с червеникави мечи кожи .
На миндера някой беше захвърли л една тамбуричка с три жички .
Железен светилник с три лоени свещи осветява ше стая та на Ох .
Великанът се обърна към пребледнялата си гостенка :
— Имала си късмет — рече той .
— Нощес майка ми се върна с окървавена уста .
Някой е пронизал езика й със стрела .
Затуй не може да те изяде сега .
Седни там !
— посочи й миндера и я блъсна .
Златушка покорно седна , сви се и започна да наблюдава великана .
Клепките й затрепка ха като крилца на пеперудка , която се върти край пламък .
Ох отвори един долап , извади кръгла старовремска софра и я намести до казана .
Посегна и взе от полица та две пръстени паници — едната голяма като корито , друга та — бебешка , и ги сложи на софра та .
Бръкна в лъжичника и извади две лъжици .
Едната — като копаня , а друга та — колкото детска шепичка .
Малката лъжичка сложи до малката паничка , а с голяма та бръкна в казана , загреба цял бут от крокодил и го сипа в голяма та паница .
В паничето задели едно малко парче месо , колкото пилешко дробче .
Грубо блъсна паничето пред Златушка и изръмжа :
Златушка поклати глава с отвращение :
— Не ми е гладно .
Великанът се намръщи и скръцна със зъби :
— Или ще ядеш , или ще те хвърля жива в казана !
Седна на пода разкрачен , гърбом към гостенка та .
Софрата остана между крака та му .
Замляска лакомо и неприлично .
Златушка не снема ше от него очи , втрещена и пребледняла .
Без да я забележи домакин ът , тя бръкна в пазва та си , извади котенцето .
Котенцето , което беше много изгладняло , сложи предните си лапички върху Златушкината паничка и захапа месото .
Измъкна го и се мушна с него под миндера .
Ох се обърна към Златушка задавен .
В лакомия та си беше налапал целия крокодилски бут , който заседна на гърлото му .
— По-по-по-тупай ме по гърба !
— едвам проговори великан ът и изблещи очи .
Златушка се залови да го думка с два юмрука .
Великанът преглътна с мъка и я спря :
Мина ми .
Гърбът ми не е барабан .
Голямко парче налапа х , затуй се задавих .
А ти , както виждам , си изяла крокодилското месо .
Утре ще ти дам ухо от мечка стръвница .
Остави лъжица та и посегна към тамбура та .
Взе я , сложи я на колене те си и започна да дрънка :
яворова , малка
и звучна дрънкалка !
Ех , че сладка беше ,
ех , че сладка беше
крокодилска та чорбичка !
Сетне се обърна към Златушка :
— Знаеш ли да пееш ?
Златушка отговори тихо :
— Изпей ми една песен !
— заповяда великан ът .
— Ако ме приспиш — утре ще кажа на ламята да не те яде .
Ще живееш при мене и ще подклаждаш казана , когато ме няма тук .
Подаде й тамбура та , Златушка я пое , едвам докосна с пръсти жичк ите й , въздъхна и запя с ярешки глас :
Ламята се кани
и мене да хване .
Как ли ще надвия
тая страхотия
с мойте слаби сили ?
Де сте , братя мили ,
да ме отървете
и ме изведете
от тия зандани ?
Ох се прозя , изтегна се на миндера и проговори лениво :
— Пееш , сякаш котенце мърка …
Протегна ръце , намести ги под глава та си и заспа .
Захвана да хърка .
Златушка се наведе и заразглежда рунтав ите му вежди , които прилича ха на къдели , страшните му зъби , които бяха глигански , големия ключ на шия та му .
Посегна към ключа , но тъкмо в туй време някой блъсна врата та .
В стая та се вмъкна ламята .
От пламъка на очите й всичко наоколо грейна .
Чудовището с подозрение впи поглед първо в спящия великан , сетне — в момичето .
Златушка се сви като врабче , над което се е надвесил котарак .
Не можа да издържи погледа на ламя та , която пристъпи към нея .
Горката Златушка побягна с писък към далечния кът на стая та и се навря под миндера .
Тогава изпод миндера изскочи котенцето на Златушка — цялото настръхнало .
Хвърли се срещу ламя та изправено на задните си крачка , с нокти , готови да се забият в езика й .
Ламята изненадана се спря и наместо да върви напред — заднишком се повлече към врата та .
Котенцето я гони до прага .
— Трябва да бягам по-скоро — зашепна ха устн ите й , — защото ламя та ще ме изяде .
Този ключ , дето го носи на шия та си
Ох , дали не отключва пътната врата ?
Пристъпи на пръсти .
Наведе се и с прехапани устни и затаен дъх полекичка откачи ключа от шия та на великана .
Ох през сън долови нещо , размърда се , но не отвори очи , защото спеше много дълбоко .
Златушка замръзна намясто .
Подир малко великан ът се отпусна и отново захърка .
Тогава момичето зашепна на котенцето :
— Мъркай му , какиното , мъркай !
Не му давай да се събуди !
Котенцето приближи до глава та на великана и започна да преде вретено по котешки .
Ох си помисли , че Златушка му пее , и се усмихна .
А в туй време девойка та излезе навън и тръгна по един дълъг коридор .
Отляво и отдясно бяха изправени воденични камъни — играчк ите на великана , когато е бил малък .
Коридорът завършва ше с дървена врата , накована с ковашки гвоздеи .
Златушка изтича към врата та и пъхна ключа в ключалка та .
Дълго пъшка , додето го превърти .
Но ето че врата та се отвори .
Девойчето се изправи на прага и що да види ?
Цялата стая беше пълна с разхвърляни оръжия :
В дъното на оръжейница та се чернее ше втора врата .
Златушка боязливо и дълго прескача през оръжия та , докато стигне до врата та .
Отключи и нея .
И що да види ?
монети — сребърни и златни ,
скъпоценни камъни — купища ,
огърлици от бисер ,
ковани гривни ,
пафти от седеф ,
Златушка прескочи и съкровища та .
Отключи и трета та насрещна врата .
Но щом я отвори , се дръпна назад .
Тръпки полазиха по гърба й : стая та бе пълна с човешки черепи , нахвърляни един върху друг .
— Ох , майчице !
— извика гостенка та , закри очи с шепа и се затече към четвърта та врата .
Когато отключи и нея , видя съвсем празна стая .
Нищо няма ше вътре — само една кошница , а кошница та — пълна със златни ябълки .
Най-подир Златушка отвори и пета та врата .
Оглушителен шум я накара да си запуши ушите с пръсти .
Пред очите й се ширна ха два реда работилници :
ковачи удряха нажежено желязо с чукове върху звънтящи наковални ,
обущари набиваха клечки в подметки на войнишки ботуши ,
шивачи реже ха платове с ножици и нашиваха копчета ,
дърводелци рендосваха дървени греди ,
златари слагаха рубини върху кубелии пръстени ,
бъчвари стягаха бъчви с железни обръчи ,
грънчари шаре ха паници и делви …
Със звънлив глас се провикна Златушка :
— Кои сте вие ?
Работниците отговори ха в хор :
— Ние сме роби на великана
Ох .
От нашия труд той трупа съкровища .
— А познавате ли — попита
Златушка — мо ите братя , шестимата майстори на фенери ?
— Познаваме ги — отговори ха роб ите , — тяхната работилница е в дъното на подземието .
Златушка се затече към дъното с протегнати напред ръце и се развика .
— Братя , мили братя , къде сте ?
Братята я посрещна ха радостно разтревожени .
— Тука сме , Златушке !
Тука сме , сестричке !
— сграбчи я първият , дигна я нагоре и я целуна по челото .
А останал ите петима протегнаха ръце и почнаха да я милват по глава та .
Златушка задъхана им заговори :
— Ах , да знаете що съм изпати ла !
Отървете ме от ламя та !
Нали няма да ме дадете на страшното чудовище с огнен ите очи !
Ако не беше котенцето ми , сега няма ше да съм при вас !
Братята се спогледа ха .
Първият отговори за всичките :
— Ще те отървем , пиленце !
Бъди спокойна .
Ти си мъничка и можеш да се скриеш в този фенер .
Днес Педя човек ще изкара фенера на пазара .
Ще те изнесе навън , без да му дойде на ум , че ти си вътре .
Златушка запляска ръце зарадвана .
— Но и ти ще ни помогнеш — обади се шести ят брат — да се измъкнем от тук .
Нали обещаваш ?
— Обещавам , мили братя , обещавам !
— врече им се Златушка и влезе във фенера .
Юнакът се бие с ламя та
Всичките корита на градска та чешма в столица та на цар Патаран бяха сухи и празни .
Чешмата има ше само един чучур , но и от него не течеше вода , защото беше затулен с желязна запушалка .
Под запушалка та висе ше червен печат с изобразена крокодилска глава .
Над площада пред чешма та шумоле ше столетно дърво с бели клони .
Между два чуковати клона се чернее ше орлово гнездо .
От гнездото подаваха навън главички голокрили орлета .
Те гледа ха надолу .
Какво ли гледа ха ?
Под дървото беше спряла стъклена та колесничка .
— Не ща !
Не ща !
Зад гърба на Вейхайвей се беше изправил цар ят и блъскаше с усърдие дъщеря си към каручка та :
— Не бой се , сладушке , тя е добра ламя !
Нищо няма да ти направи , защото си дъщеря на мое величество !
Но в този миг изневиделица се появи най-малкият брат , дигна ръка и викна :
— Стой , къде блъскаш дъщеря си ?
Царят се дръпна назад , а Педя човек подаде брада та си от колесница та :
— Да се махаш , чужденецо , или ще те обадя на ламята !
Преди да те налапа , аз ще ти изпия очите !
— закани се малкото човече и брада та му гневно заподскача .
— Иди ме обади на ламята !
— викна гръмогласно юнак ът .
Сетне се обърна към царя , който зяпа ше , поразен от дързост та на чужденеца :
— А ти прибери дъщеря си в двореца !
Царят хвана Вейхайвей за ръка та , дръпна я силно и двамата търтиха да бягат , без да се обръщат назад .
Най-малкият брат извади меча си и бързо закрачи към чешма та .
Спря до камъка , където стъпват конниц ите , за да се качат на коне те си .
Замахна и го удари .
Изскочиха искри .
Мечът разсече камъка на две .
Юнакът погледна острието на оръжието си — по него не се виждаше никаква следа от удара .
Клонът изпращя и се строполи на земя та .
Но ето че откъм ламска та гора се зачу ха шумотевица и грохот , сякаш наближава ше градоносен облак .
Светнаха шест прожектора — очите на ламята .
Орлетата , уплашени , се скриха в гнездото и там притихна ха .
Цялата земя затътна .
Къщите край площада се раздвижиха и търтиха да бягат като живи .
Комините им се заклатиха .
Най-малкият брат дигна ръка над челото си , погледна към далечина та и рече :
— Ламята иде !
Моят час удари !
Само след миг ламя та прелетя над дървото с гръм и трясък .
Всичките клони се огънаха и приведоха , сякаш ги беше налегна ла страшна стихия .
Крилатата страхотия описа три кръга над дървото и кацна насред площада .
И трите й глави трепере ха от ярост .
От ноздр ите й излиза ха пламъци .
Опашката й се дигаше и отпускаше неспокойно .
Ноктите на крака та й стръвно деряха земя та и кърте ха камън ите на площада .
А юнак ът , застана л прав , леко разкрачен , неподвижен , сякаш беше вкаменен , я гледа ше неустрашимо .
Десницата му стискаше дръжка та на меча , чието острие , отпуснато надолу , леко потреперва ше .
Наоколо няма ше жива душа .
Само едно от орлетата подаде главичка от гнездото и се ококори .
То иска ше да бъде свидетел на историческия бой .
Триглавата ламя извика на три гласа :
— Ти ли си оня , дето ми прониза езика със стрела ?
Юнакът кимна с глава :
— Аз съм !
— А сега ще получиш каквото заслужаваш !
— с голяма омраза го погледна ламята и тръгна бавно и заплашително към него .
Кривите й нокти се размърдаха , готови да го разкъсат .
Разперените й крила се заклатиха .
И колкото повече наближава ше , толкова по-широко се разтваряха челюст ите на първата й глава .
Показаха се дълги заострени зъби .
Щом усети ламския палещ дъх , юнак ът светкавично отскочи настрана , издигна меча си и със страшна сила го стовари върху проточената шия на чудовището .
Едната ламска глава се търкулна отсечена , удари се в каменните корита на чешма та , отскочи нагоре като футболна топка и падна в най-крайното корито .
Ламята , изтръпнала от болка , нададе страховит рев на два гласа .
Цялата земя се раздруса .
И втора та отсечена глава на ламя та се бухна в коритото до първата .
Тежко ранената страхотия се завъртя бясно около себе си и ревна само с един глас :
Но преди да разтвори челюст ите на трета та си глава , юнак ът налетя върху нея .
За трети път светна меч ът му .
И последната ламска глава отхвръкна към коритото .
Победителят избърса с длан челото си , отиде на чешма та , разкъса червения печат , хвана желязната запушалка , разклати я , напъна се и я изтегли .
Силна водна струя бликна от чучура .
Водата забълбука в корита та .
Юнакът подложи под чучура меча си , изми го хубаво и пак го прибра в ножница та .
Тогава от всички краища на града се втурнаха жени с кобилици и медници , с бакърени гюмчета и кратунки .
Всичките тича ха презглава към чешма та и вика ха :
И почнаха да пълнят съдовете от чучура , гребя ха от пълните корита , плискаха си лица та и очите им горя ха от радост .
Дотърчаха и малки деца .
Те посреща ха майк ите си , изправяха се на пръсти , протяга ха ръчички , хващаха медниц ите , навеждаха ги надолу и жадно смуче ха .
Майките им ги гледа ха с умиление .
Като видя каква буйна веселба залюля целия град , юнак ът се усмихна и се прибра под сянка та на орловото дърво .
Съблече горната си дреха , постла я до дънера и полегна — да си отдъхне от лютия бой .
Сложи ръце под глава та си и се загледа към листа та , които весело трепкаха , сякаш му ръкопляскаха като зелени ръчички .
Погледът му се замрежи .
Сънят затвори клепк ите му .
По едно време го стресна писък на уплашени пилета .
Ламският победител скочи , погледна нагоре към гнездото и видя една змия като копраля — пълзи и съска с отворена уста , наближава гнездото .
— Само змии и лами ли ще срещам на тая Долна земя ?
— си рече юнак ът и подскочи .
Хвана се за най-долния клон и чевръсто почна да се подема .
До двата чуковати клона стигна тъкмо когато змия та се беше надвесила над гнездото .
С немощни крилца пърполеха орлетата и жално-милно писка ха .
Юнакът безшумно измъкна меча си и без да замахва , чукна лекичко змия та с острието през среда та и я разсече на две .
Двете змийски половини се свляко ха между клон ите .
Тъкмо в този миг тъмен облак засенчи целия площад .
То не беше тъмен облак , а една орлица със сребристи великански крила .
Тя отдалеч беше съзряла човека , наведен над гнездото , и налетя стремглаво — да му изкълве очите .
— Стой , мамо — запищяха и се раздвижиха орленца та .
— Какво мислиш да правиш ?
Този човек ни отърва от змия та , а ти искаш да го погубиш !
Орлицата изви глава , погледна с едно око към земя та , видя двете змийски половини и разбра всичко .
Кацна на земя та и отпусна крила та си успокоена .
И юнак ът слезе от дървото .
Тогава орлица та му проговори с човешки глас :
— Спасителю на малките ми рожби , ти ми направи голяма добрина .
Откак съм почнала да мътя — орлета не съм отглежда ла , защото всяка година змия та ме издебваше и изяждаше рожб ите ми , преди да им заякнат крила та .
Кажи ми с какво мога да ти се отплатя !
Юнакът отговори :
— Ще те изнеса , когато поискаш !
— рече орлица та .
Когато ти потрябвам — подхвърли го нагоре и кажи :
„ Да ми дойде орлица та !
“
Перото ще литне като стрела и ще ме намери , където и да съм !
Победителят пое перото и го закачи на калпака си .
В тронната зала
В тронната зала на двореца негово величество седе ше на трона си полузатворил очи , отпуснал ръцете си надолу , изпружил крака напред .
Отметнала корона та му настрана , Вейхайвей го поще ше с усърдие .
— Ох , таткооо — рече тя , — нали не си се къпал , откак ламтурник ът запуши чешма та , глава та ти се е превърнала в кошара за мисикоми .
— Какво е туй мисикоми ?
— попита величеството .
— Не знаеш ли ?
Ей , че си бил прост !
Мисикомите са ония малки животинки , които се развъждат в коса та и те карат да се чешеш .
Влезе маршал ът на двореца , изкашля се в шепа и съобщи :
— Дошъл е придворният художник Блюдолиз !
Негово величество кимна :
— Да влезе !
— Слушам , ваше величество !
— високо извика маршал ът , обърна се и изскочи навън .
След малко се върна и въведе художника Блюдолиз в тронната зала .
Художникът мъкнеше голяма картина с позлатено кръжило .
С мъка я отнесе до трона и я изправи срещу царя и княгиня та .
Като видяха какво е нарисува л придворният художник , цар ят и Вейхайвей зяпнаха от учудване .
— извика цар ят .
— обади се княгиня та .
На картина та досетливи ят художник беше нарисува л самия цар с гол меч в десница та .
Надменен и велик .
Десният му крак стъпи л върху туловището на ламя та , а три отсечени ламски глави показваха на какво е способен цар Патаран .
Царят поклати глава и рече :
— Прекалил си го , драги .
Победител на ламята не съм аз .
— Все едно , ваше величество — лукаво се усмихна Блюдолиз , — ако оня не беше я уби л , вие щя хте да я насечете на парчета .
Всички знаят , че по-безстрашен цар не се е раждал на земя та .
— Ти каза истина та !
Заслужаваш двойна награда : първо , защото си придворен художник , и , второ , защото обичаш истина та .
Негово величество извади от джоба си една кесия с пари и му я хвърли като на куче .
Тогава Вейхайвей се обърна към баща си и започна глезено :
— Кажи , кукло !
— рече цар ят .
— Сега пък искам да се омъжа !
— Тъй ли ?
— скокна цар ят .
— За кого ?
— За оня , дето уби ламята !
— тропна с крак княгиня та .
— Е — разпери ръце цар ят , — ти вече прекаляваш !
Завчера : „ Искам златна ябълка “ , днес : „ Искам мъж “ !
Добре , да го приберем в двореца , но защо ни е , когато не е достоен за теб ?
— Как да не е достоен ?
— пресече го Вейхайвей .
— Много е хубав !
— В жил ите му не тече царска кръв !
— натъртено рече цар Патаран .
— Ами кой уби ламята ?
Кой ми отърва живо та ?
— попита Вейхайвей .
Царят посочи с пръст към картина та .
— Героят е нарисуван там !
Вейхайвей подскочи и насмалко ще ше да каже нещо неприятно на баща си , но си затули с шепа уста та и задържа дум ите си .
От уста та й излезе само едно :
Царят строго я погледна .
— Защо аукаш ?
— Нищо — нацупи се Вейхайвей .
— Татко , казвам ти , ако не ми го доведеш , ще ти се разсърдя и вече няма да те пощя !
Най-сетне цар ят отстъпи , защото не можеше нищо да откаже на дъщеря си , па и глава та го сърбеше много .
Удари три пъти с жезъла си по пода .
Намести корона та си .
Дотърчаха осемнайсет слуги и паднаха на колене пред негово величество .
Наведоха си глав ите до пода и извика ха едногласно :
— Заповядайте , ваше величество !
— Заповядвам ви — викна цар Патаран — да ми доведете оня с орловото перо на калпака .
Додето преброя до десет — тук да е !
А в туй време слуг ите тича ха презглава надолу : щя ха да си изпочупят крака та .
А някои се плъзнаха по парапе та на стълбището .
Додето цар ят преброи до десет ( а той можеше да брои само до десет ! ) , най-малкият брат влезе в тронната зала .
Строен и напет .
Калпакът му беше леко накривен , на калпака — перо орлово , а риза та му — майсторски извезана .
Вейхайвей , като го видя , прехапа устни , скри се зад трона и рече :
— Леле , какъв е хубавец !
Царят викна с важен глас :
— Добре дошъл в моя дворец !
— Благодаря , ваше величество !
— поклони се победител ят на ламя та .
— Знаеш ли защо съм те повика л ?
— Вие ще кажете , ваше величество !
— Намислил съм да те оженя .
— За кого ?
— учуди се най-малкият брат .
— За дъщеря си !
— рече цар ят .
„ Сега я наредихме “ , помисли си момък ът .
— Къде е тя ?
— Тука е , зад гърба ми !
— посочи с пръст цар ят зад гърба си .
Вейхайвей се изправи :
Поразен от нейната грозотия , най-малкият брат се обърка и отстъпи три крачки назад .
Царят изви глава и пошепна на дъщеря си :
— Видя ли го как се зарадва ?
Дай му пръстена си !
Вейхайвей изтича напред , хвана десница та на гостенина и без да го пита иска ли — наниза на едина му пръст златен пръстен .
— Аз … аз … такова …
— почна да си дърпа ръка та най-малкият брат .
— пресече го цар ят .
— Искаш да кажеш , че не си достоен ?
Не бери грижа за тая работа , щом като моя та дъщеря ти е хвърлила око .
Но трябва да знаеш , че аз току-тъй няма да ти я дам .
За да я заслужиш , най-напред трябва да убиеш великана
Ох , който ме посрами пред очите на цяла та ми войска .
Хайде , да е честито !
Юнакът смънка две-три думи , от които нищо не се разбра .
— Къде си отседна л ?
— попита цар ят .
— Накрай града има една самотна бабичка .
В нейния дом съм се настанил .
— Не може !
Не позволявам !
— разгневи се величеството .
— Ще ми бъдеш гост в двореца !
Заведете го в готварница та !
Гостенин човек най-много се радва , когато го настаниш в кухня та .
Пригответе му — обърна се той към слуг ите , които се бяха струпали на врата та — най-добрия кон !
Нека се разходи из града — да види на колко народ заповядвам !
Какво стана в готварница та на двореца
Заведоха гостенина в дворцова та готварница .
До камина та има ше миндер , но върху него се бяха изтегнали две затлъстели котки .
Светлина влиза ше само през едно дълбоко прозорче .
Някой беше забравил нажежената ютия върху маса та и покривка та диме ше .
— Тая готварница на нищо не прилича !
— обърна се гостенин ът към царски те слуги .
— Кой е забравил ютия та ?
Угасете покривка та , защото ще изгори дворец ът на цар Патаран !
— Одеве — отговори главната готвачка — тука беше вляз ла княгиня та , тя е разбъркала всичко и е забравила ютия та .
— Наредете готварница та — поръча най-малкият брат , — а пък аз ще се поразходя из града и ще потърся светилник , защото тук е много мрачно .
И като се метна на най-хубавия кон от царска та конюшня , излезе на улица та .
Подире му се навървиха цяла дружина царедворци .
С голяма почит го посрещна ха столичани те .
Старите го сочеха с пръст и казваха на децата си :
— Яжте хляб и пийте вода , за да пораснете и станете като този юнак !
Юнакът свърна в най-близката странична уличка и спря пред един дюкян с разтворени кепенци .
Юнакът дръпна юзда та на коня си , спря го , разгледа фенера и викна :
— Хей , кой е тук продавач ът ?
От магазина показа брадатата си глава ламски ят лакей — Педя човек .
Като видя кой седи напреде му , Педя човек прежълтя от страх .
— Аха , ти ли си бил търговец ът !
— навъсено го погледна юнак ът и попита сурово :
— Колко пари струва този фенер ?
Педя човек запелтечи :
— Ф-ф-фенерът с-с-струва …
хиляда жълтици !
— кресна юнак ът толкова силно , че продавач ът подскокна и се дръпна в дюкяна .
— Ще ти оскубя брада та , задето ме лъжеш !
— закани му се с пръст купувач ът .
— Де се е чуло и видяло един фенер да струва хиляда жълтици ?
Излез вън !
Педя човек се показа отново :
— Той … с-с-струва … с-с-сто жълтици , но аз ще ти го дам за една жълтица .
Вземай го !
Юнакът се обърна към царедворците :
— Дайте му една жълтица и отнесете фенера в готварница та !
Като обиколи целия град и надвечер се прибра в готварница та , най-малкият брат завари всяко нещо подредено и сложено на мястото му .
Котките ги няма ше , запалената покривка беше сменена с нова — чиста и снежнобяла .
Макар че в огнището под камина та горя ха дебели главни — в готварница та царе ше полумрак .
Фенерът стое ше изправен зад врата та .
Юнакът се разположи на миндера и плесна три пъти с ръце .
Вратата скръцна и в кухня та влязо ха дванайсет готвачки с бели престилки , с червени герданчета и кривнати шапчета на глав ите .
Всяка беше бодна ла зад ухото си по една латинка , а главната готвачка — две .
Готвачките се наредиха в полукръг и се поклониха .
Главната готвачка рече :
— Заповядай , юначе !
— Запалете фенера !
— поръча гостенин ът .
Готвачките до една ахнаха , поразени от туй чудо .
Развикаха се :
— Фенерът се запали сам !
Фенерът се запали сам !
— накара ги да млъкнат главната готвачка .
— Друго какво искаш , юначе ?
— Искам да ям , да ям !
— отвърна най-малкият брат и отвори уста та си , за да видят колко е гладен .
Готвачките се разшетаха .
Наредиха трийсет и две паници , търколиха един бял хляб като воденичен камък , донесо ха димящи тенджери и почнаха да сипват разни яденета .
Като сколасаха , главната готвачка покани гостенина :
— Наздраве , юначе , да ти е сладко !
Сетне направи знак с глава на друг ите готвачки и всички се измъкнаха от кухня та .
Юнакът седна до маса та , хвана големия хляб и започна да тика в уста та си големи залъци .
Загреба с лъжица та ядене , сръбна и си каза :
— Ох , че сладко !
Откога не съм ял топло ядене !
Но в същото време вратичка та на фенера скръцна и се открехна полекичка .
На прагчето се появи Златушка .
— И аз съм гладна !
— каза тихичко момичето .
Юнакът извърна очи и изтърва лъжица та върху покривка та :
— Коя си ти ?
— Аз съм едно непознато момиче , но ти изцапа покривка та .
— Нищо — отговори юнак ът , — готвачк ите ще я изперат .
А ти що щеш във фенера ?
— Ти да не си дъщеря та на оная , крайната бабичка с шестимата синове ?
— попита юнак ът .
— Аз съм , ами коя !
— отвърна Златушка .
— Слизай тогава да ядем !
Златушка посегна да скочи , но момък ът я превари , протегна ръце , пое я от фенера и я сложи да стъпи на крака та си .
— извика весело момичето и се намести на маса та срещу него .
Грабна една лъжица .
Загреба си ядене .
Тя държеше хубаво лъжица та и внимаваше да не си окапе рокля та .
А юнак ът не снема ше очи от нея .
Златушка го попита :
— Защо ме гледаш тъй ?
— Защото си най-хубавото момиче на света .
— Не приказвай такива думи — дяволито го заплаши с пръст девойчето , — защото имаш пръстен на ръка та .
Юнакът погледна пръстена на Вейхайвей , намръщи се , издърпа го от пръс та си и го пусна в кратунка та за сол , окачена над камина та .
— Този пръстен — рече той — не беше за мен , нито съм го иска л .
Навря ми го на пръс та едно бостанско плашило .
Сега вече нямам пръстен !
Искаш ли да дойдеш с мен на Горната земя ?
Златушка наведе глава .
Клепките й паднаха срамежливо .
Те бяха като две златни метлички , а очите й прилича ха на кюстендилски хрущялки .
— Искам — рече тя , — но не мога да тръгна , преди братя та ми да излязат от тъмница та на Ох .
Тогава юнак ът отсече :
— Утре ще се разправя с него !
След вечеря момичето седна на миндера , хвана колене те си с две ръце , заклати се напред-назад и запя :
Аз съм мамина Златушка ,
аз съм мека медна крушка ,
досега аз бях робинка ,
занапред ще съм латинка —
росна , румена , в градинка !
Най-малкият брат въздъхна от сърце и я погали по глава та .
Златушка скочи , стъпи върху едно столче , пак влезе във фенера и затвори вратичка та му .
Фенерът угасна .
Последният двубой
Рано на друга та сутрин , преди изгрев-слънце , царски те вратари разтвориха железните порти на двореца .
Негово величество по нощница и по чехли на бос крак стое ше облегнат на балконския парапет , а долу , под балкона , беше застана л юнак ът , яхна л кон .
По седлото на коня блещукаха златошити коронки .
Под сребърните подкови на нетърпелив ите му крака изскача ха искри …
Царят нареждаше тъй :
— Вземи една главня !
Когато стигнеш ламска та гора — запали я !
Всичките дървета ще пламнат , ще подхванат двореца и Ох ще изгори вътре .
Тогава няма да имаме врагове и ще царуваме хиляда години .
Нали , Вейхайвей ?
Вейхайвей надничаше през рамото на баща си и подсмърча ше .
Искаше всички да видят колко тъгува от раздяла та с годеника си .
— Всичко да стане на пепел !
— извика тя .
Но най-малкият брат поклати глава .
— Дума да не става — рече той , — гора та аз не мога да запаля .
Какво са ми криви вековните дървета , че да ги изгоря ?
Ами знаете ли колко лековити билки растат под дърветата и колко птици са измътили пиленца в гнезда та между клон ите ?
Пожар в гора та няма да направя !
— А как ще се разправиш с Ох ?
— попита цар ят .
Юнакът хвана дръжка та на меча си :
— С този меч !
Той може да сече дървета , камъни и желязо .
— Убий го , ако можеш !
— извика цар Патаран високо и промърмори под нос :
— Ако пък той ти вземе душица та , няма да пророня за тебе нито една сълза .
Много си ми притрябвал в двореца …
— и започна да пъди конника с ръка :
— Заминавай !
Какво чакаш ?
Вейхайвей се надигна на пръсти и захвана да маха с кърпичка та си през рамото на царя .
Една бойна тръба екна над току-що събудения град и конник ът препусна вихром по широкото поле към стен ите на мрачното ламско свърталище .
Конят препуска дълго , докато потъна целият в гореща пот , спря се пред опушената стена , изправи се на задните си крака и почна да цвили .
Върхарите на ламска та гора се люшнаха едвам-едвам .
Гората глухо шуме ше .
От комин ите на работилниц ите излиза ха огнени езици , ближе ха облац ите и сякаш се мъчеха да стигнат до изтънелия рог на месечина та .
От вътре долита ха задавените гласове на много хора .
Юнакът се дигна върху стремена та , направи тръба пред уста та си с две ръце и гръмогласно се провикна :
Излез , дръвнико !
Никой не отвърна нищо , само зелен ите крокодили в канала , който окръжаваше двореца , избълбука ха и потъна ха на дъното .
— Ще те чакам — пак екна глас ът на юнака , — додето преброя до петнайсет .
Ако не се явиш , кон ят ми ще прескочи стена та и аз ще те измъкна окован в железни вериги .
Ще те заключа в една клетка и ще те показвам на децата по панаир ите !
Три … — започна да брои конник ът , но преди да стигне до десет , ламска та врата се разтвори с трясък .
Като чер език напред се проточи подвижният мост и се намести над дълбокия ров .
На прага се показа великан ът
Ох .
Измери с очи гостенина си , мина тромаво по мос та , разклати го и се изправи — грозен и мрачен , обрасъл с четина , разрошен , с кървясали очи .
— Ти , който погуби майка ми , какво искаш от мен ?
— попита великан ът с продран глас .
— Искам да отключиш подземието и да пуснеш на свобода роб ите , които си заключи л в работилниц ите !
— изговори най-малкият брат и го погледна с безстрашни очи .
— присви очи великан ът .
— Искам златните ябълки , които ламята открадна от дървото на баща ми !
Великанът се засмя тъй зловещо , че каменният зид се раздруса от смеха му .
— А не искаш ли да те сваря в моя казан ?
— ехидно отвърна той .
Юнакът пламна от тая обида .
Той иска ше да си поиграе с човека от Горната земя , тъй както котарак ът си играе с мишка та , преди да я налапа .
— развика се подире му най-малкият брат , размаха сабя та си и го подгони между дърветата .
Изведнъж
Ох спря на една полянка и замръзна на мястото си .
Обърна се срещу коня и скръсти ръце .
Конят също спря като закован и извърна очи настрани , защото не можеше да гледа страшилището .
— Ако не изпълниш заповед ите ми , ще ти снема глава та от рамене те !
— със затаен дъх изговори юнак ът .
— Снеми я !
— покорно и насмешливо каза
Ох , дори протегна дебелия си врат и наклони чутура та си , готова за сечене .
Юнакът замахна .
Великанът се озъби с животинска стръв и се задави от още по-зловещ тържествуващ смях .
Направи две крачки към юнака и ревна :
— Слизай от коня !
Конят се стъписа , а юнак ът се обърна безпомощно , защото разбра , че с него е свършено .
— Няма ли кой да ми помогне ?
— за последен път се понесе глас ът му в гора та — тъжен и отчаян .
Тогава изведнъж се раздвижи цяла та гора .
Клоните се разклатиха , зашумяха лист ите , птиц ите се разхвърчаха .
Дърветата отговори ха :
— Има кой !
Ние ще ти помогнем !
И стана чудо : всички те дървета тръгнаха .
Заплашително се заклатиха дънер ите .
Заобиколиха великана от всички страни , буйно се залюля ха и почнаха да го млатят .
Блъскаха го , ръга ха го в ребра та , шиба ха го по лицето .
В разгара на битка та пристигна запъхтян от полето един тристагодишен дъб — изсъхнал , почернял и погрознял .
Той разбута навалица та .
— Оставете го на мен !
— мрачно извика този древен старец .
— Аз му имам зъб , защото ме изтръгна с корен ите в деня , когато цар Патаран подписа договор върху барабан .
Той насмете с мен един милион войници и ги натика в подземните си работилници .
Вижте ми клон ите !
По тях няма нито един листец .
И корен ите ми изсъхнаха !
Като чу ха тия думи , всички те дървета се отдръпнаха .
Старият дъб направи гигантски скок , изпращя , изфуча и халоса с дънера си великана по глава та .
Ох падна възнак и се просна на земя та .
Продължителен нестихващ победен вик огласи цяла та околност .
Всяко дърво се върна на мястото си .
Птичките , които бяха побягна ли , долетя ха пак , накацаха по клон ите и неудържимо зачурулика ха .
— Благодаря ви , дървета !
— извика юнак ът и се поклони на всички страни .
— Никога няма да забравя добрина та ви .
Зададоха се и роб ите от работилниц ите на Ох .
Те рукнаха като порой навън през отворената желязна порта на ламския дворец .
Бягаха по мос та , прескача ха трупа на великана , вика ха от радост и хвърляха нагоре калпац ите си .
Най-подир изскочи елен ът със стъклена та колесничка и се понесе право към конника .
Когато стигна до него , вратичка та на колесничка та се отвори и навън се появи глава та на ламския лакей Педя човек .
— Къде ще заповядаш , господарю — попита с угодническа усмивка брадатото човече , — да откарам кошница та със златните ябълки ?
Юнакът го изгледа презрително , поклати глава многозначително и отговори :
— В най-крайната къщурка , където живее майка та на Златушка !
Юнакът и Златушка бягат от двореца
Тъй че гора та знае ше кой е нейният закрилник .
Ожаднелият кон неусетно отнесе юнака от бойното поле на чешма та , протегна шия и почна да смуче от първото корито .
Орлетата отдалеч видяха своя спасител , подадоха главичк ите си от гнездото и радостно запляскаха с крилца .
Юнакът ги попита :
— Къде се дяна ламята ?
Никъде не виждам туловището й !
Орлетата изчурулика ха задружно :
— Глутница вълци я разнесоха през нощ та .
Тогава най-малкият брат си рече :
„ Ламята е погубена и син ът й никога не ще се изправи на крака та си .
Кошничката със златните ябълки е в мои ръце .
Тъй че работа та ми на Долната земя е вече свършена .
Трябва да си ида у дома “ .
И като сне калпака от глава та си , взе перото , подхвърли го нагоре и извика :
— Да ми дойде орлица та !
Перото литна като стрела и преди кон ят да откъсне глава та си от ледена та вода , тъмен облак забули площада .
Орлицата се спусна стремително и кацна върху най-горната плоча на чешма та .
— Какво искаш , юначе ?
— попита тя .
— Искам да ме изнесеш на Горната земя , защото няма какво повече да правя тук .
— Ще те изнеса , но за път ще ми трябват девет пещи ръжен хляб , девет печени крави и девет бурета с вода .
Яденето и пиенето трябва да наместиш в един ковчег със стоманена гривна на капака .
Пътят е дълъг и труден , много ядене ще ми трябва .
Когато река „ Га !
“ — ще ми даваш порязаница хляб и къс кравешко месо , а река ли „ Пиу !
“ — ще ми даваш вода .
До утре всичко да бъде готово !
Юнакът отвърна :
— Ще бъде !
И препусна коня си към царския дворец .
Стражите , които варде ха пред висока та порта , му сториха път .
Той скочи от коня и изтича по стълб ите .
Влезе в готварница та .
Там го посрещна Златушка :
— Всичко научих — почна да бъбри тя , — братя та ми вече са се прибрали вкъщи при мама .
Тя , горкичка та , се е стопила от радост .
А пък аз , докато те чака х , уших една копринена риза .
И като разпери пред момъка риза та , украсена с пъстра шевица , девойка та я метна на рамото му .
— За тебе е !
Да ти е честита !
— Ръцете ти са златни като името ти !
— похвали я юнак ът .
Златушка се изчерви и почна да нарежда трапеза та .
Додето слагаше паниц ите и лъжиц ите , един хляб се търкулна сам от полица та , подскокна на маса та и спря пред Златушка .
Но тъкмо когато момичето посегна да го разреже , някой блъсна силно врата та и на прага се показа Вейхайвей — настръхнала като оса .
Тя изгледа юнака и Златушка , които бяха седна ли един срещу друг , хвана се за сърцето , строполи се на пода и захвана да рита :
Той вечеря с друга жена !
Веднага да ми върнеш пръстена !
Юнакът скочи , отиде до солница та , бръкна в нея , извади пръстена на Вейхайвей и го хвърли в очите й :
— НЎ ти пръстена !
Стига си ревала !
Сетне се обърна към Златушка :
— Хайде да си ходим , пиленце !
Този дворец не е за нас .
В него ще се задушим .
Хвана я за ръка та и я изведе тичешком от двореца .
Настъпи последният ден .
Железният ковчег беше майсторски изкован от признателните ковачи само за една нощ .
Вътре жен ите грижливо бяха наредили хлябовете , месото и бурета та с вода .
Най-отгоре върху хлябовете се мъдре ше кошничка та със златните ябълки .
Златушкината мама на прощаване прегърна с треперещи ръце дъщеричка та си , а Златушка запя :
Гледай ме , гледай ,
стара мале ,
нагледай ми се !
Днеска съм тука ,
стара мале ,
утре ме няма !
Както се дели ,
стара мале ,
жито от слама ,
тъй се отделя ,
стара мале ,
чедо от мама !
Бабичката пак я прегърна , защото не можеше да се откъсне от нея .
Колко народ се беше насъбрал да изпроводи юнака , който бе отървал
Долната земя от двете страшни чудовища !
Братята на Златушка един след друг се изредиха да му целунат ръка .
Орлицата , стъпи ла върху плоча та , търпеливо чака ше на своето място .
Прощаването свърши .
Юнакът и Златушка влязо ха в ковчега .
Седнаха на две трикраки столчета , погледна ха се в очите и се усмихнаха .
Вратицата се затвори .
Тогава орлица та разпери крила и се дигна .
Описа два-три кръга над дървото и се спусна към ковчега .
Хвана с нокти стоманената гривна .
Издигна железния ковчег в облац ите .
И колкото по-нагоре отлиташе , толкова по-малък става ше ковчег ът .
А долу , на земя та , един милион мъже размахваха калпац ите си , жен ите нещо вика ха , децата крещя ха .
Орлетата писука ха .
Крилцата им трепкаха като ръчички , които се прощават .
Но ето че птица та навлезе в буреносен облак и изчезна .
Чуваше се само бученето на вятъра , който носеше облака .
Златушка се сгуши страхливо до гърдите на своя другар .
Изведнъж блеснаха лъч ите на ослепително слънце .
Златушка погледна през прозорчето на ковчега , подири с очи родния си град , но Долната земя вече я няма ше .
Беше остана ла под облац ите завинаги .
Две сълзи се търкулнаха по стран ите на девойка та .
— пропищя орлица та .
Юнакът отвори вратица та и поднесе пред клюна й медник с вода .
— повторно се обади птица та .
Юнакът й подаде един хляб и къс кравешко месо .
Злодеите от кръчма та „ Последен грош “
Коя е тази кръчма , издигната на същото място , където някога има ше чешма с два чучура и четири каменни корита ?
Над врата та бяха сложили надпис :
и гостоприемница
„ПОСЛЕДЕН ГРОШ “
на Братя Върбанови
Един уморен пътник с тояжка на рамо и торбичка на тояжка та спря пред врата та , прочете надписа и почука три пъти .
Никой не му отговори .
Тогава той отвори врата та , боязливо влезе в кръчма та и спря до врата та .
Остави торбичка та и тояжка та си в къта .
Най-големият брат , застана л зад тезгяха , със запретнати ръкави сплескваше наденици с едно шише и ги ниже ше на върлина .
Средният брат броеше жълтици в калпака си и свирукаше .
Като видя пътника , най-големият направи с глава знак на средния — да отнесе жълтиц ите вътре .
Средният влезе в съседната стая .
Там между две легла има ше каца , вече пълна догоре с жълтици .
Монетите грее ха като разровена жар .
Средният брат изсипа жълтиц ите в каца та , излезе пак , затвори след себе си врата та и завъртя ключа .
— Какво искаш , дядо ?
— обърна се той към пътника .
— Аз ли ?
От дълъг път ида , затуй ожадня х .
Доколкото си спомням — тука има ше една чешма , която …
— Имаше — прекъсна го средният брат , — но вече я няма .
— Моля ти се — приближи се към тезгяха пътник ът .
— Налей ми чашка вода !
— Ние вода не продаваме !
— обади се оня , който мачка ше надениц ите .
— А какво продавате ?
— Как го давате , може ли да попитам ?
— Жълтичка за паничка !
— Ами като нямам пукната пара !
— завайка се пътник ът .
— Щом като нямаш пари — няма и да пиеш вино !
— викна сърдито най-големият , а средният приближи до пътника , подаде му торбичка та и тояжка та и го изтика навън :
— Хайде , махай се от тук !
— Къде ще ида ?
— попита пътник ът .
— Вече мръкна .
— Иди в гора та .
Там има вода , колкото щеш !
— А вълц ите ?
Нали ще ме изядат !
— Нека те изядат .
С тебе няма да се свърши светът .
Един сиромах по-малко !
Изхвърленият пътник , който беше същи ят оня странник , дето бе превърнал вода та във вино , поклати замислено глава , обърна се , дигна десница и бавно изговори :
— От чешма та да потече пак вода , а в каца та всички те жълтици нека се превърнат на трици .
И бързо навлезе в гора та .
Подир малко над горски те върхари се зададе орлица та с железния ковчег .
Тя беше много уморена и едвам размахваше крила .
Като наближи кръчма та , птица та се спусна надолу и кацна на поляна та .
Ковчегът тупна в мека та трева .
Вратицата му се отвори и от вътре излезе най-малкият брат .
Подире му скочи Златушка с кошничка та .
Юнакът се изправи пред орлица та , стори дълбок поклон и рече :
— От сърце ти благодаря , птицо крила та !
По-нататък аз знам пътя за бащина та къща .
А Златушка сне от шия та си мънистеното герданче и го наниза върху шия та на орлица та .
— От мен за спомен !
— извика тя .
— Бъдете честити до края на живо та си !
— благослови ги орлица та и раздвижи крила та си .
— А как ще се върнеш до Долната земя , когато всичка та вода и всички те хлябове се свършиха ?
— попита я най-малкият брат .
— Не ми трябват вече — отговори птица та — нито вода , нито хляб , нито месо !
Надолу път ят е лек .
Додето на небето изгреят първите звезди — ще бъда при орленца та си .
И тя потегли назад по същия път .
Най-малкият брат влезе в кръчма та .
Като го видяха , двамата големи си глътна ха езиц ите .
— Откъде идеш ?
— попита най-големият .
— От Долната земя , ей сега пристигна х .
— Какво направи ?
— Убих ламя та , а вие ?
— Ние … ние … те чакаме — отвърна средният .
На прага стъпи и Златушка .
Като слънце грейна лицето й .
— А туй момиче отдека е ?
— загледа се най-големият брат в момичето .
— То е долноземка .
Годеничка ми е !
— усмихна се най-малкият и се обърна към Златушка :
— Пристъпи , Златушке , да те видят мо ите по-големи братя .
Златушка нерешително направи две-три крачки , а най-големият сръга средния :
— Наточи вино да почерпим гост ите !
Средният грабна една дамаджана и затрополи надолу по стълба та , която слиза ше в зимника .
Само след два-три мига изпод земя та се чу глас ът му :
От чешма та тече водааа !
— креще ше той , сякаш го беше ухапало бясно куче .
— развика се и най-големият .
— Я опитай дали е вода !
— Опитах , два пъти опитах !
— пак екна долният глас .
— Ами сега какво ще правим ?
— удари се по челото най-големият .
— Нищо — рече най-малкият , — ще си идем у дома , да зарадваме стария .
През съща та нощ , когато месечина та се появи над гора та и посребри керемид ите на кръчма та , двамата по-големи братя се измъкнаха крадешком .
Най-големият носеше на гърба си чува л .
В чувала пъшка ше нещо тежко .
Средният заключи врата та на „ Последен грош “ и пусна ключа в джоба си , но ключ ът неусетно се изхлузи от съдрания джоб и падна пред прага .
Мълчаливо закрачи ха двамата между дърветата .
Щом изчезна ха в пущинака , пред кръчма та изневиделица се появи странник ът .
Остави тояжка та и торба та си на прага , наведе се , взе от земя та ключа , дето го беше изтърсил средният брат , и отключи кръчма та .
Пристъпи вътре .
Тогава от зимника се чу приглушеният писък на Златушка :
Странникът отмести големия камък , с който беше затиснат капак ът на зимника , и отвори подземието .
От тъмнина та се показа глава та на Златушка .
Странникът попита девойка та :
— Къде ти е годеник ът ?
Странникът я хвана за ръка та , изтегли я горе и рече :
— Върви подире ми !
И недей се плаши !
Всичко ще се нареди тъй , както трябва .
В същото време двамата тъмни братя вървя ха по една светла горска пътека .
Дърветата , притаили дъх , се даве ха в безмълвие .
Нито един лист не шумоле ше .
Като стигна ха до едно кухо дърво , поломено от гръмотевица , средният прошепна :
— Бате , тук е вълчото вървище .
Пущай чувала !
Щом месечина та се потули зад облак — от пещер ите ще изскочат гладните вълци и ще го намерят .
Най-големият изръмжа на най-малкия си брат :
— Сега вече ще се отървем от теб !
Вълците ще те разкъсат !
А средният се наведе , извади кърпа та от уста та му и добави :
— Дишай , не искам да се задушиш и да издъхнеш , преди да дойдат вълц ите .
И двамата злодеи поеха назад тичешком .
— Какво зло съм ви сторил , мили братя , че ме оставяте на вълц ите ?
— викна най-малкият брат .
Никой не му отговори .
Месечината , потресена от престъплението , бързо потъна зад един облак .
Наблизо зави глутница вълци .
Между дърветата се появиха святкащи алчни очи .
— Свърши се с мен !
— простена най-малкият брат , захвана да се гърчи и направи отчаяни усилия да се отвърже , но въжета та бяха стегнати донемайкъде .
Вълците приближиха .
Но тъкмо когато един грамаден звяр направи скок към вързания , измежду дърветата се втурна странник ът .
Той замахна с тояжка та си , удари вълка по глава та и викна :
Вълкът заскимтя като куче , укроти се бързо , обърна се назад и подви опашка .
Тръгна към пещер ите .
Подире му се повлече цяла та глутница .
Златушка се наведе над годеника си и чевръсто развърза ръцете и крака та му .
Потресен от злодеянието , най-малкият погледна с безкрайна благодарност странника и го попита :
— Защо ме оставиха мо ите братя на зверовете ?
— Твоите братя не са добри хора .
Искаха да откраднат кошничка та със златните ябълки и годеничка та ти .
А като се върнат вкъщи — смята ха да излъжат баща ти , че те са уби ли ламя та , за да получат имо та му .
Но който копае яма за ближния си , сам пада в нея .
— А какво ли стана с магарето ми ?
— досети се изведнъж най-малкият .
— Нищо му няма .
И стана тъй , че наместо магарето да бяга от зверовете — те офейкват , щом го зърнат в гора та .
Скитори из храсталац ите , сутрин яде малини , а вечер — боровинки .
Като се сети за тебе , захваща да реве тъй , че цяла та гора кънти от гласа му .
Най-малкият се хвана за глава та и се замисли дълбоко .
Магаре клепоухо , а пък у него има повече човещина , отколкото у братя та му .
Странникът съблече абичка та си и я постла на трева та .
— Легнете си — покани той и двамата — да поспите , защото сте много уморени .
Виждам , че очите на Златушка се затварят за сън .
Най-малкият и Златушка се търкулнаха върху постлана та дрешка и заспа ха като заклани .
Тогава странник ът извади от торбичка та криле те , намести ги на рамене те си , хвана тихичко юнака с дясната ръка , Златушка — с лява та и полетя :
над горски те върхари , позлатени от лунната светлина ,
над рек ите , заглъхна ли в нощен покой ,
над езера та и моретата ,
над най-високите планински върхове —
към родното село на тримата братя .
След потайна доба крилати ят старец се върна , намери магарето заспа ло пред сам ите бърлоги на вълц ите , хвана го за ушите и го издигна към месечина та .
Пренесе и него .
У дома
Русата глава на слънцето се окъпа в каменните корита на чешма та .
Настъпило беше светло и радостно утро .
Юнакът и Златушка още спя ха върху постлана та дрешка на странника .
Магарето се въртеше край заспал ите , душкаше крака та им и мърморе ше :
— Тези крака са батьов ите , а тези — какин ите !
Първа отвори очи Златушка .
Разшава се , поседна и почна да оправя кос ите си .
Най-малкият брат я усети , прозя се сладко , скочи на крака и се обърна към странника , който плискаше лицето си на чешма та с вода :
— Къде сме ?
Странникът се понадигна :
— На същото място , където спа хте с братя та ти през оная далечна нощ , когато потегли хме по след ите на ламя та .
От тук до бащина та ти къща има само един ден път .
Най-малкият брат приближи до странника , разгледа го от глава та до пет ите , втренчи се в очите му и попита :
— Кой си ти , дето ме отърва нощес от вълц ите , и защо вървиш подире ми ?
Чудна усмивка озари очите на странника :
— Аз съм твоя та добра воля .
— А къде остана ха братя та ми ?
— И братя та ти потегли ха насам , но те никога няма да стигнат до бащина та си къща .
— Защото от оная къща , където ги оставихме , до бащиния ти дом има сто години път .
Като изрече тия думи , странник ът мигом изчезна , сякаш никога не го е има ло .
Най-малкият брат и Златушка се наместиха върху гърба на магарето .
То наостри уши , изрева и се понесе вихром към родното село .
Ето го бащиния дом !
Тежката дъбова порта скръцна и се отвори , но магарето не мина през порта та , а прескочи по стар обичай през ограда та .
Дядо Върбан се показа на прага и сложи ръка над очите си — да види кой му е дошъл на гости .
И като зърна най-малкия си син , непознатото момиче и магарето , стари ят баща протегна към тях ръце .
Устните му прошепна ха :
— Добре сте ми дошли !
Честит съм , че ви дочака х !
Най-малкият се наведе и му целуна десница та , а Златушка му се поклони до земя та .
В клон ите на сенчестия орех зачурулика ха славеи .
Златушка огледа новия си дом и ахна :
— Колко хубаво е тук !
— Аз , тате — рече най-малкият , — довърши х ламя та и ти донесо х всички те ябълки , които беше отмъкна ла .
И му подаде кошничка та .
Старецът я пое и дигна нагоре десница та си :
— Бъди ми жив и здрав , сине !
Двамата с теб ще развъдим тия чудни плодове .
От всяка семка ще поникне дръвце .
Не е далеч времето , когато по цяла та земя ще зашумят ябълкови градини и за всяко дете ще има сочни златисти ябълки .
А поколения та ще казват :
„ Колко сладки са Дядо-Върбановите плодове !
Петелът плесна с крила , силно изкукурига и приказка та свърши .
Ран Босилек
В книга та е представен незабравими ят герой на Ран Босилек Патиланчо .
Веселите приключения на любопитните , находчиви и жизнерадостни патиланци неизбежно са свързани с тяхната строга , но любяща баба Цоцолана .
В изданието са включени „ Патиланчо “ , „ Патиланско царство “ , „ Бате Патилане “ , „ Патиланчо Данчо “ , „ Патиланчо на село “ , „ Патиланско училище “ .
Баба Цоцолана
_Драги ми Смехурко , _
Бързам да ти пиша .
Но как да захвана ?
Ще почна направо с баба Цоцолана .
Ех , да знаеш само колко е припряна !
Но аз се не стреснах .
Прислужник й стана х .
Чух край мен да казват :
„ Горкото момченце !
Има да си пати .
То не знай , че баба честичко налага !
Но и те не знаят , че мен Патиланчо ме дигат и слагат .
Не знам по-нататък що има да става .
Но моя та баба страх ми не внушава .
Тя лесно се сърди .
Ала пък и лесно гневът й минава .
Кресливичка пада , но не се преструва .
А за мен , Смехурко , това много струва .
Що трябва да правя всякога ще зная .
Тя самичка вчера си каза каква е .
— Патилане — рече , — ти трябва да знаеш , че аз съм припряна .
— Нищо , бабо , нищо .
Затуй пък аз нося сърчице засмяно .
— После , Патилане , моя та ръчичка възтежичка пада .
Та ако те нявга така поналожа …
— Нищо , бабо , нищо .
То без туй не може .
Добре се разбрахме .
После мойта баба две стомни донесе и така ми рече :
— Хе там на мегдана , оттук недалече , за вода ще идеш .
Чешмата ще видиш .
Тъй е обича ят .
По вода да тръгне от сега до края .
— Зная , бабо , зная .
И аз се завтеко х с шарен ите стомни .
Тичах да се върна .
Та бърз и послушен баба да ме помни .
Ала нали има глава да си пати .
Без да ме съгледа , колелото блъсна в мен съседа Страти .
Той литна , горкият , нагоре с нозе те .
Ала и аз счупих стомните , и двете .
Но стисках им здраво дръжк ите в ръцете .
Ни жив , нито мъртъв , при баба се върнах .
Счупените дръжки отдалеч тя зърна .
Ех , че като викна баба Цоцолана !
— А бре , Патилане !
С това ли захвана ?
Жив не ще останеш , ако те подхвана !
Но аз й разказах как беля та стана .
И лесно й мина .
— Кой , Страти ли ?
— Зная го аз него !
Той три пъти вече как тая година и мене събаря .
Не можа ли барем там да се пребие !
— Ох , стига му , бабо !
Сега на чешма та ран ите си мие .
— Така му се пада .
Вчера щя л да смаже съседка та Рада .
Но той още днеска стомн ите ще купи .
А ти тичай !
Със бялото менче иди на чешма та .
С него и да паднеш , няма да се счупи !
Със бялото менче донесо х водица .
Всичко се заглади .
И аз не опитах как лекичко милва на моя та баба тежката ръчица .
Чакай второ писмо , драги ми Смехурко .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Какво чудо стана
_Драги ми Смехурко , _
Седнах да ти пиша , та да се посмееш .
То за смях е , зная , но аз си изпати х .
Казано накратко , тупа ха ме , братко .
Ти нали познаваш баба Цоцолана , дето бях ти писал , колко е припряна ?
Тя за хубостчица душа та си дава .
Два месеца става вечер не пропуща да не се намаже със едно мазило , дето подмладява .
Баба Цоцолана от това мазило по-млада не стана .
Ала то докара моето патило .
Една вечер късно баба
Цоцолана уж беше заспа ла , а викна високо от своя та стая : „ Слушай , Патилане !
Легнала съм вече .
Дай ми от долапа малката кутийка с бялото мазило !
Аз скочи х и грабна х първата кутийка , що в долапа зърнах .
Внесох я и питам :
— Свещ дали да паля ?
— Хайде , вече лягай !
Свещта пари струва .
Баба ти си знае : и в тъмното може !
Аз бързо излязо х и никак не знае х , че вместо кутийка с бялото мазило , бил съм й занесъ л пак такваз кутийка с боя за обуща .
Легнах си спокойно .
През стена та слуша х в съседната стая , как баба пъшка , пъшка не заспива , с чудното мазило бръчк ите разтрива .
На сутрин та рано , както всяка заран , бързоръка
Дана кафе й занесе .
Но още на прага , чу се страшен трясък .
Тича вънка
Дана , вика , та се къса :
„ Какво чудо стана !
Кой дявол го стори ?
Баба Цоцолана стана ла мецана !
Идете я вижте !
Щом само я зърнах , подноса обърнах !
Вик и олелия — махала та се смая .
Котаракът скочи , кучето залая …
Но разбрах аз скоро мечка та каква е .
Тя ме сграбчи здраво , с чехъла заудря …
Съседи се събраха , та ме отърваха .
Тъй , драги Смехурко , баба Цоцолана на мецана стана , ала и по мене здраво не остана .
Но всичко минава .
Всичко се забравя .
На , сега ти пиша и смях ме задавя .
Пращам ти картинки .
Аз сам ги рисува х .
Но щом ги разгледаш , скъсай ги веднага , че не дай си , Боже баба да узнае , чехъл ът й страшен пак ще заиграе !
Хайде , толкоз стига .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Свинчо се прослави
_Драги ми Смехурко , _
Пак писмо ти пиша — ти да се посмееш , аз да се разтуша .
Баба Цоцолана чуден
Свинчо има , дебел като нея .
Аз и той сме двама приятели верни .
Кога ме натупат , при него отивам , нему се оплаквам .
Той ми грухти кротко и ме утешава .
Преди две недели разбрах , че ще колят за Коледа Свинчо .
Домъчня ми много .
Цяла нощ не мигнах .
За Свинчо все мисле х .
Как да му помогна ?
Как да го разтуша ?
Най-сетне намисли х .
Аз бях чува л често от съседа
Крайо , че неволя тежка с вино се забравя .
На сутрин та рано грабна х от долапа едно шише вино и право при Свинчо .
Излях му го бързо в малкото корито и така му реко х :
— Неведнъж ти , Свинчо , си ме утешавал .
Сега мой ред иде .
Лоши дни те чакат .
Сръбни , утеши се .
Навън излез после , та поразходи се .
Мене ако питаш , не се връщай вече .
Забегни далече !
Послуша ме Свинчо .
Хубавичко сръбна .
В коритото капка винце не остави .
Но затуй пък толкоз славно се прослави !
Мирен в друго време , сега Свинчо рипна , стобора прескочи и хукна навънка .
Де се взе насреща чичо
Тънкопретко !
Свинчо го събори и той падна възнак , с крака та нагоре .
Но Свинчо не спря се .
Де скача — не види .
Баба Цоцолана насреща му иде .
Той я блъсна силно и тя се търкулна .
Но съседа Байо той най-много смая .
Байо си върве ше .
Позамислен беше .
Отпред нещо скочи .
Дорде Байо усети , Свинчо му се мушна право под нозе те .
На гръб го задигна и хукна със него …
Дълго Свинчо тича .
Много пакост стори .
Съседи се сбраха , едвам го прибраха .
Но след туй настана за мене пердаха .
Чичо Тънкопретко с дебела тояга като ме подхвана , като заналага …
Видях аз без време по пладне звезд ите .
Та така , Смехурко .
Свинчо се прослави , пък аз си изпати х .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Не вярвам да знаеш , как от силен удар светкавица става .
Та затуй ти пиша , да ти поразправя .
Не ща да се хваля .
Но ти ме познаваш .
Рисувач съм славен .
Един ден си реко х „ Днеска ще рисувам баба Цоцолана .
Но как тъй да стане , че като се гледа — да не се познае ?
Кроих , смята х , мисли х .
Най-подир намисли х .
На тънка хартия нарисува х с въглен една кукумявка .
Но тъй я улучих , че щом я съгледа , кучето заджафка .
И реши х да лепна мойта кукумявка под стреха та наша , та гарг ите с нея по двора да плаша .
Никак не се бавих .
Картинката страшна на стола поставих , лепилото грабна х и почнах да мажа .
Цялата картина отзад аз нацапа х .
В туй време вън викна баба Цоцолана :
— Де си , Патилане ?
И аз цял изтръпнах .
Четката в джоб мушнах , лепилото грабна х , в долапа го пъхнах .
Но мойто плашило на стола остана …
Влезе натъкмена баба Цоцолана .
— Иди да ми купиш кутийка червило !
— извика тя строго и седна на стола .
Аз се разтрепери х .
Белята готова : моето плашило се залепи здраво о рокля та нова .
Дано не го види !
Запази ме , Боже !
Хукнах за червило .
Купих и се върнах .
Баба Цоцолана бързо се приготви .
На пътя излезе в премени богати .
Па по гости тръгна , важно се заклати .
Но смях гороломен насред пътя спря я .
Мало и голямо вика ше след нея :
— Баба Цоцолана пак за присмех стана !
И тя се обърна , плашилото зърна , па назад се върна люто разлютена .
Рисувача кой е — веднага се сети .
— Ти сега ще видиш , Патилан проклети !
— викна тя , замахна и така ме плесна , че из мойта буза светкавица блесна !
Добре , че избяга х , та тя не повтори .
Иначе Бог знае що ще ше да стори !
Поутихна после баба Цоцолана и твой Патиланчо жив и здрав остана .
Ала до днес още , щом само съгледам тежката десница , мене ми се счува , че плесница пляска .
И виждам как страшно светкавица бляска .
Но аз пак съм весел , драги ми Смехурко .
На цял свят разправям , за смях и за слава , как от силен удар светкавица става .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Знаеш колко много мойта господарка , баба Цоцолана , е към мене вече строга и припряна .
А своето куче майчински милува , все с мляко го храни , по носа целува .
А то едно куче — да го не погледнеш : късо и дебело , на свойта стопанка красота та взело .
Тя му вика Мими , а аз — Дебеланко .
Като всеки глезльо , навред нос въвира .
И веднъж случайно хапове за сила на стола намира .
Без да му размисля , всички те излапва .
От тая подсилка бабин Дебеланко страшно дебел стана .
Стигна и задмина баба Цоцолана , легна Дебеланко — не може да мръдне .
От пълнота вече едвам-едвам диша .
Уплаши се много баба Цоцолана .
Замаяна ходи , коса та си скубе и току нарежда :
— Оле , какво стана !
Бабиното Мими !
Гледай , ще се пръсне !
Как да му помогна ?
Божичко , кажи ми !
И насъбра баба врачки и знахари .
Нищо не помогна .
Доктори повика — и млади , и стари , ала никой помощ на Мими не даде .
Тогаз аз се сетих , че лекарство зная .
Втурнах се веднага у съседа Байо .
— Слушай , чичо Байо !
Бабин Дебеланко толкоз дебел стана , че от пълнотия а-а ще се пръсне !
Пиявици , зная , у теб се намират .
Дай ми ги с шишето , та наш Дебеланко от смърт да избавя .
— Добре си намисли л , весел Патилане !
— каза чичо Байо .
— От това лекарство добре ще му стане .
И той ми подаде едно шише пълно с пиявици черни .
Аз грабна х шишето .
Припнах бързо вкъщи .
Напълних веднага със вода легена и изтърсих в него моето лекарство .
Замърдаха страшно черн ите гадини .
Но аз се не стреснах .
Хващах ги безстрашно с ръце из вода та и лепях ги бързо по наш Дебеланко .
Коремът , крака та , гърбът и глава та — вредом почерня ха .
За няколко дена от мойто лекарство бабин
Дебеланко съвсем се оправи — слабичък и тънък като мене стана .
Зарадва се много баба Цоцолана …
Но , за проклетия , моето лекарство в легена забравих .
Една сутрин рано баба Цоцолана взела да си мие в легена крака та .
Та така , Смехурко .
Аз добро направих , бабиния глезльо от смърт та избави х , а като отплата , баба ми наложи хубаво снага та .
Но туй ми не пречи пак да съм си весел !
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Патиланчово царство
_Драги ми Смехурко , _
Баба Цоцолана три внучета има .
Нека й са живи !
Те са малки още , ала пакостливи и като големи на бой търпеливи .
Пред баба си само не смеят да шавнат .
За най-малко нещо — все ще ги наложи .
Каквото поискат , все вика :
„ Не може !
Един ден тя рече :
— Слушай , Патилане !
Ти си умен вече .
На пазар отивам , а ти гледай тука пакост да не стане .
На тебе оставям малките играчи .
Ала вън на двора ти недей ги влачи .
Гледай да не тичат и да не се борят .
Тебе ще набия , ако пакост сторят .
Аз ще се завърна скоро от пазара , и всичко в ред тука искам да заваря !
— Слушам , бабо , слушам !
— аз й отговори х и след нея кротко врата та затворих .
На пазар замина баба Цоцолана .
И вкъщи , Смехурко , тво ят Патиланчо господар остана .
Припнаха към мене малките играчи и викна ха всички :
— Бате Патилане , да идем на двора .
Недей като баба да казваш :
„ Не може !
“
Като сме мънички , ний не сме ли хора ?
Я виж какво слънце грее вън на двора !
Аз не се почудих и викна х веднага :
— Аз тук сега съдя !
Може , деца , може !
Ще търпим юнашки , ако баба после ни добре наложи !
И без да се бавим , припнахме на двора .
А там друго искат мойте славни хора :
— Бате Патилане , жив и здрав бъди ни !
Кажи нали може да играйм на свини ?
Ти ще си свинаря , а ние — свинчета .
Да си скокнем лудо с четири крачета !
Пак не се почудих и викна х веднага :
— В патиланско царство всичко , деца , може !
Ще търпим юнашки , ако баба после ни добре наложи !
И стана ха свинки малките играчи .
Най-малкото свинче зина като гардже и почна да грачи :
— Бате Патилане , жив и здрав бъди ни !
Нали сме свинчета , в локва та да скочим сега позволи ни !
Кажи , нали може ?
— Може , деца , може !
Щом Патилан съди , както ви се иска , нека така бъде !
И в локва та кална скокна ха и трите !
Да живеят смехът и игр ите .
Но на мойто царство тук кра ят настана .
Без време се върна баба Цоцолана .
Свинар и свинчета тя наред подхвана !
На славното царство безславен край сложи — мене и децата хубаво наложи …
Та така , Смехурко .
Мене пак ме биха .
Но малките братя ме поутешиха .
Боят като мина , те пак се разсмя ха , при мене дойдо ха , засмяно каза'ха :
„ Нищо , че ни биха , бате Патилане !
Боят се забравя , смехът ще остане !
Поздрав най-сърдечен от мен и от мойте малки патиланци !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Като никога
_Драги ми Смехурко , _
Ти не ще повярваш , но така е , брате .
Тоз път Патиланчо нищо не изпати .
Нищо не ми стори баба Цоцолана — мойта господарка лоша и припряна .
Пък аз разбрах вече от какво се плаши , и сега по-мъчно тя ще ме пердаши .
Баба Цоцолана племенниче има .
За него разправя , че звезд ите снима .
Дяволин се казва .
То с мене играе и всякога знае , как баба да смае .
Веднъж то намери ядк ите в долапа .
Без да му размисля , всички те излапа .
В празната кутия мишници постави , а върху капака дупчица направи .
Като зърна баба празната кутия , котака подхвана — току не преби го .
— Ах , ти , котарако !
— вика тя и бие .
— За хубост ли само ще те храним ние !
И таз сутрин толкоз връвчуни излапа , а мишк ите ходят и шетат в долапа !
Горкият Котанчо !
Без вина пострада !
Съжалих го много и на ум си реко х : „ Чакай , Дяволине !
Тъй няма да мине .
За таз дяволия друго ти се пада !
Баба Цоцолана в дървена кутия други ядки сипа .
Знаех аз , че скоро хитър Дяволинчо и тях ще напипа .
Затуй , без да знае баба Цоцолана , една жива мишка хванах от капана и пъхнах я скришом в нова та кутия .
Но за проклетия , знаеш ли що стана ?
Минутка не мина , вън врата та хлопна и влезе засмяна баба Цоцолана .
Води Дяволина .
— Ела тука , лели — кротко му говори и с ръка посегна , долапа отвори .
— Вчера леля купи печенички ядки .
Ах , колко са сладки !
И тя поотхлупи нова та кутия …
Но мишка та скочи , баба та изписка , ядк ите захвърли , далече отскочи .
Дяволин изплака .
Спусна се котака , в долапа затрака .
Сега една мишка туй чудо направи !
Сърце патиланско не можа да трае .
Смехът ме задави и аз се изкиска х .
Баба Цоцолана сякаш това чака .
Право от крева та рипна с двата крака и хукна към мене .
Но аз не съм глупав — избяга х навреме .
Мушнах се в долапа под миша закрила .
Баба Цоцолана , далеч от долапа , сърдита застана , със очи ме стреля , ала да пристъпи към мене не смее .
Тя ме гледа , гледа , па взе да се смее …
Ядът й отмина , и без бой се мина .
Та така , Смехурко .
За чудо голямо , изпати си само баба Цоцолана , а твой Патиланчо нетупан остана .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Приятели верни
_Драги ми Смехурко , _
Днес ще ти разкажа за наш котаранчо .
Татунчо се казва .
Гърбеца му баба често попремазва .
Но той , и натупан , юнак се показва .
Затова сме с него приятели верни .
А от вчера вече сме и неразделни .
Където отида , той след мене тича .
Аз сега ти пиша , а той току мърка и току наднича .
До сами перото носа си завира .
Да чете не знае , а сякаш разбира , че за него пиша .
Баба Цоцолана вчера рано стана .
Торта с крем направи .
На маса та още топла я остави .
Прескочи да види стрина Сладкодумка .
А там като иде , с часове остава .
И ето тогава Татунчо подигна и двата си крака , торта та погледна , засука мустака и сякаш си рече :
„ Как сладко мирише !
Но само да кусна , зная що ме чака !
Разбрах какво мисли .
Гърбеца му иска х от бой да предпазя и казах :
— Татунчо , не бива !
Трошица да хапнеш , баба ни пребива !
Почакай мъничко .
Баба поне късче все ще ми остави .
Ще го дам на тебе .
Сега бъди умен — пакост недей прави !
Татунчо послуша .
Смъкна си крака та .
Примижа и тръгна бавно към врата та …
В туй време аз почнах да чистя обуща .
Както бях залисан , чу х , че котаранчо скочи от високо …
— Ах , Татунчо !
— Защо не послуша ?
Какво сега стори ?
Ах , какво направи торта та отгоре !
Как сега ще срещнем баба Цоцолана ?
Не знаеш ли колко е лоша и припряна !
Татунчо се стресна .
Жалостно погледна .
Искаше да каже :
— Ех , какво да правя !
Не изтрая х , братко .
Ти виждаш самичък , как мирише сладко !
Ако си не взема , баба ми не дава !
Разбрах го веднага .
Него така често баба го налага !
И да го изкажа , тя пак ще ме бие .
По-добре ще бъде горчива та чаша аз сам да изпия .
Бабината блуза бе свита на стола .
Аз грабна х котака .
Обвих го във нея .
Така скрит да чака , докато на баба гнева поразсея .
В туй време и баба от вънка пристигна , торта та съгледа и още от прага страшна врява дигна :
— Ах , ти , Патилане !
От тука щом мръдна , и пакост ще стане !
На какво прилича торта та отгоре !
Сега казвай бързо !
Ти ли това стори ?
— Бабо , аз … такова …
— На' ти теб такова , на' ти онакова !
И тя ме удари .
Дигна да повтори , но назад се дръпна , очи ококори .
Пред нея стое ше в широка та блуза изправен котака .
Не ще заради него друг да пострада !
От бой се не плаши никога юнака !
Ала баба грабна чепа та тояга .
Добре го наложи .
Но той се изкопчи и чак вън на двора с блуза та избяга .
Та така , Смехурко , тоз път тъй се случи , че твой Патиланчо малко бой получи .
Ала Котаранчо добре го отнесе .
Хайде , стига вече .
После пак ще пиша .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Откак не съм писал , дълго време стана .
На почивка ходи баба Цоцолана .
Морски бани прави .
Нервите й , казва , стана ли по-здрави , а ръцете вече — по-кротки и нежни .
Не тупкат тъй често , както в дните прежни .
По-рядко си патя .
Затуй рядко пиша .
След морски те бани баба Цоцолана тихогласна стана .
Малко кряска вече .
Но затуй пък други кресльо ни довлече .
Един козел глупав със нея пристигна .
И цяла та къща на глава той дигна .
Врещи и се бори .
По цял ден лудува .
А баба го гали и не дава никой нищо да му стори .
Онзи ден мен блъсна .
Мушна котарака .
Разбрах аз , че козльо майстора си чака .
За черква вчера баба се облече .
Но преди да тръгне , тя ми кротко рече :
— Мойто огледало дай тук на чардака , да си поогледам отзад двата крака , дали добре стъпват в нов ите пантофки .
Аз й го изнесох .
Тя го сложи ниско , до сами долапа , па гледа , па зяпа отдалеч и близко .
А през това време козел ът не дреме .
Във стъклото гладко той отдалеч зърна други дългобрадко .
Втурна се лудешки , в глава та го блъсна и — прас — вред по пода стъклото се пръсна …
Баба Цоцолана много се уплаши .
Но като й мина , пак мен напердаши .
— Ти , ти Патилане , на туй го научи .
Аз си го доведо х кротък кат’ момиче !
Нищо не отвърнах .
Пометох стъкла та .
Но кроя х си вече за козльо отплата .
Щом баба излезе , взех здрава та рамка и върху дъска та , която по-рано стъклото крепеше , козел нарисува х със рога извити .
Рисувах го дълго .
После поотстъпи х .
Отдалеч погледна х .
Като жив стое ше той върху дъска та .
И клате ше сякаш за борба глава та .
Зарадван котак ът скочи на долапа .
Погледна ме хитро .
Искаше да каже :
„ Кой каквото бърка , това нека лапа !
Примамих козела .
Той много не мисли .
Щом друг козел зърна , назад се изправи , презглава се втурна , рамка та удари .
Дъската изпраска .
Котакът подскочи , изфуча изплашен и в легена скочи .
И в отвора зинал козльо се натика .
После се задърпа .
Ала късно беше .
Дъската забита врата му бодеше .
И с рамка та вънка той вряска и тича .
Мало и голямо сред двора се стича .
— А , бре , Патилане , туй на що прилича !
— викна запъхтяна баба Цоцолана .
— Нищо , бабо , нищо .
Твоето момиче само си нахлузи това огърличе !
Ти сам се сетиш , драги ми Смехурко , после какво стана .
Знаеш добре вече баба Цоцолана .
Студените бани тук безсилни бяха .
Ушите ми дълго след това пламтя ха .
Но млади и стари от сърце се смяха .
Здрав бъди , Смехурко !
Скоро пак ще пиша .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Нали бях ти писал — морски бани прави баба Цоцолана .
Дебеличка беше , по-дебела стана .
Онзи ден тя рече :
— Къде ще се дяна такваз дебелана ?
Така не бива !
Който ме погледне , все ще се присмива .
Вече да отслабна много ми се иска !
— Това лесно става .
Ще станеш туристка !
— подсети я бързо чичо Тънкопретко .
— А щом ти хареса , време да не губиш , а да се запишеш направо спортистка !
И тя не се бави .
Обуща , фланела , шапка и тояга веднага набави .
И ето я вчера баба Цоцолана рано-рано стана .
Облече се бързо в нова та премяна .
Не хареса само ниските обуща .
— Патилане — рече , — донеси ми тука нов ите пантофки .
Аз й ги донесо х .
Обу ги и каза :
— Готова съм вече .
Тръгвай сега с мене !
Днес ще се качиме горе на баира .
Ще ме слушаш само !
И тая торбичка ще носиш на рамо !
Подскочих от радост .
Уплаших котака .
Той рипна пред мене .
Докато го зърна , път на баба мина .
Но тя не се върна .
Излезе отвънка и пое по пътя .
Тръгнах подир нея .
Вървяхме , вървя хме — стигна хме баира .
— Хайде сега , бабо !
Тука ще се спира !
— Ти по-малко дрънкай !
Баба ти си знае .
Тръгнахме нагоре .
Над нас сняг захвърка .
Баба се задъхва .
Нищо не говори !
Тук-таме се спъне .
По-горе потъне .
Но върви , не спира .
И аз със торба та тичам отподире .
Тъй както вървя хме , токчето на баба изведнъж изпраска .
Тя се люшна , викна , в снега се събори и ръце зама ха надолу , нагоре .
Хвърлих се към нея , дано й помогна .
Но тя се обърна , надолу се свлече .
После се търкулна и мене повлече …
Презглава надолу двама полетя хме .
Летяхме , летя хме .
Най-после се спряхме .
Станах аз , погледна х и ръце разперих .
Знаеш ли , Смехурко , пред мен що намерих ?
Една снежна топка , голяма , голяма .
И топка та рита с високи пантофки .
От нея отгоре глава се подава .
Вика , та се къса .
Жива топка беше баба Цоцолана .
Аз я гледа х , гледа х , засмях се и реко х :
— Ставай , бабо , ставай !
То какво излезе ?
Ти , наместо слаба , по-дебела стана .
Добре , че ръцете не бяха открити .
Хора се събраха и много се смяха .
Но що после стана вкъщи не видяха .
Пак си поизпати моя та гърбина .
Но туй не помогна .
Баба Цоцолана туристка не стана .
Котка път й мина .
Здрав бъди , Смехурко .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Цяла нощ не мигна баба Цоцолана .
Козунаци меси .
Едвам отзарана си подремна малко .
После се събуди .
Бързо се облече .
Посочи тестото и така ми рече :
— В черква заминавам .
Скоро ще се върна .
Тия козунаци на тебе оставям .
Тука в нощов ите , както са завити , да ги не похващаш .
Вратите затваряй !
Печката подклаждай !
Чу ли , Патилане !
— Слушам , бабо , слушам .
Както ми поръчваш , всичко тъй ще стане .
И баба замина .
Аз подкладох силно печка та гореща .
Цял във пот потъна х , поседна х насреща .
Но много не мина , и при мен довтаса весела дружина — тримата юначни малки патиланци .
Още от врата та подскачат и викат :
— Ти сам ли си тука , бате Патилане !
— И баба я няма !
Патилански Великден ще стане !
— Я вижте !
Боядисани вече !
— Борец ще си взема !
— И за борец искам .
Ти стой по-далече !
— Ето го бореца !
Кой иска да чука ?
— Дай бе , дай го тука !
Но аз се намесих :
— Недейте лудува .
Баба ще си дойде .
Зле ще ни подхване .
Не може !
Мойте патиланци гракна ха върху ми :
— Бате Патилане , ти ли си , не си ли ?
Кога се научи да викаш „ Не може “ ?
Откога забрави , че на бой и глъчка ние сме корави !
На таквиз юнаци , мили ми
Смехурко , що можеш направи ?
И аз ги оставих да чукат яйца та .
Печката подкладох .
Кога се обърнах , нито един вече здрав борец не зърнах .
Но друго видяха малките играчи :
— Бате Патилане , във това корито какво е завито ?
Дай да го погледнем !
И дорде ги зърна , малките юнаци тестото отвиха :
— Оле , козунаци !
Ах , колко са много !
Бате Патилане , гледай ги — изтичат !
Да ги събереме !
Че най-много ние от тях ще ядеме !
Аз се поуплаших .
Ако баба още малко закъснее , това тесто живо съвсем ще прелее .
— Недейте похваща !
— викна х на децата .
— Тук се не месете !
Че не козунаци , а бой ще ядете !
Аз ще се затичам , да кажа на баба .
Вие тук пазете !
И тозчас се втурнах .
В Черквата се вмъкнах .
Настрана повика х баба Цоцолана .
Казах й изплашен , какво вкъщи стана .
А тя ръце дигна , за глава се хвана .
Забрави къде е и викна високо :
— Превтасали , Божке !
Тичай , Патилане !
Отвий нощов ите !
Приготви тав ите !
И аз се затичах .
Стигнах скоро вкъщи .
Отворих врат ите .
Спрях се като гръмнат : мо ите юнаци , със тесто покрити , стана ли сам ите живи козунаци .
Гледат ме и викат , весели , честити :
— Бате Патилане , знаеш ли без нази що ще ше да стане ?
Нищо в нощов ите не ще ше да свариш !
В таз минута влезе баба Цоцолана , цяла запъхтяна .
Най-напред се смая .
После ахна , викна и наред захвана — мене и децата .
Добре ни натупа .
Но и тя , горкана , само тесто стана !
После й премина .
И ние след малко се развеселихме .
Но за всеки случай яйца та строшени под маса та скрихме …
Та така , Смехурко .
Твоят Патиланчо поизпати множко с малките юнаци .
Но пак си е весел .
Честит ти Великден !
Сладки козунаци !
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Знаеш ли що стана ?
Скара ми се вчера баба Цоцолана .
Ех , като закряка !
Ех , като завика !
Крушата на двора , вярвай , затрепера като трепетлика .
Събраха се хора , ала тя не спира :
— Ти , ти , Патилане !
Ако ти не беше , туй голямо чудо не ще ше да стане !
Котаракът легна л в нова та ми шапка !
Ти си го разгалил !
Мишките забравил !
В дренченото сладко цял плъх се удавил !
Твойте патиланци , дето ти ги учиш , бяла та ми рокля с мастило обляли !
Крушите във коша до една изяли .
Тая сутрин тука ти ми ги довлече !
Ти , ти , ти !
Махай се !
Иди си !
Не те искам вече !
Ех , мили
Смехурко , сви ми се сърцето .
Аз често си патя за друг ите , братко .
Честичко ме тупат .
Но след боя всичко пак си тръгва гладко .
Сега не преглътна х тежките обиди .
— Ще си ида — реко х .
— Нека и тя види , че и патиланец гордо сърце носи !
Тръгнах си печален .
Но не щеш ли , тука друго чудо стана .
И очи изблещи баба Цоцолана .
След мене потегли Татунчо котака .
А след него Петльо с ярка късокрака .
Мойте патиланци тръгват редом с мене .
Вървят и ми думат : „ Бате Патилане , ние сме със тебе , каквото да стане !
Сух хляб да ядеме , пак ще ни е сладко !
“
Гледам и не вярвам !
След мене потегли л бабин Дългобрадко .
После мо ят Свинчо , после Патарана , че и Дебеланко , любимец ът бабин , и той ме последва .
Щом аз си излязо х , в къща та на баба никой не остана .
Не щеш ли , тогава на молба удари баба Цоцолана .
— А , бре , Патилане , мислиш ли що правиш ?
Тук сама-самичка как ще оставиш !
Върни се , върни се !
Било какво било , вече не сърди се !
Аз нека си викам , ти недей ме слуша .
То без вик не може .
Ти нали навикна вече на гласа ми !
Гледах , мисли х , гледа х — баба домиля ми .
Па току се върнах и наред , Смехурко , мойте изпращачи до един прегърнах !
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Патиланско царство
Денят на патиланците
_Драги ми Смехурко , _
От черква се върна баба Цоцолана .
Моята дружина пред нея застана .
— Какво ново , бабо ?
— Деня на детето днес цял свят празнува .
Навсякъде днеска децата царуват !
Днеска няма глъчка !
Днеска всичко може !
— Кой златар ти , бабо , позлати уста та ?
— провикна се Данчо .
— Ти ли си , не си ли ?
— Ех , игра ще падне !
— обади се Мика .
— Патилански празник днес е , то се вика .
Чухте ли , другари !
И за нашто царство днес час ът удари !
— Зарадва ни днеска баба Цоцолана !
— провикна се Дана .
— Дано така бъде , както пред нас рече !
А Ганчо отсече :
— Днескашният празник за чудо и приказ нека да остане !
Казвай що да правим , бате Патилане !
Аз тозчас измисли х .
От чичо Захари измоли х за малко сивото магаре .
Впрегнах го в кола та , покачих децата .
Бързо го подкара х и викна х високо :
— Хайде , дий , мой Сивчо !
В полето , в гора та !
Да си отиграем , както ний си знаем !
С цветя да напълним догоре кола та , с цветя да накичим из града децата !
Докато излезем в улиц ите крайни , тръгнаха с кола та много патиланци , знайни и незнайни .
Стигнахме в полето .
Влязохме в гора та .
Тичахме , игра хме .
Смяхме се , крещя хме .
И цветя набра хме .
Помниче и здравец , момини сълзици , синчец и иглика — къса хме и с радост пълнехме кола та .
И венци увихме , глави патилански със цветя покрихме .
А едно момиче със божур челото на Сивчо накичи .
— Браво , патиланке !
— провикна се Данчо .
— Добре , че се сети .
Скоро цветя дайте !
Венци изплетете !
Като млада булка
Сивчо украсете !
И доде издума , Сивчо се превърна на цветно магаре .
— Да вървим , другари !
— викна х и подкара х към града кола та .
Поехме със песни по главната улица и отвред събра хме из града децата .
Наизлезе вънка мало и голямо .
Ний киче хме всички със синчец и здравец , с помниче , с иглика .
И още по-гръмка песен се понася .
И Сивчо се трогва , отваря гърлище , почва да приглася .
Пред къщи ни среща баба Цоцолана .
— А , бре , Патилане !
— извика засмяна .
— Откъде намери толкоз дечурлига , че не ми ли стига твоя та дружина !
— Жива да си , бабо !
Радвай се и смей се !
И от всички баби най-много гордей се !
Патиланска баба !
Така ти се пада !
Сред тия юнаци вечно ще си млада !
Да живее баба Цоцолана !
Ура , да живеят смехът и игр ите !
Като днес да бъдат всички дни честити !
И на ръце взехме баба Цоцолана , с цветя я покрихме .
И пак смях и песни , пак игри чудесни …
Тъй весело мина ден ят патилански , драги ми Смехурко !
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Съседката Станка е вегетарианка .
Месо не опитва .
Яде зеленчуци като Дългобрадко .
( Така се нарича бабиният козльо .
Ти нали го знаеш ? )
Затуй аз й викам стрина Постноядка .
Тя на мойта баба по цял ден говори .
Иска тя и нея постница да стори .
— Какво още чакаш , мари Цоцолано ?
Изхвърли месото и от твойта къща !
Постното започвай , докато е рано !
После ще се каеш , ала се не връща .
Ако не престанеш с месо да се храниш , тройно по-дебела от сега ще станеш !
Но ако захванеш да ядеш коприва и да сърбаш често спаначна чорбица , вярвай ми , ще бъдеш пъргава и стройна кат млада козица !
Много се не чуди баба Цоцолана .
Постноядка стана .
За наш Дебеланко и за Котаранчо тежка скръб настана .
Ала козльо бабин навири рога та и още по-гордо заклати брада та .
Радост залюля го , че баба ще дъвче трева като него .
Веднъж рано стана баба Цоцолана .
Събуди и мене :
— Ставай , Патилане !
Стига ти лежане !
Днеска никой вкъщи няма да остане .
Събуди децата !
Ще отидем всички оттатък река та .
Там покрай гора та ще берем коприва .
— Бива , бабо , бива !
— реко х аз и скочи х .
Мойте патиланци веднага събудих .
И те долетя ха .
Кошниците взеха , лудо закрещя ха :
— Бабо , да си жива !
Ще играем юнашки !
И ще ти наскубем три коша коприва !
И тръгнахме всички , весели , честити .
Тичахме , крещя хме .
Гонихме врабците .
Минахме река та .
Стигнахме гора та .
И взехме да скубем в кошници коприва …
Баба се прозина , поседна и рече :
— Бре , какво започна да ми се доспива ?
Уж не е далече .
А докато дойдем , слънцето припече .
И сега по-трудно се пристъпва вече …
Слушай , Патилане !
Доведи децата , да си поотдъхнем тука на трева та !
— Отдъхни ти , бабо !
— викна ха децата .
— Весел патиланец умора не знае !
А пък таз поляна само виж каква е !
Три дни да я гледаш — да се не нагледаш !
Девет дни да тичаш , да се не натичаш !
Ние ще играем …
Ще берем коприва .
При теб ще я носим .
Нали така бива ?
— Както ви се иска , така направете .
Повече коприва само наберете .
Кошниците двете тука напълнете !
И пак се прозина баба Цоцолана .
Дрямка я обори .
И тя неусетно очи си затвори .
Ние заснова хме надолу-нагоре .
Две кошници пълни коприва набра хме .
И край баба близо пак се заиграхме .
В туй време козел ът пристигна от къщи .
Врещи от далече и се люто мръщи .
Сърди се , задето сме дошли без него .
Той стигна до баба .
Кошниците зърна .
Доде го погледнем , и двете обърна .
Лицето на баба обсипа с коприва .
Дигна ръце мигом баба Цоцолана , лицето си хвана .
Скочи , ахна , викна , да тропа захвана .
После се затича .
Тясна й се стори ширната поляна !
Козелът избяга .
Ний зад храст се скрихме .
После се съвзехме .
Намокрихме кърпи .
Втурнахме се всички :
— Бабо , на' студенко !
— Ето мокра кърпа .
Турни на лицето !
— На ти още , бабо !
Турни на ръцете !
— Олеле , лицето !
Я го погледнете !
Колко е червено !
Колко е подуто !
Ех , че като викна баба Цоцолана :
Чакай да ви кажа , дяволи проклети !
И тя цапна , пухна , повтори , потрети — стана хме червени и ний като нея .
И никой да гъкне вече не посмея .
Като ни натупа , болка та й сякаш по-търпима стана .
И викна тогава баба Цоцолана :
— Кошниците двете до стрък изпразнете !
Всичката коприва тука оставете !
Кошниците празни ние в ръце взехме .
И назад към къщи безславно поехме .
Баба Цоцолана с чадъра прикри се .
Но , не щеш ли , тъкмо пред наша та порта стрина
Постноядка пред нея яви се .
— Мари Цоцолано , на какво приличаш !
Кажи , какво стана ?
Ех , че като пламна баба Цоцолана :
— На какво приличам !
Пък смейш да приказваш !
Махай се оттука !
Ако ще дебела като слон да стана , постна храна вече няма да похвана !
Че така , Смехурко .
Баба Цоцолана за ден и до пладне постноядка стана .
И по този случай позачерви малко черн ите ни кожи .
Но без туй не може .
Де щя хме да помним , че лекари бяхме …
Така или инак , но пак се насмяхме .
Поздрав най-сърдечен от мен и от мойте славни патиланци !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Баба Цоцолана охлюви донесе и викна от прага :
— Патилане , де си !
Тенджера дай скоро !
Ама по-дълбока !
Да захлупим в нея тая жива стока !
Утре ще ги сготвя .
С охлюви и винце първи май се среща , за сила и здраве .
За неща такива баба ти се сеща .
Знае що да прави !
Тенджера донесо х и на баба реко х :
— На' , бабо .
Ето и захлупка .
Но щом ги захлупиш , остави им барем една малка дупка .
Светлинка да влиза .
Че нали и те са животинки божи !
— Ти не знайш !
Не може !
Дяволи рогати са тез животини .
Тъй да ги оставиш , час няма да мине , ще плъзнат из къщи — три дни ще ги сбираш !
Ти навред се месиш , но малко разбираш !
В туй време дойдо ха мойте патиланци .
Лудо закрещя ха :
— Бабо , да си жива !
— Де ги взе такива ?
— Колко са големи !
— Дай да ги пасеме !
Пак ще ти ги върнем живи-здрави вкъщи .
Баба се намръщи :
— Я си поснишете малко гласовете !
Я си приберете до един ръцете !
Нали знаете , че врява никак не понасям .
Бой не си просете !
Охлювите вътре ще стоят при мене .
Аз ще дремна малко .
Вие вън играйте , ала не крещете !
Както баба рече , така и направи .
Охлювите вътре с тенджера та внесе .
Добре ги захлупи .
Досами леглото долу ги постави .
Нещо поизмърка .
Прозина се , легна и силно захърка .
Вън се заиграха мойте патиланци .
Аз на пръсти влязо х в бабината стая .
Как така ще трая !
Тя си хърка сладко , а тез животинки натикала в мрака !
И аз поотместих мъничко капака .
Па тихо на пръсти излязо х на двора и там се улисах с мойте славни хора .
Колко сме игра ли , не мога ти каза .
Но по едно време вик страшен нададе баба Цоцолана :
„ Олеле , умирам !
Тичай , Патилане !
Тичай , че душичка в мене не остана !
Аз се втурнах вътре да видя що стана .
Баба Цоцолана с охлюви покрита !
И ръце размахва , и вика , и рита : „ Помощ , Патилане !
Помощ , бабин сине !
Много се уплаших .
Няма да ми мине !
Изхвърли навънка тез страшни гадини !
— Успокой се , бабо !
Елате , момчета !
Мойте патиланци тозчас дотърчаха .
Охлювите сбраха , цял ден с тях игра ха и много се смяха .
Скоро се привдигна баба Цоцолана , ала оттогава охлюв не похвана .
Нека се запомни , драги ми
Смехурко , че по тоя случай тво ят Патиланчо нетупан остана .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Патиланска мода
_Драги ми Смехурко , _
Да ти се похваля .
Нов занаят зная , със машинка стрижа .
Никак се не мая .
Докато си баба шапка та премери , аз острига х мойте славни патиланци и черното яре на съседа Байо .
Ти ще се почудиш , как съм се научил и , главно , машинка отде съм получи л .
Свидливичка пада баба Цоцолана .
Тя веднъж ми рече :
„ Ти няма да ходиш в бръснарница вече , бръснар да те стриже !
Много скъпо струва .
Машинка ще купя .
Аз бръснар ще стана .
“
— И каквото каза , тозчас го направи баба Цоцолана .
Тя мене острига .
А мойта ръчица , щом машинка хвана , неостриган косъм нийде не остана .
Един път дойдо ха бабините внучки , Гана , Дана , Мика .
Те и трите бяха с плетени косички .
Най-малката още от прага завика :
— Бабо , бабо , знайш ли ?
Ще станем момчета !
Днес ще ни острижат .
Ще идем и трите .
— пита баба .
— При бръснаря Яне .
— Туй няма да стане !
Къде ще вървите ?
На наш’ та машинка трябва да извадим по-скоро пар ите !
Почвай , Патилане !
— Не , не щем !
Не може !
— Нас ще ни острижат „ а ла гарсон “ , бабо .
Патилан не знае !
( а ла гарсон значи , драги ми
Смехурко , когато бръснарят някое момиче кат’ момче залиже ) .
Но баба им викна :
— Вие какво знайте ?
От бръснар по-харно мой Патилан стриже !
Хайде , Патилане !
И дорде усетят бабините внучки , до кожа им смъкна х меките косички .
Патиланци същи и трите направих .
Те една на друга взеха да се смеят .
Пък аз се изпъчи х и гордо добави х :
— Тъй , а , патиланки ?
Патилан не знае !
„ А ла гарсон “ що е при моя та мода !
Отсега нататък тя света ще смае !
Навред ще се пръсне и вечно ще трае !
Моми , момци , булки — всички те ще казват :
„ Я ме острижете а ла Патиланчо !
“
И моето име вред ще се прослави !
— Стига , Патилане !
Стига с твойта мода , че смях ни задави !
Не се мина дълго , друго чудо стана .
Ти нали си знаеш баба Цоцолана ?
За младост и хубост душа та си дава .
Веднъж , без да искам , чу х я да си казва :
„ С рязана косица човек по-млад става .
Аз ще си я рязна , ала тая пуста съседка омразна , дето не помине , там няма да каже .
Па нека си казва .
Днес стригани ходят и по-стари даже .
Но все пак не смея .
Ех , да има някой , както съм заспа ла , тъй да ми я резне !
Нека да се чуди , който ще тогава !
„ Става , бабо става “ — аз на ум си казах и още следобед своето изкуство пред баба показах .
Легна да подреме баба Цоцолана .
Със коса си легна , а без коса стана .
Ала не посмея майстор
Патиланчо свойта нова мода точно да приложи , защото си зная , драги ми
Смехурко , баба Цоцолана как ще ме наложи .
И аз я подстрига х ни тъй , нито инак .
Казано купешко , а ла таралежко .
Но доволна беше баба Цоцолана , че както крое ше , тъкмо така стана .
Хайде стига вече .
Поздрав най-сърдечен от мен и от мойте славни патиланки !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Болен бях .
И сега ти пиша , какво си претеглих от нова та болест .
Аз откак се помня , много съм лудува л , много съм си патил , но досега нивга не бях боледувал .
Не знае х , о , братко , че здравето било тъй мило и сладко .
Съвсем ненадейно тая пуста болест на легло ме сложи .
Уплаши се много баба Цоцолана .
— Инфлуенца , Боже !
Оле , Патилане !
Стана тя що стана !
И мене ще хване !
Че какво ще правим , ако легнем двама !
— Не плаши се , бабо !
Моята дружина не ще ни остави .
И много не мина , при мене пристигна патиланчо Данчо .
Щом ме зърна , викна :
— Бате Патилане , какво чудо стана ?
Сред бял ден си легна л !
И защо тъй гледа баба Цоцолана ?
Какво страшно има ?
— Нищо , Данчо , нищо .
Тая нова болест и мене събори .
Данчо отговори :
— Новата ли болест ?
Недей се страхува !
Ще доведа татко .
Той нали е доктор , лесно я лекува .
И Данчо изскочи .
След малко пристигна Данчовият татко .
Щом влезе , и рече :
— Де го да го видя тоя Патиланчо — прочути ят бате на нашия Данчо .
И той ме прегледа , лекарства написа и на баба рече :
— Нищо страшно няма .
По три жълти праха всеки ден ще взема .
Ще прави гаргара .
И в носа му капки начесто ще капваш .
Па и ти си капвай и прави гаргара , за да се предпазиш , макар да си стара .
Но най-важно , гледай строго да го пазиш — три дни да не става .
И цяла неделя навън да не мърда .
С никакви другари да не поиграва .
Че таз нова болест лесно се предава .
Това като рече , вярвай ми , Смехурко , сякаш с остро ножче на две ме пресече .
Да лежа три дена и цяла неделя другар да не видя !
Кажи ми , как може сърце патиланско това да изтрае !
Но доктор ът никак не иска да знае !
Спокойно излезе .
Лекарствата купи баба Цоцолана .
И моя та мъка отсега настана .
Прахове горчиви , капки и гаргари и далеч от мили и верни другари !
Но мо ят Татунчо , котарак ът славен , утеха ми беше .
Мъркаше ми сладко , до мене седе ше .
Бабин Дебеланко , и той ме теше ше .
Гледаше ме жално , тихичко скимте ше .
Искаше да каже :
— Не си ти за болест , весел Патилане .
Ти скоро ще станеш , и твоето царство тук пак ще настане .
И баба към мене много добра беше .
С мо ите лекарства и тя се цере ше .
Една сутрин рано тя сам ме остави .
Погледнах котака , после Дебеланко и на ум си реко х :
„ Ще им дам лекарства , и нова та болест няма да ги хване .
Те поне да ходят весели и здрави .
Баба Цоцолана нали така прави ?
Налях им в уста та по малко гаргара и в носа им капна х от лют ите капки .
Те прихнаха лудо , скочи ха веднага , блъснаха се в стола , лампа та свали ха .
Баба се притече .
Те се не смири ха .
Тя с поглед ме стрелна и строго ми рече :
— Слушай , Патилане !
Да не беше болен , знаеш що те чака !
Но и то ще стане , като оздравееш .
Съвсем друга песен тогаз ще запея !
Мина ден и други .
Аз се попривдигнах .
Но вън не излиза х .
Мойте патиланци всеки ден редовно от двора крещя ха :
— Бате Патилане , кога ще излезеш , та в нашто царство радост да настане ?
Един ден набързо прозорец отворих и викна х високо :
— Патиланци верни , скоро ще се срещнем .
Но вий се пазете !
Аз като изляза , други да не легне !
Като баба всички до един сторете !
Преди да сте болни , лекарства вземете !
Сега за лъжици чорбени идете !
Аз ще ви налея на всички гаргара , а вий си капнете от мо ите капки сами в носовете !
И хукна веднага моя та дружина .
С лъжици се върна .
Налях им гаргара .
Капките им дадох .
Доде се обърна , баба Цоцолана здраво ме прегърна , па ме поналожи и сърдито рече :
— Ти да не си мислиш , че ще се размине !
Не си болен вече .
Така ли се , щурчо , лекарство разлива !
Пламна ми сърцето и викна х зарадван :
— Бабо , да си жива !
Никога тъй сладко ти не си ме била !
И аз се изкопчи х , вън весел изскочи х и викна х юнашки :
— Да се веселиме !
Здравейте другари !
Не съм вече болен !
Тупаничка здрава баба ми удари !
Жив бъди ни , бате Патилане !
Капнахме си капки !
Сега няма нивга болест да ни хване !
И киха ха дружно малките нослета , и далеч избяга болест та проклета .
Пази се от нея , драги ми Смехурко !
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Ето че дойдо ха Заговезни Сирни .
Как можем на тоя ден да стоим мирни ?
Баба Цоцолана на черква замина .
И тозчас аз свика х моя та дружина .
— Мало и голямо днес се преоблича .
Днес маски се слагат , и всеки си става кой какво обича .
Трябва ли и ние назад да останем ?
И ний трябва с нещо днес да се прославим .
Баба Цоцолана искам да представим .
Ала всичко бързо трябва да направим .
Преди да се върне , ний да сме готови .
Тогава да става каквото ще стане !
— Ах , как го измисли , бате Патилане !
Смях голям ще падне !
Казвай , казвай скоро кой какво ще прави !
Аз си бях намисли л всичко от по-рано , та бързо нареждах :
— Ела тука , Гано !
Във тия долапи са събрани всички бабини чорапи .
Нахлувай от края : вълнени , памучни , черни , сиви , бели , та колкото може и твоите крака да станат дебели .
После ще обуеш нов ите пантофи с златните чапрази , дето за Великден баба си ги пази .
Ще седнеш на стола и ще се облегнеш , кръстом като баба крака ще протегнеш .
На стола ще стъпи патилана Дана .
Тя ще бъде съща баба Цоцолана .
Синята й шапка на глава ще сложи , бузи ще надуе и гуша ще спусне , доколкото може .
С наметка та нова ще наметнем двете : и Гана , и Дана .
И ето готова баба Цоцолана !
— А нас де оставяш , бате Патиланчо ?
— се намеси Данчо .
— Под дреха та всички , край Гана и Дана , ний ще се изправим .
Така по-достойно баба ще представим !
— Ами що ще правим , бате Патилане , ако се разсърди баба Цоцолана ?
— обади се Дана .
— Туй няма да стане .
Нали за това си , Дано , най-отгоре .
Тя като се види така младолика , ще грейне от радост , та няма да вика .
И нищичко лошо няма да ни стори .
Пък и най-подире не ни е първица — и на заговезни нека ни помилва нейната ръчица .
Що има да стане , нека да си става .
А сега да почнем , че време минава !
Както бях намисли л , тъкмо така стана .
Нагласихме Гана .
Покачихме Дана .
С бабина наметка и двете завихме .
Па при тях се скрихме .
Ето я — пристига баба Цоцолана .
Под нова та шапка наду бузи Дана .
Хлопна се врата та .
Заудряха силно на всички сърца та .
Аз с пръст поразтворих нова та наметка — по-добре да гледам , какво ще направи баба Цоцолана .
Най-напред се стресна .
Смаяна остана .
После се усмихна .
Но изведнъж Дана в смях нечуван прихна .
И наша та нова баба Цоцолана с седем гърла викна — от смях се люлее .
Истинската баба и тя с глас се смее .
Но когато зърна нов ите пантофки с златните чапрази , дето за Великден само си ги пази , много се ядоса .
Без да ще замахна , Дана да цапардоса .
Тя скочи от стола .
Другите повлече .
Наметката скъса .
И трябва ше всички да бягаме вече …
Но на заговезни всичко се прощава .
А пък и на баба лесно й минава .
Аз свика х отново моя та дружина и шепнешком реко х :
— Страшното се мина .
Сега можем вече вкъщи да се върнем — сърцето на баба с молба да обърнем .
Но тук се обади патиланчо Данчо :
— Аз измисли х нещо .
Ще видите всички , колко е чудесно !
Така ще се върнем при баба по-лесно .
— Кажи да го чуем !
— Ще сберем парички , по левче от всички .
Портокал ще купим .
И с него на прошка при баба ще идем .
Ръка ще целунем .
И ти реч ще кажеш , бате Патилане .
И по мед и масло всичкото ще стане .
— Жив да си ни , Данчо !
— дружина та викна .
— Добре , че се сети !
Тъй е обича ят .
— Вий сами идете !
— обади се Гана .
— На мене , аз зная , най-много се сърди баба Цоцолана .
Нали аз избяга х с нейните пантофи !
Нали аз повляко х нейните чорапи , и нови и вехти .
Но Дана я дръпна :
— Я върви със всички !
Остави ги тия страхове проклети !
Каквото ще стане , всички ще сполети .
Портокал избрахме .
Общо го плати хме .
Сърца патилански със мъка смирихме .
За прошка пред баба глави преклони хме .
Аз й портокала от сърце подадох и реко х :
— О , бабо , много си страда ла от наш ите грешки волни и неволни !
И колко горчиви ядове си брала , когато сме били и здрави , и болни …
Прости ни !
Прости ни !
И наша та обич към тебе , о , бабо , додето сме живи , няма да изстине !
Баба се разплака и ние след нея .
Тъй простени бяхме .
После , то се знае , пак си се разсмя хме .
Хайде леки пости , драги ми Смехурко !
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Знайш ли отзарана , на Благовещение , какво чудо стана ?
Бързам да ти пиша .
Не мога да трая .
Снощи баба рече :
— Утре , Патилане , според обичая , рано ще се стане .
Ще идем на лозе .
Огън ще запалим , както беше лани , та змии да няма и тая година .
— Ех , туй търси , бабо , моя та дружина !
Ще си отиграем !
Ще съберем съчки , шума и трънаци .
И огън ще стъкнем , както ний си знаем !
Па ще го прескочим — да бъдем юнаци !
Изскочих на двора и викна х възрадван на мо ите хора :
— Патиланци верни , вървете и спете !
Още в тъмно утре тука се явете !
На лозе ще идем да плашим зми ите !
Ще съберем съчки , шума и трънаци .
Ще подпалим огън и ще го прескочим , та цяла година да бъдем юнаци !
Полудя от радост моя та дружина …
— Ех , веднъж да съмне !
Тая сутрин рано ( баба още спеше ) , дружина та вече на двора креще ше :
— Спиш ли , спиш ли още , бате Патилане ?
Хайде викай баба по-скоро да стане !
Аз събудих баба .
Та се попрозина , но нищо не каза .
От леглото стана .
Уми се , похапна .
И после облече най-скъпа премяна , па рече засмяна :
— Днеска , Патилане , ново се облича , та цяла година каквото наденеш , все да ти прилича .
И обу си после тънките чорапи и онез пантофки с златните чапрази , дето за Великден само си ги пази .
Така натъкмена , тя тръгна начело .
И ние след нея .
Бабин Дебеланко след нас се затири .
Котаракът само малко се почуди , па току се втурна — и той ни подири .
Стигнахме в лозя та .
Накладохме огън .
А баба поседна край нас на трева та .
Изу си крака та .
Поотекли бяха от пътя и двата .
Запращяха силно сух ите трънаци .
Пламък се издигна .
— Прескачайте сега огъня , юнаци !
Аз първи прескочи х .
Другите след мене .
— Хайде , бабо , ставай !
Рипни като млада .
И ти да прескочиш !
Да не си страхлива .
— И без да прескача , баба ви я бива .
Страх що е не знае !
— Бабо — рече Дана , — страшни ли са много зми ите в лозя та , що с огън ги плашим ?
— Току не дай , Боже , змия да те срещне !
И гони , и хапе !
Зърнеш ли я негде , бягай колко можеш !
И баба изпъна тънките чорапи .
През туй време Данчо нададе вик страшен :
— Змия , змия , змия !
Изшумя в трънака .
Видях й глава та .
Очите й светят !
И цяла космата !
Погледна ли някой да види змия та , не мога ти каза .
Аз съгледа х само , че нещо се мята близо до трънака и видях пред мене как юнашки бягат четирнайсет крака .
Срам не срам , Смехурко , и аз се уплаших .
След друг ите хукна х .
Дори ги замина х .
Но изведнъж спря се баба Цоцолана .
— Боже — викна , — Боже , стана тя що стана !
Двете си пантофки в лозето оставих .
Тичай , Патилане !
Аз на ум си реко х :
„ Дръж се , Патилане !
Каквото да стане , трябва да се върнеш .
Инак как ще гледаш своя та дружина !
Престраших се , братко , и назад се върнах .
Отдалече още Татунчо котака до трънака зърнах .
И разбрах веднага змия та каква е .
Той врабци е гонил , опашка е мята л , а Данчо го сметна л за змия космата .
Пантофките дигнах .
Дружината стигна х .
Всичко й разказах .
И реко х с насмешка : „ Имали сме грешка .
Връщайте се всички !
Да сберем трънаци , огъня да стъкнем , па да го прескочим , че дано излезем по-добри юнаци !
Но баба погледна тънките чорапи , що беше пробила , па викна :
„ Не може !
“ — и юнака Данчо на днешния празник за здраве наложи .
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Патиланчо Панчо снощи гост посрещна .
Пристигна от Варна братовчед му Слави .
Тази сутрин рано пред наш та дружина
Панчо го представи .
— Братовчед ми Слави иде отдалече .
Но аз му разказах за нашето царство .
И сега го водя другар да ни стане .
Кажи нали може , бате Патилане ?
Преди да отвърна , Данчо ме превари :
— Току-тъй не може !
Трябва да се кръсти пред всички другари !
Гостът отговори :
— Какво ти кръщене !
Аз си имам име .
И прякор отгоре !
И Панчо добави :
— Той се казва Слави .
И Левчо му викат .
— Може да е Левчо , може да е Слави — запъна се Данчо , — но пред нас геройство трябва да направи .
Туй е , според мене , истинско кръщене .
Патиланец верен тъй може да стане !
Нали право казвам , бате Патилане ?
— Право , Данчо , право .
В наша та дружина всички сме юнаци .
Когато ни стресне котешка опашка , бягаме през тръни и през камънаци със сила юнашка !
Данчо се засрами , но хитро добави :
— То това е друго , бате Патилане .
С най-славни юнаци туй може да стане .
Но нали изкупи х аз страха тогава ?
Нали аз опитах на наша та баба ръка та корава ?
— Зная , Данчо , зная .
Но да си признаем : след Благовещене , всички се нуждаем от ново кръщене .
С юначество ново трябва да измием срама от тогава …
В наша та дружина ще постъпи Слави !
И , както го гледам , повече от всички той ще ни прослави !
— извика гост ът .
— Аз милост не искам .
Още ей сегичка вий ще ме познайте !
По дела съдете !
Ако заслужавам , в ваша та дружина вий ме приемете !
…
При кошера вижте , как хвърчат пчел ите .
И бръмчат на орляк .
Сред тях ще ида със очи открити !
Все така безстрашен оттам ще се върна .
И да ме ужилят , „ ох “ няма да чуйте !
Това като рече , Слави се затече , стигна до пчел ите , ръце си разпери , но истински кръстник тука си намери .
Впуснаха се вкупом пчел ите проклети .
Жилнаха му страшно носа и ръцете .
Той скочи , политна и , без да усети , кошера събори и сам се стовари над него отгоре .
— Тичайте , другари , госта да избавим !
— викна х аз и хукна х .
Мойте патиланци припнаха след мене …
Хвърлихме се всички в ужасно сражение .
И госта спасихме !
Но с рани юнашки всички се покрихме .
— Не бойте се , братя !
— викна доктор Данчо .
— Аз цера му зная .
Мокра пръст вземете , ран ите подути с две ръце мажете !
И цапа хме всички лица та , глав ите .
С черна кал покрити , същи негри бяхме !
И един на други смешно се кривяхме .
Така ни завари баба Цоцолана .
— А , бре , Патилане , тез негри какви са ? !
— Днеска , мила бабо , гостенчето
Слави славно отличи се .
С пчел ите се бори .
И доби по храброст първото кръщене .
Та и ний край него се поотличихме .
От Благовещене срама изличихме .
И днеска сме всички пак отбор дружина !
Позасмя се баба , и без бой се мина .
Та така , Смехурко , след това кръщене мойте патиланци стана ха седмина .
Поздрав най-сърдечен от тях и от мене !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Първи сняг
_Драги ми Смехурко , _
Баба Цоцолана вчера рано стана .
И рано излезе .
Малко време мина , при мене пристигна моя та дружина .
— Бате Патилане !
Снегът до колене !
Сега ако кажеш , че няма да стане — нищо не разбираш !
По-скоро на двора — всички ни на меко да фотографираш !
Изскочихме вънка .
И на снега снехме наш ите портрети .
И всеки повтори , и всеки потрети .
Вик и смях се дигна .
И нова дружина след малко пристигна .
Трите патиланки при нас закрещя ха .
Трите без покана в снега се простряха .
После стана Дана и викна високо :
— Патиланци верни , клетва да дадеме !
Който тука влезе , няма да излезе , докато портре та в снега си не снеме !
— Прието , прието !
Най-напред козлето във снега навряхме .
После Дебеланко на меко простряхме .
Дойдоха отвънка все отбор другари .
Натръшкахме всички — кой когото свари .
И те се разсмя ха , и те закрещя ха .
Ала тъкмо беше най-сладка игра та , баба тежкокрака разтърси земя та .
От пътя извика :
— Чакай , да ви питам , кой ви тука свика !
Само патиланци ей сега ще стане !
— Бягайте , другари , кой където свари !
— успях аз да викна .
Но смел патиланец към мен се закани :
— Пръв изневеряваш , бате Патилане .
Клетвата забравяш !
Портретът на баба за кога оставяш ?
— Бягай сега , бягай !
— викна х отдалече .
— Не знайш ли какво е баба да те хване !
Бягайте юнашки !
А портрет ът бабин — той сам ще си стане !
Както аз предреко х , тъкмо така стана .
Хукна да ни гони баба Цоцолана .
Ала се препъна , в снега се стовари .
Като рак се пери .
Не може да стане .
На молба удари :
— Помощ , Патилане !
И аз се затеко х , за ръка я хванах , но тя се не дига .
— Помощ , патиланци !
Цялата дружина на помощ пристига , за мене се хваща , юнашки напъва …
Баба се поклаща .
Вече се изправя .
Но някак си мръдна нагоре ръка та .
Помислих : „ Настава час ът за отплата “ .
Пуснах се от баба .
И на снега всички гърбом се прострехме .
Хем портрети нови за спомен си снехме , хем и баба леко , без да щем , разсмехме .
Та без бой се мина …
Хайде стига вече , драги ми Смехурко .
Поздрав най-сърдечен от моя та славна и вярна дружина !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Свинчо жив остана
_Драги ми Смехурко , _
Над нашето царство облак се надвеси .
Една патиланка лоша вест донесе — за Коледа
Свинчо ще ли да заколят .
Баба Цоцолана пред мен не отрече .
Оня ден ми рече :
— Заръчах за утре колачи да дойдат .
За Коледа трябва Свинчо да заколим .
Тъй е обича ят .
Сви ми се сърцето , преглътна х и реко х :
— Зная , бабо , зная .
Тя вътре си влезе , пък аз се затеко х .
Всички патиланци на бърз съвет свика х .
Решихме веднага що трябва да правим .
Влязохме при баба , та с молби горещи
Свинчо да избавим .
Аз пръв заговорих :
— Бабо , какво лошо кротък Свинчо стори ?
Как ще го заколим ?
От все сърце , бабо , всички ти се молим — горчива та чаша Свинчо да отмине .
И той душа носи .
Нека поживее , както всички други божи животини !
Мойте патиланци никога не плачат .
Патилата тежки с весел смях посрещат .
Сега ги разплака молба та гореща .
Но баба извика :
— Я да си вървите !
Пред мен не минават току-тъй молб ите !
Излязохме вънка .
Втори съвет стана .
Тук друго предложи патилана Дана :
— Патиланци верни , щом с молба не може , нека с ум се борим !
Довечера вкъщи аз ще го закарам .
И нощес и утре нека там прекара .
Ден-два нека баба без Свинчо остане .
Като го загуби , по-мил ще й стане .
Нали право казвам , бате Патилане ?
— Право , Дано , право .
Така ще направим .
И вярвам , че Свинчо от смърт ще избавим .
Сълзите си всички сега обършете и тихо и мирно вкъщи си идете !
Но туй , що реши хме , тук да си остане !
— Дума да не става , бате Патилане !
На друга та вечер
Даниният татко минавал по двора .
Чул се шум и тропот отвътре в обора .
Отворил врата та .
Но нещо го блъсва право във крака та , силно изгрухтява , навън полетява .
А през това време баба Цоцолана пъшка и нарежда :
— Ах , къде се дяна !
Че де не го търси х !
Никъде го няма .
Като си помисля , на плач ме избива !
Патилана тупа х , пак не ми отмина .
Да го храня , Боже , аз цяла година , че сега накрая така да направи !
Сега чак разбирам , колко го обичам .
Ако се завърне , няма да го коля .
Няма , няма , няма !
…
Пред Бога се вричам !
Някой силно блъсна към пътя врата та .
Баба вън изскочи .
И аз подир нея .
И глас ът й екна , разбуди махала та :
— Да плача ли , Боже , или да се смея !
Моят сладък Свинчо !
Той пак ми се върна !
Мигом го прегърна баба Цоцолана .
Така той до днеска жив и здрав остана .
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Според обичая
_Драги ми Смехурко , _
Бързам да ти пиша по Нова година какво чудо стана , как ни суровака баба Цоцолана .
За Нова година , според обичая , баба се запретна , взе да точи млина .
Край нея се струпа моя та дружина .
Гана , Мика , Дана , Панчо , Ганчо , Данчо — всички се събраха .
И иска ше всеки нещо да помага .
Един брашно сипва .
Други яйца чупи .
Трети дреновинки в тава та ще слага .
Баба Цоцолана празнично поглежда , пит ите слепява , дреновинки слага и току нарежда :
— Клончето с пара'та , комуто се случи , две камили злато от Египетския султан ще получи .
— Аз не ща камили .
Камилче ми стига !
— обади се Данчо .
— Камилче , но с кошче , пълно със смокини !
— допълни го Панчо .
— Който пък намери със три пъпки клонче , ще стане търговец .
Света ще обходи със арабско конче .
— И туй си го бива !
— облещи се Панчо .
— А с две пъпки клонче , комуто се падне , ще се излежава под сенк ите хладни .
Говедар ще стане .
— И туй не е лошо , бате Патилане !
— обади се Дана .
Клонките нарече баба Цоцолана .
И млина направи .
После ги погледна и така добави :
— Който тази вечер кихне на софра та , негова ще бъде в Пейков дол гора та !
— Бабо , да си жива !
— провикна се Мика !
— Това дар се вика !
Тая гора славна колко я обичам !
Там берем кокиче , ягоди и гъби !
Там си отигравам !
Дето искам тичам !
— Гората я бива , бате Патилане !
— прошепна ми Данчо .
— Патиланско царство там може да стане !
Баба взе тава та и сама замина на близката фурна да занесе млина .
И зашепна Данчо пред вярна дружина :
— Патиланци славни !
Такъв славен случай рядко ще ни падне !
Гората без друго трябва да получим .
Сега ще ви кажа какво ще направим и как ще сполучим .
Ще седнем таз вечер всички на софра та !
Но всеки да има пипер във ръка та .
И скришом от баба в носа ще си сложи …
— Оле , тъй ще може !
— прекъсна го Гана .
— Добре , че се сети !
— Работата стана !
— поде пак реч Данчо .
— Вие си мълчете !
Гората е наша .
Патиланско царство там ще си направим .
Онуй , що ви реко х , добре пригответе !
…
Ти какво ще кажеш , бате Патилане ?
— Както си намисли л , нека така стане !
Вечерта , щом мръкна , сложиха софра та .
Прикадиха млина .
За вечеря седна моя та дружина .
И най-напред Данчо си дигна ръка та , смръкна и заки ха .
Другите след него .
Кихавица страшна пред баба избухна .
И тя се досети , суровачка грабна , почна по ръцете …
Суровака всички за Нова година .
Но след туй пак сладко ядохме от млина .
Не можахме само да спрем носовете .
Те се разлютиха , та и сега мо ят все още си киха .
Наздраве , Смехурко !
Да живееш дълги , честити години !
Но никога , братко , към смеха сърцето да не ти изстине !
От всички играчи поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Нали знаеш вече радио какво е ?
Една чудесия : аз си пея тука , ти ме слушаш ясно мнооого отдалече .
Баба Цоцолана една сутрин рече :
— Слушай , Патилане !
Баба ти не иска назад да остане .
За радио днеска всякъде разправят .
Където отидеш , радио ще видиш .
И съседка
Недка вече си постави .
Всяка вечер дава с радио забави .
И аз днеска-утре мисля да поставя .
Но скъпичко струва .
През ума ми мина една лудория .
— Таз работа , бабо , на мен остави я !
Радио щом искаш , аз ще ти направя .
Довечера още ще дадем забава .
Ти гост ите свикай , а всичкото друго остави на мене .
— Добре , ала гледай да не ме посрамиш !
— Какво думаш ?
Аз ли ?
Аз да те посрамя !
Радио такова аз ще ти поставя , че светът ще смая и теб ще прославя .
Баба Цоцолана на гости замина .
Аз свика х веднага моя та дружина .
Разказах им бързо що мисля да правя .
— Слушай , Данчо !
— Радио от скоро вий имате вкъщи .
Вашето сандъче ще донесеш тука .
Аз ще го поставя във гостната стая .
И ще го нагласям , доколкото зная .
А вие отдолу , под маса та скрити , ще станете всички певци именити .
Тънко и високо , дебело и ниско — всеки по реда си ще пее и писка .
Аз ще ви упътвам .
Ще слушате мене .
Но за това трябва дълго упражнение .
Да не губим време !
Всеки свойта песен добре да научи .
И в делото славно ние ще сполучим .
Вечерта се върна баба Цоцолана .
През туй време вече моя та дружина на радио стана .
Баба ми щом влезе , съгледа сандъка .
И радост й бликна веднага в душа та .
Докато я видя , събра махала та .
Забавата почна .
Винтовете бутна х и викна х високо :
— Най-напред ще чуйте певец Данчинело .
В Италия пее .
И Данчо започна ниско и дебело .
— Неясно е — реко х , — но ще се оправи .
Времето е лошо , та затуй тъй прави .
Данчо позаси ли и после прекъсна .
Побутнах пак винта :
— Тоя певец свършва .
Хванали сме края .
Сега пък ще чуйте Панчостон тенора .
В Лондон концерт дава .
И писклив глас Панчо този миг надава .
Дълго не минава , пак завъртам винта .
— Сега ще подиря френска та столи'ца .
Там пее Ганини , прочута певица !
И Гана захвана , под маса та свряна .
Тя викна високо .
Разля глас широко .
На всички хареса .
Тъй върве ше гладко .
Ала Дебеланко , бабиното куче , изведнъж залая : ау , ау , ау !
Под маса та свря се и съвсем без време ускори то края .
Вик и смях настана .
Почнахме отново .
Изкарахме всичко , що беше готово .
Радиото живо добра цена хвана .
Махалата сбрана доволна остана .
И не ни се кара баба Цоцолана .
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Патиланчо на село
На път за село
_ _Драги ми Смехурко , __
Два месеца с баба на село летува х .
И там много патих , но весело беше и си отлудувах .
Всичко ще ти пиша .
Днеска ще захвана и ще ти разкажа , как пренесох в село баба Цоцолана .
Съседът Захари докара кола та с сивото магаре и на баба рече :
— Бабо Цоцолано , ето ти кола та .
Аз работа имам .
Но Патилан лесно ще те натовари .
Ще стигнете рано .
Сивчо бързо ходи .
Не е и далече .
На теб , Патилане , Сивчо поверявам .
Ума си събирай — пакост да не стане !
Зарадвах се много , че чичо Захари на мене остави своето магаре .
— Хайде , давай , бабо !
Що ще се товари ?
И баба започна товара да носи , пък аз го нареждах .
Намествах , нареждах …
ала все принася баба Цоцолана .
— Стига , бабо , стига , че за теб в кола та място не остана !
— Слагай , Патилане !
Баба ти за втора кола ще остане .
Ще идеш с нещата , а после ще върнеш за мене кола та .
— Бива , бабо , бива .
С кола и магаре сто пъти на село Патилан отива .
И баба наслага възглавки , завивки и постелки меки , корита и менци , и тенджери разни — малки и големи .
Сложи и сандъка със летни премени .
А като добавка тури Дългобрадко .
Дебеланко вмъкна в един от котл ите .
Най-после донесе квачка та с пилците и рече засмяно :
— Дръж я , Патилане !
И тя няма тука къде да остане .
А на село има просо разпиляно , ечемик , пшеница …
Чу се вик юнашки в близката улица .
Мойте патиланци вкупом долетя ха .
— И ние ще дойдем , бате Патилане !
Аз с ръка посочи х и викна х :
— Не може !
Колата е пълна !
— Нека си е пълна .
Без нея ще стане .
Ще дойдем пешаци .
На връщане , после , ще се качим всички !
Аз поведох Сивча .
Тръгнаха след мене мо ите юнаци .
Татунчо котак ът кола та подири , патаран след него важно се заклати .
Баба Цоцолана на прага остана .
И с поръка строга оттам ме изпрати :
— Гледай , Патилане , по-скоро да стигнеш !
Бързай да се върнеш и мене да дигнеш !
Навреме да дойдеш !
Нещо да не стане .
Че аз пеш не ходя !
Иначе ще има много да си патиш !
Аз подканих Сивча , а Данчо извика :
— Бате Патилане , дай до го поводя !
— Аз ще си го водя , а вие отзаде тикайте кола та !
Те се разпъхтяха отзад зад кола та .
А пък Гана , Дана и малката Мика дигнаха на рамо по една възглавка , бързат редом с Сивчо , смеят се и викат :
— Тичай , Дългоушко !
И ний ти отнехме малко от товара .
Ала после ти сам всички ще ни караш !
Вървяхме , вървя хме — облак дъждоносен изведнъж съзряхме .
Облакът порасна .
Почерня небето .
И дъжд се изсипа над нас сред полето .
Постресна се множко моя та дружина .
А малката Мика взе дори да плаче .
Но аз им извика х :
— Дръжте се , юнаци !
Не е патиланец , кой от дъжд се плаши !
А летният дъжд е също като баба — ей сега те бие , а след миг се смее .
Потърпете малко и лятното слънце пак ще ни огрее !
Потърпяхме множко .
Ала дъжд се лее , лее , не престава .
И нещо по-страшно се случи тогава .
Сивчо насред пътя изведнъж запря се .
И не мръдна вече .
Ни напред отива , ни назад се връща .
Смаяхме се всички , какво да направим .
А той глава дигна , погледна небето и глас ът му ясен далеч се разнесе .
Данчо тогаз рече :
— Няма да останем тука сред полето .
Чухте ли тръбача ?
Той даде знак вече .
Дръжте се , другари !
Помощ ще пристигне !
И ний ще се върнем и живи , и здрави !
Аз тогаз добави х :
— Котлите снемете , връз тях под кола та на сухо седнете .
Аз ще ви разказвам приказки и смешки .
И леко ще минат тез часове тежки !
И ний се събра хме всички под кола та .
Сгушихме си една до друга глав ите .
И квачка та мокра разпери крила та , та край нас на сухо си прибра пилците .
И аз заразправя х приказки и смешки .
И гръмна ха скоро смехове лудешки …
Така ний стоя хме ни малко , ни много …
Изведнъж кола та над нас се разклати .
Дългоушко ревна .
И наблизо чухме гласове познати .
И пред нас застана баба Цоцолана .
И бащи , и майки , и чичо Захари , и кола голяма със друго магаре .
Баба Цоцолана отдалеч захвана :
— А , бе , Патилане , ти какво направи ?
— Нищо , бабо , нищо .
Всички сме си тука весели и здрави .
Пък и ти богата разходка направи .
Няма да се връщам сега да те вземам .
Ето кола празна , качи се във нея !
А чичо Захари на ум ще научи нашето магаре , дето насред пътя тука ни остави .
И после ще върне моя та дружина …
Разсмяха се всички — и бащи , и майки , та без бой се мина .
После ще ти пиша какво в село стана .
Как се настанихме с баба Цоцолана .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Първи срещи в село
_ _Драги ми Смехурко , __
Сега ще ти пиша , какво после стана , след като ни стигна баба Цоцолана .
Моята дружина малки патиланци към града замина .
От сред път без време ги върнаха всички .
А чичо Захари във кола та празна баба натовари .
Към село потегли .
Подкарах след него сивото магаре .
Дръннаха в кола та котли и тигани …
Стигнахме край село .
Тъкмо под върбите магарета много бяха насъбрани .
Щом зърнаха само гост ите избрани , зареваха дружно , както му прилича .
Дългоушко зина , па им отговори .
И той поздрав прати , повтори , потрети .
И другарска среща насред пътя стана .
И уши запуши баба Цоцолана .
А ние с коларя отделихме с мъка наш ите ослета и влязо хме в село .
Изскочиха псета .
Лавнаха насреща .
Бабиното куче и то се обади .
Те го връхлетяха .
А то квик нададе .
Подплаши котака .
И пилци , и квачка далеч отлетя ха .
Патаран закряка .
Баба се уплаши , скочи от кола та .
— Патилане — викна , — кучето спаси ми !
Ох , какво ще стане !
Отиде без време бабиното Мими !
Аз скочи х и погна х зли те посрещачи .
— Чакай да ви кажа , кучета проклети !
Така ли се в село гост ите посрещат !
От осл ите селски поука вземете !
Като тях любезни с гост ите бъдете !
След борба гореща кучето избави х .
Баба го прегърна .
Ала към кола та когато се върна , два бивола черни насреща си зърна .
Караше ги кротко едно биволарче .
Червената черга в кола та съзря ха .
Единият измука , после изхриптяха .
А баба изписка , хукна към река та и , доде я видя , прецапа вода та .
Отвъд вик нададе :
— Слушай , Патилане-е !
Обръщай кола та !
В града ще се върнем .
Не ща да дивея тука по села та !
Пък аз й отвърнах :
— Няма , бабо , няма-а !
Няма да се върнем !
Всички патиланци на смях ще ни вземат !
Моят крак юнашки назад не пристъпя .
Нищо , че без време тука се окъпа !
Върни се през мос та !
Страшното замина .
Ела , че ни чака тука чичо
Коста , дето ще живеем в неговата къща !
И съвзе се баба , па назад се връща .
Запряхме кола та край къщурка бяла .
Почнах да стоварвам на баба нещата .
Струпаха се скоро край мене децата .
Взеха да помагат .
И като ги гледа х , през ума ми мина :
„ Ех , че юначини !
Стават за дружина !
Без игра и тука няма да се мине !
Смях и глъч ще падне край река та шумна , по тия чукари !
И съща та вечер си избрах другари .
Но за тях , Смехурко , после ще ти пиша .
Сега стига вече .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Първата нощ в село неспокойно мина .
Котакът одраска стопанчето Гина .
То викна да плаче — събра се махала та .
Козелът в обора отвори врата та , излезе на двора , ведрото събори и с малкото теле почна да се бори .
Кучето на баба , сплашено в борба та , цяла нощ трепера и скимте ше жално .
А баба креще ше насън непрестанно :
„ Биволите , Божке !
…
Оле , Патилане !
…
Обръщай кола та !
Не ща да дивея тука по села та !
Ала щом се съмна , драги ми
Смехурко , по мед и по масло всичко пак си тръгна .
Баба Цоцолана в зори още стана , сбута ме и рече :
— Ставай , Патилане !
От днеска нататък козар ще си вече !
Изкарай козела с селски те козари .
Но очи отваряй !
Да се не разправям с глоби и пъдари !
Зарадвах се много .
Цял ден ще играя с весели козари !
Ще екнат от песни гори и чукари !
Дружина ще водя от отбор юнаци , с дрянови криваци , с кривнати калпаци !
Подкарах козела .
А той се зарадва повече от мене .
Като луд подскача .
Брадата си клати и току закача козли и козлета кат’ стари познати .
Горе по чукари слънцето ни свари .
Пуснахме коз ите , позна хме игр ите .
Събрах си дружина от млади козари .
Тичахме , игра хме .
Кладохме огньове .
Кога пладне мина , никак не видяхме .
Аз събрах под сянка юнаците нови , па им заразказвах патила та свои — за баба , за Свинчо , за Мими , за Козльо .
После за Татунчо , за мо ите славни патиланци верни , за нашето царство с смехове безмерни …
Никога не мисле х , о , Смехурко братко , че толкоз умея да разказвам сладко .
Слушаха ме всички със уста разкрити …
Но глас гороломен ни смути душ ите :
— Де сте , бре , козари !
…
В папура коз ите !
Втрещихме се всички .
Доде се опомним , към село пъдар ят коз ите подкара .
Тръгнахме след него .
Тук мойта дружина малко ме засрами .
Моите козари с кривнати калпаци току заскимтя ха като пеленаци .
Смушках ги и реко х :
— Дръжте се , юнаци !
Срам е да се плаче !
Чакайте да видим тоя дългокрачко къде ще ни влачи !
Патиланско сърце лесно се не плаши !
Вие си мълчете !
Отговор да давам мене оставете !
Съвзеха се малко мо ите другари .
Минахме по мос та .
Подбра ни пъдарят и ведно с коз ите право в община та до един ни вкара .
Сред двора на маса бе поседна л кмет ът .
Приказваше нещо с помощника Петьо .
Като ни съгледа , строго заговори :
— Пак ли пакост има ?
Кажи кой я стори !
И към нас пъдар ят с кривака посочи .
Начело изскочи х и реко х безстрашно :
— Аз всичкото сторих , господин кмете !
Те не са виновни .
Мене накажете !
Кметът се усмихна , па кротко подхвана :
— Я кажи , юнако , как таз пакост стана ?
И аз заразправя х , с какво съм омая л мо ите другари , и къде пъдарят коз ите завари .
И слуша ха всички със уста разкрити …
А мой Дългобрадко с рог бутна врат ите и без да го видят , изведе коз ите .
Когато аз свърших , кмет ът ръце плесна , изсмя се и викна :
— Пъдарьо улисан , де ти са коз ите ?
Тоя сладкодумко ни смая глав ите !
Хай иди си , момко , по живо , по здраво !
И вие , козари !
Сега ви прощавам .
Тоя патиланец днеска ви избави , че сладко говори .
Но гледайте вече да се не повтори !
Хукнаха навънка мо ите юнаци , викна ха юнашки с кривнати калпаци :
— Бате Патилане , жив и здрав бъди ни !
Ти си юнак славен !
Дето щеш води ни !
И аз им извика х :
— Весели и здрави и вие бъдете !
И за игри нови утре се гответе !
И ти здрав бъди ми , драгичък Смехурко !
Хайде стига вече .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Патилански извор
_Драги ми Смехурко , _
Аз пак продължавам писма та за село .
Летуваме тука по живо и здраво .
Една сутрин рано чичо
Коста рече :
— Тръгвайте , жетвари !
Днес почваме вече .
Първом ще пожънем голяма та нива , що е най-далече .
После чичо
Коста към мен се обърна .
С очи ме измери :
— Хайде , Патилане , и ти с нас ще дойдеш !
Работа за всички там ще се намери !
Погледнах към баба .
Тя с глава ми кимна .
Искаше да каже :
„ Можеш да отидеш “ .
Аз от радост скочи х .
Събрах и поведох малките жетвари .
Нашата дружина всички те превари .
Жетвата започна .
Запяха жетварки .
Сърповете бляскат .
Падат класовете .
Слънчо взе да сипе свой те лъчи жарки .
Пот покри чела та , лепнат гърбовете .
Чичо Коста викна :
— Де сте , патиланци ?
Стомните вземете !
И на Райкин извор за вода идете !
Ний стомните взехме и към Райкин извор през дола поехме .
Той беше далече , а слънцето още по-силно напече .
Стомните наляхме .
Но доде се върнем , доста пот проляхме .
Ала разхладихме морните жетвари .
Не се мина дълго , свърши се вода та .
Сега аз сам викна х :
— Хайде , патиланци !
Че и на мен вече пресъхна уста та !
И от Райкин извор пак вода наляхме .
Със пълните стомни през дола вървя хме .
Тук под един габър аз вода съгледа х и радост велика ми огря душа та .
— Патиланци — викна х , — няма по-честити от нас на земя та !
Под тоз габър тука извор ще избликне !
Тук стомни ще пълнят наш ите другари .
Няма път да бият зад стръмни чукари .
Тук вода ще рукне бистра и студена .
Да ни поменуват и млади , и стари .
Райкиният извор назад ще остане !
Ей сега се връщам , почвам да копая !
Стойчо чичо Костов подскочи и викна :
— Бате Патилане , не мога да трая !
На ти мойта стомна .
Подай я на тате !
Аз сега ще дойда с острата лопата .
Стомните занесо х и назад се върнах .
С едно малко ножче почнах да копая .
Но Стойчо домъкна острата лопата и цяла дружина патиланци верни .
Ринахме , копа хме .
Изведнъж до мене
Стойчо се провикна :
— Бате Патилане , гледай , гледай тука : като чучур бликна !
Свършено е вече .
Славата ни гръмна навред по нивя та !
Докато копа хме , от цялото село се сбраха децата .
Всички с празни стомни гледа ха вода та .
А морни жетвари от жажда примряха .
И бащи сърдити при нас долетя ха .
И много юнаци си тръгнаха бити , но иде ха после още по-честити .
А надвечер вече мало и голямо във дола се стече .
Че извор ът бистър и шумлив протече .
Дойде чак и кмет ът .
Най-после пристигна баба Цоцолана .
И тогава кмет ът стомна с вода дигна и рече високо :
— Селяни , от днеска още един извор селото ни има .
Нека да се пие със живот и здраве !
И честит да бъде този патиланец , дето го направи !
Неговото име извор ът ще носи !
Баба Цоцолана от радост заплака .
Стойчо чичо Костов скочи и нагоре си хвърли калпака .
Аз , драги Смехурко , не знае х къде съм .
Дали на небето или на земя та .
Сякаш златно слънце ми огря в душа та .
Хайде стига вече .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Всички на работа
_Драги ми Смехурко , _
Жетвата се мина .
Вършитба настана .
Нашият стопанин пригласи хармана .
Диканята стегна .
При ковача Рачо , оттатък зад мос та , заведе коне те .
— Добро утро , Рачо !
— Дал Бог добро , Коста !
— На мойте вършачи подкови нозе те , че утре ще ронят вече класовете .
Със гвоздеи остри подкова ги Рачо .
Аз гледа х .
И тозчас една майстория през ума ми мина :
„ Трябва за вършитба и аз да постегна моя та дружина !
Гвоздеи намерих .
Подковах най-първо мо ите обуща .
Подковах и Стойчо .
И баба преварих .
Докле още спеше , чехл ите й нови с гвоздеи нашарих .
— Дотук лесно беше , бате Патилане
— прошепна ми Стойчо .
— Но Козльо , Татунчо и бабин Дебеланко не са подковани .
Със тях как ще стане ?
— Не грижи се , Стойчо !
Леснина чудесна и за това зная .
От дърво обуща ще им издълбая !
Гвоздеи отдолу , връвчици отгоре , ще им ги привържа — и ето ти още помощници трима за харман готови !
Но за туй ни дума ти недей говори !
Рекох и направих .
От дърво издялах шест чифта обуща .
Подковах ги гъсто .
Връзки им поставих .
Премерих ги скришом на мойте вършачи .
И , така приготвен , чака х да се здрачи .
После да се съмне .
На сутрин та рано чичо Коста стана .
Насади хармана .
Докара коне те .
В тежката диканя впрегна ги и викна :
— Карай , Патилане !
Тези снопи златни на жито ще станат !
— Бог да е на помощ !
— каза стрина Дина .
Седнаха зад мене Стойчо , Мина , Кина .
Баба Цоцолана
Дебеланко хвана и с него пристигна на наша та диканя .
Подкарах коне те : „ Хайде , Дорчо , Бялко !
“
Ала подир малко , не зная как стана , отхвръкна далече баба Цоцолана .
Но не се разсърди .
Засмя се и рече :
„ Я гледай , как скочи х !
От чистия въздух подмладих се вече !
“
И отново седна .
Пак шибна х коне те .
Тъй кара х до обед .
После чичо
Коста ме смени и рече : „ Стига , Патилане !
Почини си малко , че силно напече !
Отидох на сянка .
И баба пристигна .
Изу се .
Дрямка я обори .
Тя се попрозина и очи затвори .
Чехлите й нови донесо х от горе .
Пред нея ги сложих .
Знак на Стойчо дадох .
Обухме се двама .
Обухме котака , Козльо , Дебеланко .
Влязохме в хармана .
Моята дружина взе назад да бяга .
Но аз строго викна х : „ Тука , готованци !
Който знай да хапва , трябва да помага !
“ Вик и смях настана .
Стресна се от дрямка баба Цоцолана .
Нахлу , без да види , нов ите чехли и хукна в хармана :
— А , бре , Патилане , какво си овързал мойто сладко Мими !
— Нищо , бабо , нищо няма да му стане .
Погледни и мене , и Стойчо , и тебе !
За вършитба всички днес сме подковани .
Баба ме подгони .
И дълго върша хме .
Потупа ме малко , но много се смя хме .
И куп златно жито надвечер отвяхме .
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Още съм на село .
И , както ти писах , на отбор дружина тука съм начело .
Горещото лято вече се измина .
Една сутрин рано чичо
Коста рече :
— От днеска беритба ще почваме вече .
Сливите узряха .
Хайде , Патилане !
На работа свикай твоя та дружина !
Свиках Стойчо , Петьо и Кина , и Мина .
Дигнахме чували и пръти , и крина .
Тъкмо да тръгнем , Стойчо чичо Костов към двора посочи и весело каза :
— Бате Патилане , татко за маджуна * тава та замаза .
Само сливи чака .
Днеска ще захване .
И маджунско царство за нас ще настане .
[ *
Гъсто сварен плодов сироп , петмез .
— Б.р. ]
— Ах , маджунец сладък !
— обади се Мина .
— С пръстче да си близна !
— Чакай , мари Мино !
— прекъсна я Кина .
— Спри , ще се опариш !
Нали е горещо …
Ял ли си маджунец , бате Патилане ?
Ама от тава та ?
— И това ще стане !
— кимна х дяволито .
— А сега за сливи да вървим , другари , че чичо замина !
Цял ден брахме сливи .
Пренасяхме вкъщи .
И съща та вечер в двора се събра хме , и чичо подкладе тава та с маджуна .
Край огъня буен през нощ та стоя хме .
Играхме и пяхме .
Слушахме как стрина приказки разказва …
Полунощ се мина .
Сън сладък обори моя та дружина .
Постлахме си вънка и спа хме на двора .
Призори ни дигна Стойчо чичо Костов :
— Хей , ставайте , хора !
Че маджун ът вече мехури изпуща .
Трябва да се пробва .
Донесете скоро лъжици , паници !
Скочихме веднага .
Припнахме към къщи .
Домъкнахме скоро лъжици , паници .
Грабнал беше всеки каквото намери .
А малкият Петьо тигана домъкна .
Стойчо се провикна :
— Гледайте , другари , маджун ът се смъкна !
Гъстичък е вече .
Дайте да ви сипя !
Ала умно яжте , че може да па'ри !
Той на всички сипа с дългата бъркачка .
Заблизахме дружно .
После загради хме Петьо със тигана .
А той вик нададе :
Не давам !
За мен не остана !
Нали бате Стойчо на всички те даде .
— Даде , но на тебе най-много насипа !
И ний ще си близнем !
Нали сме другари .
— Олеле , че па'ри !
— По-малко загребвай !
— На огън е вряло , то не е играчка !
И Стойчо пак сипва с дългата бъркачка .
Той сипва , ний ближем .
И вик , и закачки .
Лъжици , паници стават за играчки .
И дълго не мина , захвана да лепне моя та дружина .
Маджунът потече по малкия Петьо .
Сякаш беше пъхан целият в тава та .
На тоз ред ни свари баба Цоцолана .
Някой се провикна :
— Бягайте , другари !
Но тя Петьо зърна и на смях удари .
И ний се разсмя хме .
И цяла неделя все лепкави бяхме …
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Сбогом , мило село !
_Драги ми Смехурко , _
Захапвал си често ябълка червенка .
Както хрупкаш сладко , някой ти я грабне .
Как ще ти е , братко ?
Тъй на мене беше , кога баба рече : „ Утре , Патилане , ще си ходим вече .
Сбогом , мило село !
Сбогом и на тебе , о , дружино вярна !
Сбогом дни честити , пълни с топло слънце и радост безмярна !
На сутрин та рано тръгнахме от село , изпратени славно със кме та начело .
Всички говедари , овчари , козари , с крави и волове , с овците , с коз ите , всички те кокошки , дори и пилците тръгнаха след мене .
Вънка от селото спряхме под върбите .
— Сбогом , патиланци !
— викна х от кола та .
— Аз си заминавам , но вечно ще помня ваш’те сърца златни , смеха и игр ите , ширните поляни , рек ите , гор ите и ония славни сенки благодатни !
Аз си заминавам , но наш’ та дружина нека си остане !
— Сбогом , сбогом , сбогом , бате Патилане !
Калпаци и кърпи литнаха нагоре .
Кметът развълнуван така заговори :
— Сбогом , Патилане !
Твойто име тука вечно ще се слави !
Докле тво ят извор под габъра блика , делото ти славно не ще се забрави !
Питай тия старци !
Спомнят ли си нявга други гост на село да е тъй изпращан ?
…
Сбогом , Патилане !
Да ти даде Господ и живот , и здраве !
И викна ха „ ура “ мойте изпращачи , а баба се трогна , започна да плаче …
Но Сивчо ни подсети , че дълъг път ни чака .
Към града погледна , изрева и тръгна .
И ревна ха всички негови събратя .
Хубаво и славно върве ше до тука .
Но из пътя стана една злополука .
Счупи се кола та .
И баба отхвръкна мигом на земя та .
Но не се утрепа .
Помъчих се някак да стъкмя кола та .
Нищо не излезе .
Без тесла и свредел какво ще направиш !
Само се забавих .
Тъй можеше лесно нощ та да ни свари .
За щастие , скоро минаха колари .
Колата стъкми ха и с мъка голяма баба настаниха .
Аз подкара х Сивчо .
Колата затрака .
Града наближи хме .
— Карай , Патилане , че вече се здрачи !
— Карам , бабо , карам !
Крайната улица на града поехме .
Но изведнъж спрехме .
— Бабо , посрещачи !
— Скочих от кола та .
Моята дружина с тиквени фенери иде ше насреща .
— Бате Патилане !
Най-после пристигна !
— Здравейте , юнаци !
— Бабо , да си жива !
— И Дана се хвърли , та баба прегърна .
Но фенер ът падна , свещта се търкулна , и доде се сетим , бабината шапка , що в кола та беше , започна да свети .
Стана олелия .
Но Данчо се хвърли , завчас угаси я .
Намръщи се доста баба Цоцолана , но аз я раздумах :
— Бабо , не сърди се !
Все пак доста здрава шапка та остана .
За полог я бива !
Тръгнахме към къщи с тиквени фенери .
И цял град излезе на нас да се звери .
Хайде стига толкоз .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
За грозде
_Драги ми Смехурко , _
Съседът Захари отколе се слави с прочуто магаре .
В количка го впряга и всеки го знае .
То кога желае , тича без тояга .
Но когато каже :
„ Не искам да ходя “ , и с бой да го смажеш , няма да помръдне .
Ний с това магаре сме познати стари .
Веднъж баба рече :
— Гроздобер е вече .
Грозде ми се хапва .
Я иди поискай сивото магаре на чичо Захари .
Впрегни го в кола та , та иди за грозде отвъд във лозя та !
Както баба каза , така аз направих .
Подкарах кола та .
Отде ме съзря ха мойте патиланци .
Бързо долетя ха .
Лудо закрещя ха :
— Бате Патилане , ах , какво направи !
На лозе отиваш , а пък нас забрави !
Такова другарство колко пари чини !
В кола та качи ни !
Спрях да се покачат .
А те полудя ха — викат , пеят , скачат !
Подкарах кола та .
Ала при чешма та трите патиланки Дана , Гана , Мика магарето спряха , ръце махат , викат :
— Стойте , стойте , спрете !
По-скоро в кола та и нас покачете !
Аз и тях покачих .
А и после още трябва ше да спирам — все нови юнаци при нас да прибирам .
От това кола та се попретовари , та тежичко стана на наш’то магаре .
Ушите му бяха цели изпотени .
И то спря край пътя да си поотдъхне и да хапне малко бодили зелени .
Но малката Мика тука глупост стори .
Шибна го с камшика .
И работа страшна на всички отвори .
Дългоушко сякаш това само чака .
Прикова в земя та двата предни крака и не мръдна вече .
Ни напред отива , ни назад се връща .
Вик и бой , и крясък !
Нищо не помогна .
На молба обръщам .
И туй го не трогна .
Свечери се вече .
Тогаз се изстъпи един патиланец и така отсече :
— Щом не ще да тегли , ние ще го возим !
По-скоро в кола та !
Дявол да го вземе !
И свика хме ние помагачи здрави , па го настанихме със мъки големи .
Впрегнахме се всички .
Напънахме дружно — вкъщи да го върнем .
Заскърца кола та .
А наш Дългоушко изправи глава та , че като отвори онова гърлище :
„ Аха-ъха-а-ъха-а !
Излезте ме вижте !
“
Докато погледнем , път ят се заприщи .
Наизлезе вънка мало и голямо .
И всеки се чуди , и всеки се мае — тази колесница сред пътя каква е !
Така ни посрещна баба Цоцолана .
Отдалеч завика , кос ите си хвана …
Не искам да пиша какво после стана .
Здрав бъди , Смехурко !
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Бате Патилан
Патилански свещен огън
_Драги ми Смехурко , _
Ти си видял вече свещения огън , от Преслав пренесен .
Той и при нас мина .
Срещнахме го всички със радост и песен .
Взехме си от него .
Той и у нас пламна .
Но за други огън жадуваха наш’ те сърца патилански .
Една сутрин свика х моя та дружина .
— Патиланци — реко х , — посрещна хме всички свещения огън на цар Симеона .
Сега наш ред иде .
Трябва да запалим и нашия огън , та всеки да види свещения огън , що грее безспирно в сърца патилански , откак свят светува .
Трябва да прославим и нашето царство .
То е , както знайте , царство на царства та …
Данчо ме прекъсна :
— Бате Патилане , кой ти позлати уста та за тез думи сладки !
Туй , дето го казваш , още днес ще стане !
Тичайте , другари !
Облечете днеска най-скъпи премени !
Ядене вземете !
И отново тука всички се явете !
Оттука ще тръгнем .
В Пейков дол ще идем .
Там е наш’то славно царство на игр ите .
Там трябва да стъкнем свещения огън .
Оттам ще домъкнем пламна ли главните !
И дълго не мина , към Пейков дол тръгна наша та дружина .
Мими ни подири .
После и Татунчо , Козльо , Патарана .
А най-отпред Сивчо славен марш засвири .
Спряхме край гора та сред китна поляна .
Насъбрахме съчки .
Изправи се Данка и ме заподканя :
— Бате Патилане , тържеството вече трябва да захване .
Ти трябва да палнеш свещения огън и да кажеш слово .
Всичко е готово .
Аз от джоб извади х очила на баба , суха трева стиснах , към Слънча посочи х и тъй заговорих :
— О , слънчице ясно !
Царю на царе те !
Твоят лик чаровен в душ ите ни свети .
Ти живот и радост носиш на земя та .
Без тебе какво са цветя та , децата и всички те други Божи животини ?
О , ти , слънце златно , огън запали ни !
Патилански огън , който ще се пази за вечни години !
И аз срещу Слънча дигнах очилото .
Подложих сеното .
И светна връх него на Слънча окото .
Сеното запуши .
После се запали .
И Гана го грабна , съчк ите подпали .
Пламна огън буен .
Аз викна х високо :
— Патиланци верни , тоя свещен огън всеки да прескочи за радост и здраве !
Отсега нататък той , където грейне , чудеса ще прави .
Болни ще здравеят , стари ще младеят .
Всички патиланци навред по земя та весело ще скачат , ще тичат , ще пеят …
Цялата дружина огъня прескочи , повтори , потрети .
Опърлихме малко нов ите премени .
Но без туй не може .
После Данчо рече :
„ А сега , другари , главните вземете и свещта в фенера вече запалете !
Свещения огън да занесем вкъщи .
Баба Цоцолана ще се понамръщи .
Ала ще й мине .
Бате Патиланчо слово ще й каже .
И тя ще ни срещне с усмивка честита “ .
Занесохме вкъщи свещения огън .
Баба , щом ни зърна , сърдито попита :
— А бре , Патилане , туй чудо какво е ?
Аз й отговори х :
— Бабо , не сърди се !
Радвай се и смей се !
Тук , в твоя та къща , най-напред ще грейне свещени ят огън , който подмладява и радост и здраве всекиму дарява .
Не гледай тъй мрачно на наш’ та премяна !
А ни срещни вкъщи със лице засмяно !
И не е зле , ако гост ите гостиме .
Тогава , о , бабо , както ще грей вечно тоя свещен огън , тъй и ний ще славим , докато живеем , твойто славно име !
Баба се усмихна .
Посрещна ни в двора .
И тозчас ни сложи народна трапеза .
Събраха се хора , деца и големи .
И бърза ше всеки патилански огън от нас да си вземе за радост и здраве .
И на теб ще пратя , драги ми Смехурко .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
От няколко дена сняг покри земя та .
После пекна и снегът по двора малко поомекна .
Дойде без покана моя та дружина и Данчо завика :
— Бате Патилане , от тоя сняг тука знаеш ли що може още днес да стане ?
— Един човек снежен и голям , и страшен !
— Може , Данчо , може .
И ще му наложим бабината шапка , дето пламна лани , когато игра хме с тиквени фенери .
— За нос ще му сложим червена пиперка — обади се Ганчо .
А Дана добави :
— Бати Патилане , под човека долу пещера дълбока можем да направим .
Ще влизаме вътре като Робинзона .
Снегът , нали знаеш , лесно се дълбае .
— Пуста наша Дана , как така се сеща !
— зарадва се Мика .
— На работа всички !
— весело извика х .
— Вземете лопати !
Да направим Снежка и в снега под него — ледени палати !
Втурнаха се всички вкъщи , у познати .
Върнаха се скоро с големи лопати .
Цял ден се поти хме : рина хме , лепихме , дълба хме , строи хме .
Надвечер човек ът готов беше вече .
Пещерата също .
И Данчо тогава извика могъщо :
— Патиланци верни , всичко , що глася хме , както трябва стана !
Вижте пещера та — всички ни побира .
Но сега ще трябва да я осветиме .
Па не е зле , мисля , да й сложим име .
Робинзон например .
И той , както знайте , бил е патиланец .
— Прието , прието !
— извика хме всички .
А Данчо добави :
— А ти , Панчо , тичай !
Поискай от ваш’те ябълки и сливи .
Донеси да хапнем , като влезем вътре .
Че така се прави всяко освещене .
— Орехи и круши искайте от мене !
Ей сега отивам !
— затири се Мика .
В пещера та вътре направихме бързо весела гощавка , та я освети хме .
Така неусетно времето се мина .
Вече тъмно стана и се разотиде моя та дружина .
На сутрин та рано крясък ме събуди !
— Бате Патилане , ела скоро вънка !
В пещера та нещо и врещи , и дрънка !
Нищо се не чува .
Дружината храбра стои надалече .
Втурнах се .
След мене и тя се завтече .
Но нещо извряска .
Потрепнах , но викна х :
— Сърца патилански нивга не се стряскат .
Напред , патиланци !
Ний се приближихме .
Но под Снежка жива глава се подаде и ний се смразихме .
Бре , що е туй чудо !
Мърда си глава та — космата , брада та …
Но Данчо се сепна , викна високо :
— Робинзон , Робинзон !
Дошел в пещера та !
Робинзон юнашки очи ококори .
Напъна се мъжки и доде го зърнем , Снежка с пещера та из дъно събори .
Тогаз чак разбрахме , о , драги ми братко , че Робинзон беше бабин
Дългобрадко , козел ът немирен .
Поздрав най-сърдечен .
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
На пързалка та
_Драги ми Смехурко , _
Знаеш , че съм майстор .
Патиланчо Данчо онзиден ми рече :
— Бате Патилане , зима та изтече .
А ти все забравяш що обеща лани : шейна да направиш голяма и здрава .
Толкова голяма , че до един всички , като се покачим , да се поберем .
Аз му отговори х :
— Не грижи се , Данчо , и това ще стане .
Още утре почвам .
Сечива си имам .
И дъски дал Господ .
Ти донеси днеска вехтото кормило , дето бях ти рекъ л добре да го пазиш .
То е малко гнило , но ще го поправим .
Па дано намериш и гвоздеи нови .
Утре като почна , вдругиден шейна та е вече готова .
На сутрин та почнах .
Всички патиланци дойдо ха при мене и всеки започна да дава съвети .
— Бате Патилане — намеси се Панчо , — отпред на шейна та впрегало турнете !
Да впрягаме Сивча .
— Защо ти е Сивчо ?
Той ли ще ни спуща горе от баира !
На коя пързалка магаре допущат !
После Мика рече :
— Ах , колко е страшно с шейна да се спущаш !
Трябва да се сложи желязна спирачка !
Данчо я пресече :
— Страшно за страхливци !
За нас е играчка .
Каква ти спирачка !
Кормилото само ще държиш направо .
И карай — не бой се !
— Никак не е страшно !
— обади се Гана .
— Пък сега сняг има .
И да се катурнем , на меко ще паднем !
— Оставете всичко — намеси се Ганчо , — но да не забравим отпред на шейна та звънчета да турнем .
— Браво , Ганчо , браво !
Без това не може .
Лопката на Козля с гердана ще сложим .
На друга та сутрин шейна та подкара х .
И след мене тръгна моя та дружина .
Баба отначало малко се намръщи , но после й мина .
Не остана вкъщи .
Дойде на баира .
Отстрана следе ше как летят шейн ите .
Най-добре от всички наша та върве ше .
Лопката на Козля весело звъне ше .
Песни , смях , закачки и вик до небето .
Разбрах , че на баба възпламна сърцето .
— Патилане — рече , — стори и за мене място на шейна та !
И аз ще се спусна .
Сторих място .
Седна баба Цоцолана .
Аз още по-здраво кормилото хванах .
Литнахме надолу .
Но отде изскочи бабин Дебеланко .
Препречи ни пътя .
„ Боже — викна баба , — кучето отиде !
“
Аз връцна х шейна та .
И славно отхвръкна славната дружина със баба начело .
— Браво , Патилане , ти постъпи смело !
— извика засмяна баба Цоцолана .
— Всички ни на меко във снега стовари .
Иначе кой знае що ще ше да стане .
И горкият Мими жив и здрав остана .
Ставайте , юнаци !
Ний стана хме леко , но не беше лесно баба да измъкнем .
Свикахме на помощ цяла та пързалка .
И без жертви мина тая злополука .
Стига ти дотука , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Патиланчово утро
Писмо от Смехурка до Патиланча
_Драги Патиланчо , _
Все току ме питат защо не ти пиша .
Ти толкова много писма си ми прати л , пък аз нито веднъж не съм отговори л .
Ти не ми се сърдиш .
Добре ме познаваш .
Нали съм Смехурко ?
Аз само се смея .
Писъмца да пиша никак не умея .
То е дарба , братко .
Неведнъж съм сяда л да ти отговоря , ала все не зная отде да започна и как да завърша .
Понапиша нещо , па току оставя .
Но днес има вече що да ти разправя .
И реши х да пиша .
Ако ти хареса , ще се пообаждам по-честичко вече .
Писъмцата скъпи , дето ми изпращаш , до едно ги пазя в дървена кутия .
Наизуст ги зная , но все си ги вадя и ги препрочитам .
И сам си се смея .
И навръх Гергьовден писма та извади х .
На двора излязо х , па с глас ги зачето х .
Чета и се смея .
Дойдоха при мене Славка , Живка , Пенка .
Те за смях и трите душа та си дават .
Излезе от къщи и леля Еленка .
А ето след малко пристига усмихнат чичо Очиларко .
Три кучета води и отдалеч пита :
— Какво има тука , та така се смейте ?
Леля отговори :
— Патиланско утро .
Писъмца написал Весел Патиланчо .
Чете ги Смехурко , а ние се смеем .
Аз чета , не спирам .
Сякаш си пред мене , драги Патиланчо .
Като живи виждам : баба Цоцолана и Мими , и Козля , и твоите славни патиланци верни …
И слушам край мене смехове безмерни .
Надойдоха още слушатели много — малки и големи .
Дворът се изпълни .
До едно писма та от сърце прочето х .
Повторих , потретих .
И всички се смяха .
Стана пладне вече .
Аз свърших .
Тогава наша Славка рече :
— Юнашки се смя хме .
Доволни сме всички .
Днеска е Гергьовден .
Армаган да пратим в Патиланско царство .
И писмо да пишем на нашия славен Весел Патиланчо .
Смехурко ще пише .
Ний ще събереме яйчица варени и с тях ще изпратим патилански поздрав в Патиланско царство , та да се зарадва весел Патиланчо .
Послушахме Славка и яйца събра хме .
Тръгнах да ги нося на чича Ивана .
Към вас той със коня ще ше да намине .
Стигнах до чешма та .
А там се въртеше весела въртушка .
Спряха да почакат лелин Веселинча .
Въртачът го хвана , взе да го издига .
Но джоба му стисна .
Бликнаха из джоба желтъци , белтъци .
Веселинчо викна :
— Яйцата си искам !
Ах , и какъв стана х !
Как ще се покажа пред мама и татя с измацани гащи !
И той взе да плаче .
Аз на смях ударих .
Струпаха се бързо малките играчи .
Един в мен се блъсна .
С кошница та паднах .
И той върху мене .
И ний ожълти хме яйца та варени .
Рохкавички бяха .
И нито едничко здраво не остана .
Аз за теб помисли х , драги Патиланчо , и криво ми стана .
Но после си реко х : „ Ех , ще извинява Весел Патиланчо .
И без дар ще мине .
Славата му стига .
Цяла сутрин тука всички ни разсмива .
С писмо ще му пратя поздрави сърдечни “ .
И така направих .
Туй писмо написах .
Бъди здрав и весел !
Вечно твой :
На занаят
_Драги ми Смехурко , _
Казано накратко — аз порасна х , братко .
Преди месец време бръснарят Лавренти за калфа прие ме .
Направо за калфа .
Че мойта ръчица навред е позната .
Една сутрин баба взе да ми подмята : „ Слушай , Патилане !
Баба вечно тебе няма да те храни .
Трябва да си вземеш занаят в ръцете .
Утре , не дай Боже , аз да се помина , няма да се храниш само с смеховете “ .
Докривя ми множко .
Сякаш тъй , по милост , ми давала хляба .
„ Аз самичък зная какво , бабо , трябва !
“ — отговори х кротко и тоз-час отидох , та стана х бръснарин .
Оттогава вече месец се измина .
Аз си получавам седмична заплата .
И си плащам хляба , що ям на софра та .
Зарадва се много баба Цоцолана , че работник стана х .
Но най се зарадва бръснарят
Лавренти , че сдоби край мене доходни клиенти .
Всички патиланки , всички патиланци идват все при мене .
И всеки де майка , де леля , де татко , де кака , де батко за ръка все води — че вред се прочуха мойте славни моди .
Дал Господ клиенти .
Но майстори малко .
Реших да изкарам от мойта дружина .
Един ден Лавренти някъде замина .
Свиках мо ите хора .
Гребени им дадох .
С ножици сдобих ги .
Казах , един други мирно да се стрижат .
Почнаха чирашки .
Ала насърчих ги .
И след миг в дюкяна хвърча ха фъндъци .
Данчо ръце пери и вика :
Ще бръсна мустаци !
Панчо бе си лепна л два чифта мустаци .
Седнал бе на стола .
Чакаше спокойно майстор да го бръсне .
Но чевръс та
Дана му обля глава та с сапунена пяна .
Дигна се тревога .
Майсторът пристигна .
За глава се хвана и викна към мене :
— А бре , Патилане !
На какво обърна мойто заведене ? !
— Майсторе
Лавренте , прося извинене !
Това са все мои славни ученици , а твои по-славни „ доведи клиенти “ !
И простени бяхме .
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Скъпа гостенка
_Драги ми Смехурко , _
Вчера къде обед при мен у Лавренти струпали се бяха все отбор клиенти .
Моята дружина на помощ ми беше .
Работа кипе ше .
Аз тъкмо подстригвах една тънкопретка .
Майсторът красе ше съседка та Недка .
А Данчо с бръснача стърже ше брада та на сладкаря Рача .
Изведнъж извика патилана Дана :
— Тичайте , че иде баба Цоцолана .
Трябва да я срещнем , както й прилича !
— По-скоро , другари !
— вик нададе Данчо и хвърли бръснача .
— Царски да я срещнем !
Тя така обича .
Аз тозчас оставих моя та клиентка .
Навънка изскочи х .
Гледам : баба иде .
Тежко , тежко стъпя , сякаш е царица .
През туй време някой ме дърпа сърдито .
И пред мен застана мойта хубавица .
— А бре , Патилане , защо ме остави ?
Кой ще ме подстриже ?
Докога ще чакам ?
Гозбата ми вкъщи на въглен ще стане !
Аз й отговори х :
— Ех , виждаш , госпожо !
Няма що да сторим .
Баба ни пристига .
Ти иди до вкъщи .
Гозбата нагледай , та пак ела тука .
И недей се мръщи !
Изпратих я вкъщи .
После се обърнах , нисък поклон сторих , баба Цоцолана сърдечно прегърнах , па й заговорих :
— Добре дошла , бабо !
Радваме се много , че за нас се грижиш , че сама ти идеш тука да ни видиш !
А за да познаеш наш’ та майстория , най-добре ще сториш и да се подстрижеш .
Заповядай вътре !
И седни на стола !
И Данчо й рече :
— Заповядай , моля !
Тук седни на меко .
И сама ще видиш как майсторски стрижем — и чисто , и леко !
И Дана й стори поклон до земя та .
Майсторът сърдечно й стисна ръка та .
— Добре дошла , бабо !
Твоят Патиланчо навред ме прослави .
Името му славно тук отпред поставих .
Отвсякъде идват отбрани клиенти .
И ти ще ни бъдеш почетна клиентка .
Сега заповядай !
Седни , почини си !
Шапката снеми си !
И ще те подстриже майстор Патиланчо .
С очи насълзени баба отговори :
— Благодаря много за мила та среща !
Радост и доволство сърцето ми сеща .
Тя седна на стола .
Шапката отложи .
Аз кърпа й сложих .
Ножици приготвих .
Почнах да я стрижа .
Но изведнъж някой отвори врат ите .
Вятърът подгони по пода кос ите .
Един кичур хвръкна на баба в крака та .
Тя го зърна , скочи , викна колко може :
— Мишка , мишка , Боже !
Помощ , Патилане !
Докато я зърна , баба вън изскочи с кърпа та на шия .
И не се завърна .
Чак вкъщи я стигна патиланчо Данчо и там утеши я .
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Скоро ще ти пиша какво после стана .
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
В автомобил
_Драги ми Смехурко , _
Един ден аз бръсне х шофьора Евстати .
Той идва ше често .
Станахме познати .
Тъкмо бях започна л , влезе един момък във черна премяна и писмо донесе .
Прочете го бързо майстор ът Лавренти и гордо подхвана : „ Господа клиенти , току-що получи х висока покана .
Граф Перчиниани , чужденец всесилен , моя прочут майстор у дома си кани .
Син и щерка има л , та да ги подстриже .
Автомобил прати л .
Тръгвай , Патилане !
Но аз отговори х :
„ Иди кажи , момко , на тоз , що те прати л , че тука ме чакат клиенти познати .
Царят да ме вика , пак не ги оставям .
И кажи му още , че Патилан майстор по къщи не ходи .
На когото трябва , нека тука дойде !
Майсторът Лавренти кат’ гръмнат остана .
Шофьорът
Евстати ръка та ми хвана и викна зарадван :
— Браво , Патилане !
Като тебе майстор никъде го няма !
И аз ти предлагам сърдечна отплата : утре да те взема и да те разходя далече с кола та !
Пламна ми сърцето .
Стиснах му ръка та :
— Да си жив , Евстати !
Но аз сам не ходя .
Имам си дружина със баба начело .
— Нищо , Патилане !
— засмя се шофьора .
— Колата ще хване всички твои хора !
На сутрин та рано , на света неделя , баба си облече спортната фланела .
Моята дружина пристигна навреме .
И автомобил ът дойде да ни вземе .
Ний се настанихме .
Баба във среда та .
Викна Дебеланка .
Взе си го в пола та .
После полетя хме .
Викахме и пяхме …
Далече в полето до един мост спряхме .
Мостът бе повреден .
До мос та видяхме автомобил с флагче , заседна л в река та .
И две деца в него в богатска премяна .
— Да идем на помощ !
— провикна се Дана .
— Да вземем децата !
Карай там , Евстати !
Влязохме в река та .
Стигнахме кола та .
Поехме децата .
Тръгнахме навънка , но автомобил ът в тиня та затъна .
Мъчиха се много двамата шофьори , ала никой нищо не можа да стори .
Събуха се боси .
Пренесоха скоро цяла та дружина .
Най-после остана баба Цоцолана .
Не ще да я носят , нито се изува сама да прецапа .
В чудо се видяхме .
Най-сетне се сетих и викна х високо :
— Жаба , бабо , жаба !
Скочи ти в нозе те !
Ех , че като рипна баба Цоцолана !
Докато я зърнем , потъна ла в тиня , тя пред нас застана .
Много се разсърди , но после й мина .
Пътници дойдо ха .
Извлякоха с мъка кола та навънка .
Кои са децата тогава разбрахме — на Перчиниани .
И се запознахме .
По тяхно желание ний ги зачисли хме в наша та дружина …
За тях по-подробно после ще ти пиша .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
На Богоявление Данин празник беше .
Тогаз , както знаеш , и Данчо празнува .
Отнапред реши хме — и Дана , и Данча с патиланска среща ведно да прославим .
Данчо ме попита :
— Бате Патилане , весела та среща къде ще направим ?
Най-добре ще бъде у дома да стане .
Аз му отговори х :
— Не , Данчо , не бива .
Ще се сърди Дана .
Ще си я направим у наша та драга баба Цоцолана .
В голяма та стая .
Тя за всичко става .
А пък и пред баба всички лудории по-лесно минават .
И там се събра хме .
Посрещахме гости .
И цял ден игра хме .
Викахме и пяхме .
Ядохме бонбони и бозица пихме .
И „ радио “ после набързо стъкми хме , както ний си знаем .
Мисля , че си спомняш .
Нали бях ти писал .
Данчо пак донесе счупения уред .
Певци и певици ний сам ите бяхме , под маса та скрити .
В разгара си бяха стигна ли игр ите .
Изведнъж се хлопна вънка на врат ите .
И баба въведе Алберта и Лора — на мойта дружина най-новите хора .
Сещаш се кои са .
Баща им се казва граф Перчиниани .
А те като нас са луди и засмяни .
Та за късо време стана хме другари : и близки , и жарки .
Щом влязо ха вътре , Алберто извика :
— Здравейте , другари !
И вие , другарки !
Идем ви на гости , но скришом от татка и от наша та строга пазачка Джована !
Тя като че нещо отзарана схвана .
Но успяхме с Лора пак да се измъкнем .
Сега , ако може , нека ни намери !
Никак не обича наша та дружина .
Щом чуе за нея , почва да трепери .
Подсторва и татка .
И той ни се кара .
Само миг да може той с нас да прекара , самичък ще сети как игра та тук е и мила , и сладка !
…
Днес ще се разсърди и ще ни накаже .
Но после ще мислим за туй , що ще стане .
Сега да се смеем !
Да се веселиме , да свирим , да пеем , бате Патилане !
Пак игра подхвана славната дружина .
Така неусетно доста време мина .
На нов ите гости „ радиото “ смешно много им допадна .
Под маса та скрити , и те песни пяха .
И бяха доволни , весели , честити …
Но отвън пак някой захлопа врат ите .
Аз тогаз излязо х и попита х :
— Кой е ?
— Граф Перчиниани .
Стана тя , що стана !
Дръж се , Патилане !
И викна х високо — вътре да ме чуят :
— Граф Перчиниани !
Влезте , моля , влезте !
Докато отворя , Дана се притече и тихо ми рече :
— Под маса та скрихме Алберта и Лора .
Аз разбрах веднага що трябва да сторя .
Отворих врата та .
Тържествено влезе граф Перчиниани .
След него Джована .
Той погледна строго и така подхвана :
— Малък господине , ти ще отговаряш , задето подучваш на лошо децата и ги караш скритом при тебе да идват !
Ти трябва да знаеш , че аз се наричам граф Перчиниани !
И каквото кажа , този час ще стане !
— Пък аз се наричам Весел Патиланчо .
От сърце обичам смеха и игра та .
Затуй сами идват при мене децата .
С навъсени хора аз работа нямам .
Но зарад Алберта и заради Лора и вас ще приема .
Влезте , моля , влезте !
Тъй ще придобийте най-вярна представа какво в наш’то царство всеки празник става !
И аз път им сторих .
Те влязо ха вътре .
— Но — извика граф ът — децата ги няма !
Моля , извинете !
Напразно говори х .
— Нищо , че ги няма .
Други деца има .
Господине графе , моля ви , седнете !
Дано , Гано , Данчо , радиото скоро за гос та пуснете !
Певец и певица от Рим чак хванете !
Патилана Дана копчето похвана .
Тишина настана .
И двугласа песен тихо се понесе .
После се засили .
— Ах , Божичко мили !
— извика Джована .
— Че как така може !
Гласовете същи !
И граф ът престана вече да се мръщи .
А когато зърна певците засмени , той бе стана л вече патиланец същи .
И с нов ите гости до късна вечеря все се веселихме : игра хме и пяхме , и бозица пихме !
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
След няколко срещи с наша та дружина граф Перчиниани патиланец стана .
Не слуша ше вече строга та Джована .
Пускаше със радост Алберта и Лора да идват свободно при мо ите хора .
Онзиден , в неделя , получи х от графа сърдечна покана :
„ Мили Патилане , моля , наредете неделната среща у дома да стане .
Децата ще дойдат днеска да ви вземат .
Те от сърце искат и в наша та къща радост да настане .
От мен поздравете баба Цоцолана и я помолете и тя да ни бъде гостенка желана .
Чакам с нетърпение гост ите засмяни .
Твой доброжелател : Граф Перчиниани “
Прочетох на баба графска та покана .
И тя се зарадва .
Но после се сепна :
— А бре , Патилане , аз нямам премяна !
На такова място така ли се ходи ?
Какво ще си каже гордата графиня !
Тя цяла ще грее в злато и коприна !
— Успокой се , бабо !
Нали с теб ще бъде наша та дружина .
Къде ще намериш по-добра премяна .
Ние ще ти бъдем злато и коприна .
И ще ти завиди гордата графиня !
Не беше се още баба премени ла и пред нас на пътя спря автомобила .
Скочиха от него Алберто и Лора .
Влязоха вкъщи и Алберто рече :
— Бате Патилане , да тръгваме вече !
Другите къде са ?
Аз му отговори х :
— Ей сега ще дойдат .
Бързокрачо Данчо всички ще калеса .
— Още не изрекох , смехове се чу ха .
Моите патиланци в стая та нахлу ха .
— Здравейте , другари !
За веселба нова пак час ът удари !
— Да вървим , че вънка ни чака кола та !
Качихме се всички .
А Гана и Ганчо наместиха нещо , увито в хартии , на баба в крака та .
Тръгнахме с кола та .
И стигна хме скоро до графска та къща .
Скочиха тогава млад ите стопани .
Слязохме и ние .
Лора ни покани :
— Влезте , моля , влезте !
Баба ме посбута :
— Води , Патилане !
Аз й отговори х :
— Стъпай , бабо , стъпай !
И гордо , и смело !
На наш’ та дружина ти стоиш начело , макар да си стара !
И пред мене тръгна баба Цоцолана .
А Ганчо и Гана си взеха товара и влязо ха с него .
Графинята вкъщи ни срещна засмяна .
Тя под ръка хвана баба Цоцолана .
И влязо хме всички в една светла стая с богата трапеза .
А Ганчо и Гана към мен приближиха и това , що носят , с очи ми откриха .
Таен знак им дадох и те под софра та тоя миг го скриха .
И граф ът пристигна .
Тъй зарадван беше , че за късо време веселба се дигна .
От сърце се смя хме малки и големи .
Гощавката беше за чудо и приказ .
После граф ът стана и тъй заговори :
— Скъпи мои гости , дванайсет години в таз страна живея , но за пръв път днеска тъй сладко се смея .
И за пръв път тука , на тая трапеза , българска реч слушам .
Слушам и говоря .
И тя ми се струва тъй близка и мила .
И аз се провиквам :
„ Да живей земя та , що таквиз засмени деца е родила !
Баба Цоцолана бе се насълзила .
Аз тогава стана х и така подхванах :
— Скъпи домакини , и ний сме честити , че в тоя дом светъл с радост сме приети .
Таз среща сърдечна не ще я забравим !
Но сега да сръбнем пиво патиланско и за ваше здраве !
Хайде , Ганчо , Гано , боза извадете !
Ред дойде за нея .
Без боза резлива веселба не бива .
Ганчо в миг извади шишета та скрити .
И тозчас те бяха до капка изпити .
Веселбата трая до късна вечеря .
През туй време граф ът за мойто изкуство нещо ми говори , но по това после надълго ще пиша .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
_Драги ми Смехурко , _
Отново се срещнах с граф Перчиниани .
Говорихме дълго .
Най-после той рече :
— Слушай , Патилане !
Златна ръка имаш .
И нечуван майстор от тебе ще стане .
Но поне година трябва да прекараш в далечна чужбина .
Там ти ще научиш нови майстории .
И бъднина светла ще ти се открие .
След няколко дена аз в Париж отивам .
Ела и ти с мене .
Ще те препоръчам на най-голям майстор .
При него ще учиш и ще си спечелиш пари за прехрана .
За път аз ще плащам …
— Но , господин графе , аз не съм навикна л за мен друг да плаща .
— Зная , Патилане .
Но ти няма дълго длъжен да останеш .
Ще ми платиш всичко , що за теб похарча .
Сега помисли си .
И утре следобед отговор ще чакам .
Аз размислях дълго .
Двоумих се много .
Съветвах се баба и с мойта дружина .
Най-после реши хме — в Париж да замина .
Съобщих на графа .
Почнах да се готвя .
Ала ден не мина и друго подхвана моя та дружина .
Както ми се стори , баба Цоцолана към туй ги подстори .
Тя първа захвана :
— А бре , Патилане , я недей отива !
Тъй да си останем , както сме си сбрани .
Ех , да знаеш само как мъчно и тежко без теб ще ми стане !
…
Я недей отива !
— Не , бабо , не бива .
Дума дадох вече .
След нея пристигна Патиланчо Данчо и така ми рече :
— Бате Патилане , не може ли някак да не заминаваш .
Мисли що ще стане с наша та дружина !
Не е за ден , за два , а цяла година !
Без тебе не можем .
Я недей отива !
— Не , Данчо , не бива .
Знаеш , че се врекох .
Аз като замина , ти ще ме заместиш .
— Недей така дума .
Ти ако заминеш , наша та дружина нищо не ще стори .
Няма да са сладки смехът и игр ите .
През туй време някой хлопна вън врат ите .
Влезе запъхтяна патилана Дана .
— Бате Патилане , няма да те пуснем , каквото да стане !
Няма да оставиш наша та дружина !
И какво ще правиш в таз пуста чужбина !
Какво ще научиш ?
Нашите клиенти наши моди искат .
Ти на тях си майстор .
При тебе се стрижат най-видните хора !
Не , недей отива !
Аз нищо не реко х .
В туй време дойдо ха Алберто и Лора .
И още не вляз ла , Лора заговори :
— Бате Патилане , много лошо стори , че вече се врече да идеш със татка .
Какво ли ще правиш в чужбина далечна .
Ние нали бяхме .
Вярвай , там игра та никак не е сладка !
А тук каква радост дружно преживяхме !
Не недей отива !
— Ах , Лоре , не бива !
Честна дума дадох .
Но какво да сторя ?
Патиланска дума назад се не връща .
Затова добави х :
— Не , мили другари !
Придумките вече вие оставете !
Тежката раздяла с твърдост понесете !
И да се приготвя вий ми помогнете !
Цял ден аз се готви х .
На друга та сутрин пред влака се сбрахме .
И граф ът пристигна .
Един носач едър товара ми дигна .
Внесе го при графа .
Влязохме и ние .
Сърцето ми почна тревожно да бие .
Баба с глас заплака .
И аз се разхълца х .
Но някой извика :
— Слезте долу , моля !
Вече тръгва влака !
Озова се долу моя та дружина .
Пък аз на прозореца ронех едри сълзи .
Тогаз викна Мика :
— Бате Патилане , недей заминава !
И подеха всички :
— Недей ни оставя !
Аз разбрах веднага , че не ще изтрая .
Но един прислужник затвори врата та .
Звънецът удари .
Но този миг
Данчо ми хвана ръка та .
За Данча се пипна цяла та дружина .
Дърпа , не ме пуща .
Пак звънец удари .
Влакът бавно тръгна .
Скочих през прозореца и реко х задъхан :
— Оставам , другари !
А на графа викна х :
— Простете , простете !
Довиждане тука !
На ръце ме дигна моя та дружина .
А влак ът отмина …
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Великденски яйца
_Драги ми Смехурко , _
Минаха несетно велик ите пости .
За Великден се стегна баба Цоцолана .
Стаите почисти .
Стените замаза .
Когато настана Великата сряда , тя така ми каза :
— Слушай , Патилане !
Утре в зори още , щом от легло станем , ще червим яйца та .
Аз й отговори х :
— Добре че ме сети да свикам децата .
А знаеш ли , бабо , че вчера научих нова майстория .
Знам да боядисвам яйца та чудесно .
И всичко ще стане и бързо , и лесно .
Леснината утре аз ще ви открия .
Съобщих веднага на мо ите хора .
На сутрин та рано да бъдат събрани у дома на двора .
Не забравих също Алберта и Лора .
И тях аз покани х .
Сутринта в четвъртък всички се събра хме .
Баба Цоцолана изнесе яйца та .
Аз бои приготвих в дълбоки паници .
Изнесох стъклото с дървеното масло .
И във всяка паница капна х над боя та ситни капки масло .
После се провикнах :
— Давайте яйца та !
Едно по едничко всички те ще минат през мо ите паници !
Оттам ще излязат в чудесна премяна .
И както им реко х , тъкмо така стана .
Едно по едничко потапя х яйца та във всички паници .
После ги изважда х пъстри и засмени .
Чудеха се всички .
А най-много баба .
— А бре , Патилане , ти чудеса правиш !
— Бате Патилане , и наш ите яйца така ще нашариш !
— И наш ите също !
— И наш’те !
— И наш’те !
Данчо се затири .
Яйцата донесе .
После Дана , Гана .
И Ганчо , и Панчо .
И малката Мика от къщи яйца та с кошница домъкна .
После се разтича и махла та свика .
Надойдоха баби .
Надойдоха майки .
Изпълни се двора .
— Чакайте бе , хора !
— викна х им задъхан .
— Всички яйца тука все ще ги нашаря .
Ала сам не мога .
Помощници трябват !
Из един глас викна моя та дружина :
— Че така кажи бе , бате Патилане !
Знаеш как сме ние за работа жадни !
И грабна ха всички паници , лъжици и бои , и четки , масло в стъкленици .
И работа кипна за чудо и приказ .
Всеки боядисва .
Всеки цапа , шари и боя размацва накъдето свари .
Така чак до пладне яйца та черви хме .
Докато най-после и ние сам ите на шарени яйца се преобрази хме .
Тогава пристигна майстор ът Лавренти .
Викна от врата та :
— Скоро , Патилане , оставяй яйца та !
Ела се разправяй със сърдити клиенти !
От сутрин та чакат !
Съседката Недка дори се разплака :
„ Ако днеска — каже — аз не се подстрижа , и навръх Великден рошава ще ходя .
С тия козунаци съвсем се улисах .
Вчера ги забърках .
Днес други ще меся !
Моля ти се , скоро ела , Патилане !
Че иначе лошо за мене ще стане .
Ни една клиентка не ще ни остане !
Аз му отговори х :
— Не плаши се толкоз , майсторе Лавренти !
Аз ще те избавя .
Които не искат малко да почакат , изпрати ги тука .
Аз ще се разправя .
Лавренти се върна и дълго не мина .
Клиентки припрени с дигнати постници дойдо ха при мене .
Аз засмян ги срещнах .
— О , мили госпожи , прося извинение !
— извика х им кротко .
— Аз не ви забравих .
И за вас се сещах .
Но какво да правя ?
Вижте , и тук бързат .
Как да ги оставя !
Тъй е обича ят .
Но която иска , нека заповяда .
Тук ще я подстрижа , ако тя се врича .
Но не отговарям , ако и тя също на яйце стоцветно тозчас заприлича !
Така ги смирявах , бо ите засмени им взеха очите .
Върнаха се вкъщи , свика ха децата , при нас дотърчаха да червят яйца та .
До вечер та късно бояджии бяхме .
И много се смя хме .
Хайде стига вече , драги ми Смехурко .
Честит ти Великден !
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Нов главатар
_Драги ми Смехурко , _
На Гергьовден свика х моя та дружина и реко х :
„ Другари , трябва да замина .
В чужбина ще ида .
С граф Перчиниани .
Сега никой вече не ще ме раздума .
Със самолет тръгвам .
И връщане няма .
Та събрах ви днеска сбогом да си взема .
И още днес трябва да си изберете главатар достоен , който да изслуша мо ите съвети !
Обади се Гана :
— От влака се върна , та не ще заминеш и със самоле та .
Я не се шегувай , бате Патилане !
Аз твърдо отвърнах :
— Това , що ви реко х , бездруго ще стане !
Време не губете и единодушно водач посочете !
Патилана Дана тогава отсече :
— Щом ще ни оставиш , бате Патилане , Патиланчо Данчо водач ще ни стане !
И викна ха всички :
— Данчо , Данчо , Данчо !
Той ще ни прослави !
Аз тогаз добави х :
— Патиланци верни , по-сполучлив избор не може да има .
Данчо ще ви води по-добре от мене .
И като се върна , аз ще ви заваря все така сдружени и още по-бодри , още по-засмени .
Недейте забравя баба Цоцолана !
Идвайте при нея !
Тя вече на всички като майка стана .
Трябваше да бъде и тя днеска тука , ала от зъб страда .
Но на тоя избор и тя ще се радва .
Данчо е , ще каже , момче и полвина : той славно ще води вярната Дружина !
— Стига хвалби , стига , бате Патилане !
— обади се Данчо .
— Толкова високо недейте ме дига !
Никога не мога с теб да се сравнявам .
Но все се надявам да те не посрамя .
Благодаря много на всички другари за чест та голяма .
На днешния празник по-честит от мене патиланец няма .
И по тоя случай ще ида до вкъщи — бонбони да взема , за да се почерпим .
Аз сам си ги правя .
Ей сега ще дойда .
Няма да се бавя .
И доде го видим , той навън изхвръкна .
След малко се върна .
Кошница домъкна .
В кошница та сложил тенджерка и спиртник , захар и лимони , чиния и ножче , супена лъжица и в една хартишка червена боица .
Щом влезе , и рече :
— Моята сестрица всички те бонбони излапала вече .
Но ей сега нови за вас ще направя .
Данчо се запретна .
Спиртникът постави .
Тенджерката сложи .
Захар вътре сипа .
Изцеди лимони .
С лъжица та почна захар та да бърка .
Мина малко време .
Панчо понадникна .
— Вижте , вижте !
— Мехурчета пуща !
А Данчо добави :
— Още малко врене и готово вече !
Боица червена сега ще поставя .
Той боя та сложи и пак взе да бърка .
Но изведнъж почна под нос да си мърка :
— Дано не ги сбъркам , лепкави да станат !
Свъси Данчо вежди .
Но рече му Дана :
— Нищо , Данчо , нищо .
Недей се ядосва !
Няма да останат .
И Данчо изсипа лепкава та каша в плитката чиния .
С ножа разтъни я .
После я наряза .
Късче ми подаде и така ми каза :
— От тебе ще почна .
Вземи си бонбонче и хапни за здраве !
За здраве и слава , бате Патилане !
Всички патиланци той поред покани .
Налапахме ние бонбони червени .
Стиснахме ги с зъби .
Но чудо настана .
Зъбите се сбраха и се залепиха .
Не можеше никой от нас да говори .
В това време влезе баба Цоцолана .
Очи ококори .
— А бре , какво има ?
— викна тя засмяна .
— Що сте се засмели и сте онеме ли ?
Казвайте що стана !
Само Данчо още нищо не бе лапна л , та той реч подхвана :
— Бонбони ядеме .
Мое производство .
Не искаш ли , бабо , и ти да си вземеш ?
За опитня само .
— Благодаря , Данчо .
Зъбът ми се клати .
— Зная , бабо , зная .
Но лапни бонбонче !
То нищо не вреди .
Баба лапна .
Дръпна и зъба измъкна .
Разсмяхме се силно .
И така по-лесно зъби разлепихме …
Бъди здрав , Смехурко !
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Весел Патиланчо
Сбогом , бате Патилане
_Драги ми Смехурко , _
Бате Патиланчо за Париж замина .
Аз предвождам вече наша та дружина .
И аз ще ти пиша отсега нататък .
Ще прощаваш , братко , че не така гладко ти редя писмото .
Но лека-полека ще свикне перото и аз писмописец по-добър ще стана .
Сега ще ти пиша как се разделихме с батя Патилана .
Една вечер късно той ни свика всички и така ни рече :
— Патиланци верни , заминавам вече с граф Перчиниани , с Алберта и Лора .
Утре туй ще стане .
И връщане няма .
Със автомобила рано ще ме вземат и при самоле та ще стигнем навреме .
Ще се качим в него .
Той ще се издигне , ще хвръкне и право в Париж ще ни снеме .
Разплака се жално баба Цоцолана и после промълви :
— Бабин Патиланчо , мъчничко ми стана , че ще ни оставиш .
Но аз зная , чедо , че дето отиваш , ти ще се прославиш .
Затуй не те спирам .
Утре с теб ще дойдем на аеродрума , за да те изпратим …
Пак сълзи порони и после продума :
— А вий , патиланци , идете си вкъщи !
Утре рано всички тук се съберете !
За пътника цвете росно донесете !
На сутрин та рано пристигна кола та с графа и децата .
При тях се покачи и наш’ та дружина .
Тръгнахме веднага .
След половин час време при летците спряхме .
Там и самоле та сред една поляна отдалеч съзряхме .
— Слизайте , юнаци !
— рече засмян граф ът .
— Да вървим нататък !
Хвърчилото чака .
Само да не стане както преди с влака : ние да заминем , а славният пътник пак тук да остане .
— Ех , де пак да може , бате Патилане !
— обади се Дана .
Бате Патиланчо тогава отвърна :
— Не думай тъй , Данке !
Кой от вас ще иска за присмех да стана .
Дал съм дума вече и със самоле та ще хвръкна кат’ птичка във страна далечна …
Вий здрави бъдете !
Смейте се , играйте и баба пазете !
И ти , драги Данчо , не забравяй нивга мо ите съвети : бъди весел , умен и юначен !
И обич и сговор винаги да има в твоя та дружина !
Та като се върна след една година , искам да ви сваря като братя същи — верни , неразделни .
Доближихме всички до аероплана .
Той беше приготвен вече да отлитне .
Покачи се граф ът .
След него децата .
Най-после се качи бате Патиланчо .
Щом влезе , и рече :
— Вържете ме здраво с ремък за снага та !
Защото от жалост при тая раздяла , току-виж , че литна долу към земя та , при мо ите хора .
Тогаз се обади патилана Мика :
— Бате Патилане , когато се върнеш , донеси ми кукла , дето вика „ кака “ .
Моторът затрака .
Докато се сетим и докато баба започне да плаче — грамадната птица тръгна по земя та .
После се издигна .
Бате Патиланчо тогаз се подаде , шапка та размаха и нещо извика …
Но високо беше — нищо не разбрахме .
Махахме и ние ръце , шапки , кърпи .
Баба Цоцолана палтото съблече .
И маха , и вика :
— Сбогом , сбогом , сбогом !
Господ да те пази в оня край далечен !
Към автомобила тръгна натъжена наша та дружина .
Ала баба рече :
— Чувствам се някак много уморена .
Искам да почина .
Да се поотбием ей в тая градина .
Ние се отбихме .
Насядахме всички на широка пейка в главната алея .
Срещу нас видяхме тръба с ръсалка .
Дана скочи , взе я , към нас я насочи и на шега рече :
— Ей така се ръси .
Дали да ви полея ?
Ала вода няма .
Още не изрече , градинар ят пусна , без да знай , вода та и тя ни забръска право в лица та .
Баба се разсърди , но Дана й рече :
— Не сърди се , бабо !
След сладка почивка и баня се прави , та да бъдем всички весели и здрави !
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
Патиланчо Данчо
Доктор смях
_Драги ми Смехурко , _
Щом се разделихме с батя Патилана , който на специализация за Париж замина , затъгува силно баба Цоцолана .
Угрижи се много .
Като болна стана .
Не яде , не пие .
Работа не хваща .
Де седне , де стане , все току подхваща : „ Ах , мой Патилане , без тебе не зная с мене що ще стане !
Ти ме веселе ше , ти ме и теше ше .
Къщата без тебе е мрачна и пуста !
Без тебе не мога , не мога , не мога !
Тая тъга тежка ни хвърли в тревога .
На съвет аз свика х всички патиланци .
Решихме , че трябва доктор да прегледа мила та ни баба .
— Ще я види татко !
— предложи х аз бързо .
— Той ще й помогне — обади се Дана .
— Нали излекува бате Патилана !
При татка заведо х баба Цоцолана .
Влязохме при него само двама с баба .
Нашата дружина отвънка остана .
Баба Цоцолана всичко му разказа .
Татко я изслуша .
Към мене показа и рече засмяно :
— Ето ти лекаря .
Своята дружина тука да докара .
Два-три деня само прекарай при нея .
Всичко ще ти мине .
Тъгата ти , бабо , смях ще я разсее .
Смехът днеска много болести лекува .
Ела ни на гости !
Хем ще погостуваш тука със децата , хем ще излекуваш несетно тъга та …
Аз сега отивам при болни в села та .
Но тука е Данчо .
Добре ще прекараш .
Болестта ще мине .
Аз викна х тогава :
— Татко , да живееш хилядо години !
Смехът здраве дава !
Славни думи рече !
А от днеска , бабо , ти при нас си вече !
Същия ден още почна веселба та .
На сутрин та рано татко ми замина .
И господар пълен у дома остана наша та дружина .
Посъвзе се скоро баба Цоцолана .
По-весела стана .
А следобед Дана скочи и извика :
— В лекарска сме къща , да играйм на лекар !
— Да си жива , Дано !
— Защо не ни сети за това по-рано !
— За игра и смешки нивга не е късно !
— реко х аз зарадван .
— По-скоро да идем в таткова та стая !
И там ще ви кажа кой какво ще прави !
— И без да ми казваш , самичък си зная — обади се Панчо .
— Болен не ви ставам .
Аз лекар ще бъда !
Инак не играя !
— И аз !
— рече Гана .
— И аз !
— викна Ганчо .
— Във света за нищо болен не ти ставам !
Аз хинин ще давам , а друг ще го гълта .
— Добре , добре — реко х , — но бели престилки за всички ви няма .
— И без това може !
— обади се Дана .
— Ще облечем баба , че е най-голяма , а ний ще цериме с нашенска премяна .
Облякохме баба дори с две престилки .
Една не я хвана .
Като главен лекар тя насред застана .
И ние край нея .
Но никой на болен не ще ше да стане .
Та трябва ше баба кучето да хване — него да прегледа .
А Гана набързо сграби котарака .
— За мен болен няма — обади се Дана , — аз Козля ще взема .
— Пък аз Дългоушка ще доведа тука !
Но някой почука .
Една жена влезе .
— Моля ви , госпожо , доктор ът къде е ?
Аз бързо отвърнах :
— Доктор Цоцолана сега го замества .
Деца , излезнете !
Жената подхвана :
— Много съм , госпожо , мрачна и припряна …
Баба я пресече :
— Зная , зная , зная .
От съща та болест и аз страда х вече .
Смехът я лекува .
Иди при децата в съседната стая !
Други болен влезе .
— Казвай , какво има ?
— От главобол страдам , кажи , цяла зима …
Баба го прекъсна :
— Зная , зная , зная .
Цера ще намериш в съседната стая .
Трети болен влезе , четвърти и пети .
С тях същото стана .
В съседната стая всичките изпрати доктор Цоцолана .
Там и ние скоро влязо хме със нея .
И веселба славна настана тогава .
Който беше болен , веднага оздравя …
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
_Драги ми Смехурко , _
Както знаеш вече , цар ят си доведе от страна далечна хубава царица .
Да му е честита !
Посрещна я славно мало и голямо .
И туй си научил .
Но не знаеш само какво аз направих , че редом застана с посрещачи знатни при царска та порта баба Цоцолана .
Три-четири дена преди да пристигне светлата царица , баба Цоцолана загрижена беше .
Премени гласе ше , но нещо дълбоко я безпокоеше .
Най-после ми рече :
— Утре преди обед ще срещаме вече .
Аз денем и нощем все ума си бия .
Но не мога , Данчо , нещо да открия , та с леснина някак при царска та порта и аз да застана .
Иначе в народа на пита ще стана .
Ех , де да е тука мо ят Патиланчо !
За такова време той хитрини знае .
— Дявол да го вземе !
И аз , бабо , зная !
— извика х веднага .
— Грижа на сърцето ти недей си слага !
Сега ще ти кажа какво ще направим , та наш’ та дружина пред царска та двойка със чест да представим .
И аз й разказах какво съм намисли л .
Светна й лицето и тя се провикна :
— Жив да си ми , Данчо !
Ти с надежда светла ми обля сърцето !
Сега вече вярвам , че редом със кме та , когато поднася и сол та , и хляба , и аз ще застана !
На друга та сутрин моя та дружина много рано стана .
Натъкми се баба в сватбарска премяна .
Аз открих на всички какъв ни е плана .
И сметна х за нужно да кажа накрая :
— Патиланци верни , аз виждам и зная , че се ще на всички при царска та порта да се наредиме .
Но да ни покани никой не се сети .
Но не се сърдете !
При царска та порта , макар само двама с баба Цоцолана , наша та дружина все пак ще представим .
А когато срещнем батя Патилана , светът ще узнае що можем да правим !
— Нищо , Данчо , нищо !
— обади се Дана .
— Ний не сме виновни , че главните хора така наредили , та на първо място себе си вредили .
Все ще видим нещо и ний отдалече .
Но да вървим вече !
Дадох знак на баба .
Взехме в ръце двама каквото ни трябва .
Тръгнахме задружно .
Вървяхме , вървя хме , до порта та близко едвам се провряхме .
Ала цяла гора от глави високи се пред нас изпречи .
И ние се спряхме .
През туй време чухме да викат в тълпа та :
„ Идат , идат вече !
Аз хванах юнашки баба за ръка та .
Тя в друга та ръка голям хляб държеше .
Аз в лява та вече размахвах солница и вика х високо :
„ Моля , моля , моля , път ни отворете !
Аз съм , моля , аз съм момчето на кме та .
Тичаме със баба , че кметски те хора забравили всичко , дето най им трябва — и сол та , и хляба !
Народът отстъпи .
Ала един стражар пред нас се изпречи .
Очи ококори .
Но аз и пред него повтори х урока .
Стражарят допусна , че такова нещо може да се случи .
Той път ни отвори и наша та хитрост напълно сполучи .
Доволна остана баба Цоцолана .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
Леля Станислава
_Драги ми Смехурко , _
Леля Станислава у нас често идва .
Уроци ми дава да ме позасилва , че слабичък падам в школското учене .
Тя веднъж ми рече :
— Ако слушаш мене , за известно време трябва да забравиш игра и другари , та в труд и наука всички да превариш .
Ще видиш тогава , че твоите уроци не са никак тежки .
А то сега , Данчо , на какво прилича ?
Ти не знаеш магнит кое се нарича , ни за какво служи магнитната сила …
— Ти се много лъжеш , о , леличко мила !
— кротко й отвърнах .
— Аз ще ти докажа и скоро , и лесно , че тая наука владея чудесно .
— Спомних си , че има в таткова та стая няколко магнита , във долапа скрити .
Аз тяхната сила често съм показвал на мойта дружина .
И ти знаеш , нали , драги ми
Смехурко , магнит що се казва .
Извито желязо , което привлича железни предмети доста отдалече .
И спомних си още , че сутрин та мама между друго рече :
— Днес следобед , Данчо , гости ще поканя .
И ти не забравяй баба Цоцолана !
Нека и тя дойде .
Тук ще бъде още леля Станислава .
Тя ще ми помага .
Ще поднася чая .
— Бива , мамо , бива — извика х зарадван .
— Но недей забравя , че наша та баба сама не отива .
Трябва да поканя и мойта дружина .
— Съгласи се мама …
И сега , щом рече леля
Станислава , че не съм познава л магнитната сила , аз реши х веднага какво да направя .
Поговорих с Дана .
Тя много доволна остана от плана .
Насърчих се .
Тозчас работа подхванах .
Дебнешком измъкнах силните магнити .
В гостната отидох .
На средната лампа окачих и трите .
Позакрих ги малко да не се познават .
После поразместих маси и столове , та под тая лампа леля да минава , когато закуски и чая подава .
Гостите дойдо ха .
Гощавката почна .
Леля Станислава с подносник в ръцете под лампа та мина .
Чу се звън и трясък и ужасен крясък .
Вилици , ножове нагоре летя ха , по трите магнита вкупом се лепяха .
В смях весел избухна моя та дружина .
Гостите разбраха какво съм направил .
И те се разсмя ха .
Само леля още стое ше вцепенена , та аз й извика х :
— Съвземи се вече , о , леличко мила !
И не казвай нивга , че Данчо не знае що може да стори магнитната сила !
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
_Драги ми Смехурко , _
Заспал си бях сладко .
Сънувах , че срещам батя Патилана .
От Париж се връща със аероплана .
Аз уж съм отворил нашия прозорец и размахвам кърпа .
В миг аероплан ът почва да се спуща .
Към мен се извръща и се блъсва силно о наша та къща .
Тя се разлюлява …
Стресвам се и скачам .
Настрани политам .
Гледам мама , татка — и те се люлеят .
— Какво има ?
— Земетръс , земетръс !
— Мама отговори .
— По-скоро навънка , да се не повтори !
Наметнахме бързо дрехи и завивки .
Обухме обувки кой каквито свари .
Изскочихме вънка .
Нашата слугиня , тежкокрака Злата , в двора ни настигна с метла във ръка та .
— Оле , господарке , какво чудо стана !
Ох , колко се стреснах !
Сърцето ми , Божке , и сега играе !
Мама я попита :
— Таз метла каква е ?
— Метла ли съм взела ?
Ох , Божичко мили ?
Пък мисле х да грабна нова та забрадка .
В туй време завика съседка та Радка :
— Чакай , чакай , Ваньо !
Къде ще се връщаш .
Остави котака !
Стой при мене тука !
— При тебе е кака — обади се Ваньо , — а вътре затворен , мяука котака !
Като чу х котака , спомних си за баба .
Къде ли от страх зъби трака ?
И оставих мама , и оставих татка , сблъсках се отвънка с съседка та
Радка — тичам да намеря баба Цоцолана .
А у тях на двора вече се събрали всички мои хора .
— Скоро , Данчо , скоро !
— посреща ме Дана .
— Ела да раздумаш баба Цоцолана .
И аз реч подхванах :
— Бабо , успокой се !
Нали виждаш — всички сме живи и здрави .
Всичко вече мина .
Не ще се повтори .
Хайде да идем цяла та дружина у дома на гости .
Ще си поговорим и ще се посмеем .
И страха неканен лесно ще разсеем .
Съгласи се баба .
Тръгнахме задружно .
Съмваше се вече .
Много малко хора стоя ха навънка .
Другите се бяха прибрали вкъщи .
У дома ни срещна тежкокрака Злата .
— Добре че дойдо хте !
И аз страх да нямам .
Влезте , моля , влезте !
И тя нашироко отвори врата та .
Баба се стъписа .
Тихо проговори :
— Мен не ми се влиза .
— Бабо , съвземи се !
— задърпа я Мика .
— Ти още трепериш като трепетлика .
Виж аз как ще вляза , макар че съм малка .
— Ох , ти лесно влизаш — отговори баба , — защото и лесно навънка излизаш .
Трус ако усетиш , тоз миг ще изхвръкнеш като пеперуда .
А мен , не дай Боже , пак да ме разклати , ще се изпотрепя по тез стълби стръмни , пък и непознати !
— Влез , не бой се , бабо !
— обади се Гана .
— Ако те разтърси , не бягай навънка !
Спри се под врата та !
И ще се запазиш .
Придума се баба и влязо хме вкъщи .
Аз попита х Злата :
— Мамичка къде е , гости да посреща ?
— У леля ти Душка отиде насреща .
Нали малко нещо страхливичка пада .
И татко ти там е .
Скоро ще се върнат .
У гостната влезте , че горните стаи ей сега ще чистя .
Насядахме всички във гостната стая .
Разговор подехме .
И пак се разсмя хме .
Но изведнъж нещо горе се разтърси .
Баба трепна , викна , скочи при врата та .
Всички патиланци хукнаха навънка .
През прозореца Панчо ще ше да се хвърли .
— Чакайте бре , хора !
— викна х аз високо .
— Тежкокрака
Злата къща та разтърси !
Ала кой ме слуша .
Всички бяха вънка .
Излязох на двора .
Тежкокрака
Злата , бледна-пребледня ла , държеше метла та .
Тя , щом вик зачула , долу полетя ла и навред помела по стръмната стълба моя та дружина сговорна и смела .
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
Как трябва да бъде
_Драги ми Смехурко , _
Оназ сутрин дойде у дома писател — на татка приятел .
Аз се случих вкъщи .
Чух им разговора .
Писателят каза :
— Гласим един вестник за малките хора .
Ще излезе скоро — в Деня на детето .
Зная , че умееш за деца да пишеш .
Напиши ни нещо .
Полушеговито татко отговори :
— Това мо ят Данчо по-добре ще стори .
За неща такива много си го бива .
Знаеш му писма та .
Писателят рече :
— Остави шега та !
Но напиши нещо !
— Днеска на път тръгвам — отвърна татко .
— Но ще се опитам да напиша нещо , преди да замина .
Ако не успея , ще остане чак за друга та година .
Татко право рече .
Той нали е доктор .
С болни се улиса .
Вечерта замина , нищо не написа .
На сутрин та свика х моя та дружина .
Набързо реши хме ние да изпратим вместо моя татко едно съчинение .
Разменихме мисли кой да го напише .
И нали си знаеш , спряха се на мене .
Бързо го написах .
Прочетох го гласно .
И радостно викна цяла та дружина :
— Прекрасно , прекрасно !
Жив да си ни , Данчо !
Така пише само верен патиланец , когато в сърце му туптят непрестанно сърца на милиони славни патиланци .
Изпратихме тозчас в „ Вестник на детето “ моето писание .
Ще ли го поместят — това се не знае .
Затуй почти цяло тука , във писмото , аз ти го предавам :
Може да сте умни , може да сте зрели , ала съвет малък и от нас вземете !
В Деня на детето вие престанете да давате само хубави съвети !
Но велико дело в тоя ден сторете !
Един ден във нищо не ни се месете !
Един ден на воля вий ни оставете .
Да пеем , играем , да си правим всичко , каквото желаем и както си знаем !
Тогава и вие ще ни разберете .
И вас ще огрее радостното слънце , що в сърца ни свети !
И тогава вече не ще се говори за Ден на детето .
Всички дни ще бъдат радостни и светли както за децата , така и за всички хора на земя та !
С тез думи завършвам , драги ми Смехурко , мойто съчинение .
Вярвам , че и ти си съгласен със мене !
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
_Драги ми Смехурко , _
Във долната стая у съседа
Бая дойде да живее един живописец .
Кой човек се казва живописец — знаеш .
Тоя , който толкоз майсторски рисува , че когато гледаш негова картина — жива ти се струва .
Тоя живописец се казва по име Теодоси Рачев .
Ала ние мирни нали не седиме .
Викаме му всички Босьо Щъркокрачев .
Защото , картини когато рисува , крака та си дълги все боси изува .
Той често отваря ниския прозорец и с нас разговаря .
Па и ние често , без всяка покана , по прозореца висим .
Веднъж , без да щеме , стъклото строшихме .
Честно и почтено ний си го плати хме .
Но сами разбрахме , че с наша та дружба малко прекалихме .
Докато най-после рисувач ът рече :
— Моля , патиланци , ако е възможно , идвайте при мене по-редичко вече .
Трябва да призная , че деца обичам .
Ала припрян падам .
Не мога да трая те моя прозорец всеки час да кичат .
Дана отговори :
— Ами ако дойдем , какво ще ни сториш ?
— Тогаз ще ви хвана , ще ви поналожа .
— Ще ни хванеш , знаем , ала ако можеш .
Право каза Дана .
До един сме ние отлични бегачи .
Никой дългокрачо не може ни хвана , като Крали Марка ако ще да крачи !
Рисувачът рече да се поизпита , ала не сполучи .
Додето излезе , та да ни подгони , ний литнахме дружно като рой врабчета , стреснати от куче .
И пак всекидневно правехме посети на нашия майстор .
Кичехме редовно ниския прозорец , а рисувач ът един ден пак рече :
— Скоро , патиланци , ще ви хвана вече .
Тогаз му мислете !
Ние не разбрахме що ще ни сполети .
Сутринта се сбрахме и Гана подхвана :
— Да идем да видим нашия приятел !
Видях , като иде х , че взел да рисува баба Цоцолана .
— Така ли ?
Да идем !
— По-скоро да видим как ще я докара !
— Дано е по-млада , че тя не обича да се гледа стара !
И ний полетя хме .
След миг до прозореца изправени бяхме .
Гледаме — навътре , близо до стена та , рисувач ът седна л с четка във ръка та .
Седи и поглежда към платно насреща , а оттам се смее баба Цоцолана също като жива .
И в смях весел прихва цяла та дружина .
— Туй се вика майстор !
Така се рисува !
— Право казваш , Данчо !
Майстор и полвина !
А сами ят майстор мълчи , не помръдва .
И усмихнат гледа баба Цоцолана .
Но изведнъж чудо невиждано стана .
Отзад някой бързо с две ръце ни хвана — мене , Ганча , Панча , Дана , Гана , Мика .
И чухме тогава майстор ът да вика :
— Какво да ви правя ?
Назад се възви хме — той ни хванал здраво .
Напред очи впихме — пак той седи мълком , усмихнат лукаво , с четка във ръка та .
— Какво ни изпрати , оле , до глава та !
А задният майстор весело отвърна :
— Дирихте си дълго , драгички , беля та !
Ей сега ще видим кой с глас ще се смее и кой ще си пати .
С тич не ви догони х , ала с таз картина по-лесно ви хванах .
Но аз се досети х и така подхванах :
— Майсторе велики , майсторе прочути , всички сме щастливи , всички сме честити , че твоя та златна ръчица , що може така да рисува , ще ни поналожи !
Жив и здрав бъди ни !
С тая картина ти ще се прославиш .
За теб ще говори от днес цял свят вече .
От днес твойто слънце ще блести далече .
А от това слънце светъл лъч немирен и нас ще огрее !
Майсторът ни пусна и взе да се смее .
Вътре ни покани и стана хме вече гости най-желани .
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
_Драги ми Смехурко , _
Оная неделя отидох със татка у чича Йордана .
Той е , както знаеш , известен писател и е брат на татка .
На него съм кръстен .
Затова се казвам и аз като него — Йордан Веселинов .
Но аз си обичам другарското име — Патиланчо Данчо .
Та татко и чичо взеха да говорят като свои хора .
Аз седя х на стола .
Слушах как врабците църка ха на двора .
От време на време долавя х по нещо и от разговора .
— Какво сега пишеш ?
— подхвана реч татко .
— Остави се , братко .
Разказ за децата .
Два дена го мисля и денем , и нощем .
И не ми се мярка нищо във глава та .
Редакторът Благов и днес ме подканя .
Но без моя разказ тоя път ще мине .
И аз сам не зная защо се засече .
— Ти попитай — рече — ей това човече .
Разказите детски той ги по' умее .
Аз се позасрами х , но нищо не реко х .
Ала една мисъл ми светна в глава та .
И бърза х по-скоро да си ида вкъщи .
Когато се върнах , тозчас се затворих в стая та самичък .
И почнах да пиша .
Написах аз разказ за един писател .
Как се срещал веднъж с верен патиланец .
Как сам той постъпи л в патиланско царство .
Как истински после патиланец стана л .
И как възпял славно смеха и игр ите .
И с това обая л по цял свят четците .
С пишеща машина разказа преписах .
Отдолу подписах Йордан Веселинов .
Че вяра не вдъхва патиланско име .
Разказа изпрати х до онуй списание , дето чичо праща сво ите писания .
След няколко дена у дома бях свика л моя та дружина .
Когато кипе ше юнашки игра та , някой вън почука силно на врата та .
— Който е — да влезе !
И чичо се втурна с книга във ръка та .
— Жив да си ми , Данчо !
Дай да те прегърна !
Мойта детска радост ти днес ми възвърна .
Четох твоя разказ , радвах се и смях се .
После пак го чето х , пак се смях и реко х :
„ Прав е мо ят Данчо .
Който иска детски писател да стане , като патиланец с игри , смях и радост трябва да захване .
Във живия извор трябва да се къпе .
Обич патиланска в сърце му да блика .
И тогаз ще пише със радост велика !
“ …
И аз , Данчо , ида в твоя та дружина .
— Но , Данчо , такова …
— запъна се Дана .
— Нали господин ът трябва да се кръсти .
Така прави всеки , който ще постъпи в наша та дружина .
Някакво геройство трябва да покаже .
— Да го поналожи баба Цоцолана — рече на смях Гана .
— Или в пещера та без свещ да остане !
— Или жива жаба с ръка да похване !
— намеси се Мика .
Тогава аз реко х :
— Не трябва кръщене !
Моят славен чичо патиланец верен и без туй ще стане .
— Но все пак ще трябва нещо да направи !
— обади се Дана .
— Да прочете , Данчо , твоя разказ славен !
— Прието , прието !
Чичо го прочете .
От сърце се смя хме .
И в наш’ та дружина ний чича приехме .
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
Без „ Ох “
_Драги ми Смехурко , _
У дома пристига патилана Мика .
Още от врата та започна да вика :
— Зъб ме боли , Данчо !
От зъб си умирам .
Цяла сутрин охкам — мира не намирам .
Кажи , що да сторя ?
— Ще идеш при лекар , както всички хора .
— Не мога , не мога — от лекар се плаша !
Душата ми може , Данчо , да излезе , но крак ът при лекар няма да ми влезе .
— Зъболекарка пък тогава ще дириш .
Те по-леко пипат .
Иди незабавно при леля Драгана !
С нея ний сме наши .
Нали тя лекува баба Цоцолана .
А ти добре знаеш колко тя се плаши , макар да е стара !
— Не мога , не мога !
Данчо , хвани вяра !
Аз се поразсърди х и викна х сърдито :
— Не , така не бива !
Ти не си достойна за наш’ та дружина , щом си тъй страхлива !
За смях недей става !
Щом сама не искаш , ще отидем двама .
За ръка я хванах и почти насила едвам я замъкна х при леля Драгана .
Тя я срещна кротко .
Стола й посочи .
— Седни тука , мила !
— тихичко й рече .
Но доде я зърна , вън изскочи Мика .
Хукнах да я върна .
Стигнах я чак вкъщи .
Тя се смей и вика :
— Моля ти се , Данчо !
Недей ми се мръщи !
Болката ми мина !
От лекарски щипци леко се избави х !
На смях го ударих .
После я оставих , та се върнах вкъщи .
Ала час не мина , като хала иде моя та дружина :
— Тичай , Данчо , тичай , че Мика умира !
От зъб скача , пъшка , вика и се тръшка .
И аз се затири х .
Здравата я хванах .
Повиках на помощ цяла та дружина .
И пак я заведо х при леля Драгана .
Тя взе да се смее и пак кротко рече :
— Ти пак си го хванал бегливото птиче .
Ала сега вече ще го държим здраво .
Седни тука , Миче !
И болната седна .
Цялата дружина на стража застана .
Леля се обърна , въртилото хвана , но Мика извика , рипна , чаша счупи и доде се сетим , тя навън изхвръкна .
Хукнахме след нея .
Стигнахме я вкъщи .
И пак скача , пъшка , вика и се тръшка .
И майка й плаче .
Топли трици носи , на зъба ги слага .
Нищо не помага .
— Щом знаеш да бягаш , недей сега плака !
— извика х й строго .
— Отвори уста та !
Аз доктор ще стана .
И не пискай много !
Тя не отговори , но погледна жално и уста отвори .
— Този ли е тука ?
Той се вече клати !
— Ох , кажи ми , Данчо , кажи що да правя , та да ми олекне ?
— Аз ще те избавя .
За конец копринен аз изпрати х Дана .
А сам вън изскочи х , хукна х към река та , една жаба хванах , във хартия свих я и назад се върнах .
— Дай конеца , Дано !
— пак строго извика х .
— А ти до врата та ела скоро , Мико !
Отвори уста та !
Затвори очите !
Докато погледнеш , хайде хоп — готово !
Без „ ох “ ще се свърши .
И Мика направи каквото й реко х .
Аз зъба й стегнах здраво със конеца .
Края на конеца о врата та вързах за жълта та дръжка .
И докато Мика се сети да пъшка , жаба та извади х , на ръка я сложих и викна х : „ Готово !
Болната погледна , скочи , викна , писна и зъб ът увисна .
Така по неволя зъболекар стана х .
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Бъди здрав и весел !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
Ден на книга та
_Драги ми Смехурко , _
В деня на книга та знаеш що се прави .
Държат се беседи .
Дават се забави .
Правят се изложби на хубави книги .
Навсякъде пишат , всякъде говорят — книга та е мъдрост , книга та е злато , без книга не може .
Но наш ите книги все ги позабравят .
Патилански били : весели и смешни , ала ум не дават .
Какви чудни хора !
Като че не знаят , че смехът е слънце .
А слънцето свети не само навънка , но и в умовете .
Че който се смее , той и с ум се бори .
Винаги умее де какво да каже , де какво да стори .
Който в туй вярва , наша та дружина за пример да вземе .
Ние все се смеем , но има ли нещо да го не умеем ?
Ние всичко вършим умно и навреме .
Свиках незабавно моя та дружина .
— Патиланци — реко х , — и тая година за българска книга навред ще говорят .
Изложби ще правят .
Ала за възхвала на наш ите книги , весели и смешни , не вярвам , че нещо някъде ще сторят .
Затова , другари , пак ние сам ите на слеп ите трябва да открийм очите .
Нека им покажем и наш ите книги , но така да сторим , та който ги види , три дни да се чуди .
— Как това ще стане ?
— запита ме Дана .
Тозчас отговори х :
— С пар ите спестени , що събра хме лани , ще купим картони , един пръст дебели .
Подвързачът
Геле от тях ще направи шест големи книги , но кухи отвътре .
Та в тях като влезем , да се побереме цели-целенички .
Ще оставим дупки отпред за глав ите , долу за крака та .
Книгите отвънка наши ят художник с бои ще надпише и ще ги нашари .
Та изложба жива на наш ите книги ние ще направим .
Нали така бива ?
Кажете , другари !
— Бива , бива , бива !
Жив да си ни , Данчо !
А Мика добави :
— Но моя та книга аз не мога мъкна .
Друго ще направя .
Нашето магаре в нея ще намъкна .
То ще ми помага .
Но сгълча я Гана :
— Мълчи сега , Мико !
За смях недей става !
Изложба на книги във салон се дава .
А там кой ще пусне вашето магаре ?
— Та така , другари !
— добави х аз тежко .
— Бъдете готови !
Книгите големи искайте от мене .
Тихичко и мълком трябва да приготвим наш’то представление , та света да смаем !
За няколко дена всичко нагласихме , както ний си знаем .
Когато салон ът отвъд се напълни , ний викна хме всички с радост в гласовете :
— Вратите , врат ите , молим , отворете !
И друга изложба тука погледнете .
Нахълтаха всички във наша та стая .
А ний сме се скрили във книг ите вътре .
Главите ни само навънка се смеят .
Краката отдолу свободно пристъпват , книг ите люлеят .
Смях и вик до Бога .
И викна х високо аз колкото мога :
„ Вижте какво пишат тия , що се смеят , и какво умеят !
И с книг ите после припнахме навънка , та цял свят ни видя .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
Свиден дар
_Драги ми Смехурко , _
Тия дни наскоро писмо ми донесе раздавач ът Ворьо .
Писмото разтворих .
Бате Патиланчо от Париж го праща .
Портрет вътре сложил със надпис за баба .
И със тия думи писмото захваща : „ Предай , Данчо братко , портре та на баба .
А писмото кратко прочети пред всички славни патиланци .
Зарадвах се много .
Прочетох писмото .
Разгледах портре та .
И си реко х :
„ Чакай !
Ще си изненадам баба Цоцолана .
Заедно със нея цяла та дружина “ .
Намерих в долапа кутия от шапка .
В нея сложих друга от дамски шушони .
В нея пъхнах трета от женски пантофки .
В нея пък наместих хубава кутийка от млечни сапуни , в която положи х портре та за баба заедно с писмото .
И после захлупих всички те кутии .
Същия ден свика х моя та дружина и реко х :
— Другари , подарък за баба от Париж пристигна .
Бате Патиланчо таз кутия прати л .
Има да се радва баба Цоцолана !
Хайде сега всички да я занесеме !
Патилана Дана кутия та дигна .
— Зная що е в нея !
— викна тя засмяна .
Модна шапка !
Образец парижки !
Да' ли я разтворя ?
Но аз не й дадох .
— Не , не бива , Дано !
Баба ще се сърди .
Нека тя самичка пред нас я разтвори .
И тръгнахме дружно .
Сварихме вкъщи баба Цоцолана .
Кутията дигнах , с две ръце я хванах и така подхванах :
— О , миличка бабо !
Бате Патиланчо тоя дар ти праща .
От Париж пристигна .
Баба Цоцолана радостно замига и викна засмяна :
— Шапка , Божке , шапка !
Ах , ваши ят бате навреме я прати л .
Че стара та вече съвсем я не бива .
Отвори я , Данчо !
Кутията бавно пред всички отворих .
На наша та баба нещо попреседна .
Досетлива Дана тогаз заговори :
— Не е шапка , бабо , а модни шушони .
Кутията вижте !
Хем мода последна !
Ботушки с пружина !
И пак се зарадва баба Цоцолана .
Зарадва се с нея цяла та дружина .
И баба пак рече :
— Патилан си знае .
Студове ужасни настана ха вече .
А мен без шушони никак ме не бива .
Пък ако са длъжки , по ще ми отиват .
Отвори бе , Данчо , и тая кутия !
И тая кутия пред всички отворих .
На наша та баба пак нещо преседна .
Патилана Гана тогаз заговори :
— Не било шушони !
Пантофки е , бабо !
В такива кутии пантофки се слагат .
И пак се усмихна баба Цоцолана .
— Хубави пантофки !
И туй си го бива .
Дайте да отворя аз тая кутия !
Баба я отвори .
Ядно се навъси и през зъби рече :
— Но това е вече цяла подигравка !
На какво прилича !
Патилана Мика тогава извика :
— Не сърди се , бабо !
Бате Патиланчо много те обича .
Никога със тебе не ще се подбива .
Сапун ти изпрати л .
Сапуни се слагат в кутии такива .
И пак се зарадва баба Цоцолана .
Усмихната рече :
— И туй не е лошо .
Парижки сапуни , дето подмладяват !
Дайте да отворя и тая кутия !
Баба я отвори .
Но картон обърнат и лист , на две сгънат , във нея съгледа .
И баба заплака :
— Ах , ти , Патилане !
Никога не чака х , че така горчиво ти ще ме обидиш !
Тогава аз викна х :
— Недей плака , бабо !
А погледни тука !
Писмото разгъна х .
Портрета обърнах .
Баба го погледна .
Дръпна го от мене .
И скочи от радост баба Цоцолана .
И радостно рипна цяла та дружина .
Тъкмо десет пъти писмото прочето х .
А баба портре та целува , прегръща .
Досами сърцето нежно го притиска .
И току повтаря :
— Бабиното чедо !
Колко го обичам !
От тоя подарък по-свиден не зная !
Колко ми е хубав .
Сякаш ми се смее !
И пак го целува , и пак му се радва !
И ние със нея радвахме се всички .
Да беше отнегде , драги ми
Смехурко , само да ни зърнеш !
И ще си представиш що радост ще бъде , жив и здрав когато бате Патиланчо от Париж се върне !
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
Патиланско училище
Патиланско училище
_Драги ми Смехурко , _
Лятото се мина .
Септември пристигна .
В училище тръгна моя та дружина .
И в клас , и по двора весел шум се вдигна .
Един ден аз казах на мо ите хора :
— Патиланци верни !
Нашите другари в училище ходят , за да се научат да четат , да пишат , глави да напълнят с познания разни .
Умът си развиват .
Това не отричам .
Но за съжаление сърца та им волни все остават празни .
Една светла мисъл душа та ми блазни — ние да открием училище ново .
Да прогърми в него патиланско слово !
Весел смях и песни !
И игри , и смешки !
Лудории волни и шеги чудесни .
Мало и голямо тамо да изпитва радости младежки !
— Добре си намисли л , Патиланчо Данчо !
— обади се Дана .
— Аз редом със тебе учителка мога по смеха да стана .
После се обади Патиланчо Панчо :
— Аз пък ще ги уча как се пущат смешки и как се устройват игр ите лудешки .
— Аз пък ще им кажа как се с радост срещат глъчки и несрети
— намеси се Ганчо .
— Аз ще ги науча как се съчиняват весели куплети
— обади се Гана .
— Аз искам звънеца всеки ден да бия !
— изпъчи се Панчо .
— Таз работа лека на мен остави я !
— запъна се Мика .
— А ти заеми се с по-тънка наука !
Например как може бой да заслужаваш , а баба сърдита да те не наложи !
— Ти тия науки от мен по' ги знаеш .
Преди да те бият , пищиш кат’ заклана …
Звънеца не давам !
— Добре , добре , перчо !
— разсърди се Мика .
— Аз ще си остана учителка проста със черна престилка .
Тогаз се намесих :
— Оставете ваш’ те звънци и престилки !
Ние ще открием училище ново !
Там млади и стари ще бъдат другари .
Звънци не ще има .
Кой когато иска и където иска , уроци ще взима .
Кой какво желае , това ще си учи .
И аз ги подканих :
— Кой какво ще прави , хайде да научим !
И тозчас юнашки ний се заловихме .
И сутрин та рано училище наше вече уредихме накрай двора школски .
И с надпис стобора дори украсихме .
Стекоха се хора и млади , и стари .
Ученето почна .
Моите другари с смях и сладкодумство омая ха всички .
Звънецът удари .
Но никой не влезе във класните стаи .
Тогава пристигна учител ят Страти .
Той послуша малко от наш’ та наука и глава поклати , но нищо не рече .
После се затече госпожица Дора .
И тя бе пленена от мо ите хора .
После друг учител .
После втори , трети .
И еднаква участ всички те сполети .
От нашето слово омаяни бяха .
Тогава аз викна х :
„ За днес стига вече !
Но наша та слава полетя далече .
Докъде достигна , после ще ти пиша .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
Нагледно учение
_Драги ми Смехурко , _
Вече месец става , откак си открихме училище ново .
И с това доби хме нечувана слава и рядка сполука .
При нас сладка бива всякоя наука .
Нашите уроци излизат чудесно .
И всичко се схваща весело и лесно .
Само един случай днес ще ти разкажа и ти сам ще съдиш в това патиланско училище ново какъв живот блика .
Моята дружина оназ вечер свика х и реко х :
— Другари , в училище утре баба ще пристигне .
Подготвени всички нека да ни свари !
Нека да издигнем до завидна слава наша та наука , та да ни възхвалят и млади , и стари .
— Утре , като дойде баба Цоцолана , кой ще преподава ?
— запита ме Гана .
— То се знае :
Данчо — отговори Дана .
— Той добре владее тая майстория .
Той така нагледно уроци предава , че всичко , що чуеш , когато разказва , сякаш оживява .
Но аз я прекъснах :
— Стига хвалби , Дано !
Утре ще се види кой какъв е майстор .
За котака утре аз ще преподавам .
Как това ще стане , днес ще разберете .
Всичко , що ви кажа , вие пригответе , но всичко до утре във тайна пазете !
И аз им разказах какво да приготвят , кой къде ще бъде и какво ще прави .
И видях , че радост в очите им свети .
На сутрин та рано , преди часовете , ние се събра хме в училище , в двора , близко до стобора .
Всеки патиланец гале ше в ръце си жива котарана , а други държеха закрити кутии .
Когато пристигна баба Цоцолана , урок ът захвана .
Мигом се събраха всички наши хора .
Изпълниха двора .
Щом взех да говоря , този час дойдо ха учител ят
Страти , госпожица
Дора , трима мустакати и двама брадати — все наши познати .
И аз глас издигнах , викна х гръмовито :
— Патиланци верни , малки и големи , добре дошли всички тука на открито !
За котаци славни днес ще ви разкажа .
Техните геройства пред вас ще покажа .
Ала ще ви моля — недейте забравя , че пред вас тук всичко за смях и наука нагледно представям !
Ако нещо стане , както сме събрани , сърдити да няма !
За обида никой нищо да не взема !
И аз заразказвах ясно , сладкогласно за славни котаци с юнашки мустаци как гонят неспирно плъхове и мишки по изби , тавани , стълби и чардаци .
Па изведнъж викна х :
— И как това става , сега ще представя !
Патиланци верни , миш ите кутии скоро отхлупете !
Мишките пуснете !
В гонитба юнашка котк ите хвърлете !
А вий ги следете , слушатели драги !
И не се плашете !
Никаква опасност няма да ви слети !
И рипна ха плахо малките гадини .
— Дръжте , котараци !
— Оле , мишки , мишки !
Данчо , избави ни !
— Майчице , що стана !
— нададе вик страшен баба Цоцолана .
— Бягайте навънка !
Кой ще ни опази !
— Ох , умирам , Боже !
По гърба ми лази !
— Ей , бабо , пази се , в пазва та ти скри се !
Скоро изхвърли я !
Вик и олелия .
Смях на поразия .
И сред смеха викна х :
— Слушатели драги , моля , без страх !
И без докачение .
Тъкмо туй се казва нагледно учение .
Нехваната мишка вече не остана !
Но отвън извика баба Цоцолана :
— Ах , вий , патиланци , стана тя , що стана !
Новата ми рокля цяла та съдрана .
Хайде стига вече , драги ми Смехурко !
После пак ще пиша .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
_Драги ми Смехурко , _
Дълго време стана , как не съм ти писал .
Ще прощаваш , братко .
Зиме дните къси преминават сладко в игра и забава , та затуй писма та по-назад остават .
Па и ти , улисан в шейни и пързалки , по-малко се смееш с наши лудории големи и малки .
Все пак ще ти пиша , за да не отвикна .
Оня ден пред мене патилана Дана недоволна викна :
— Данчо , тъй не бива !
Нашето учение в студа не отива .
Дебел сняг навънка земя та покрива .
Кои свестни хора на урок ще дойдат отвънка на двора ?
Нашето учение , всякъде прочуто , трябва да се дава вече на закрито !
Аз кротко отвърнах :
— Зная , Дано , зная .
Но отгде да вземем на закрито стая ?
— В училище става .
— Става , но бай Гого май не позволява .
Ще каже :
„ Не може .
Ще прашите много .
Ще трябва да чистя и дене , и ноще !
И на всички стаи ще удари ключа .
Дана се замисли .
Аз скочи х и викна х :
— Намислих , намисли х !
Вярвам , ще сполуча !
Разказах на Дана какво ще направя .
Грейна й лицето и викна засмяна :
— Става , Данчо , става !
Най-много след два дни в наш ите ръчички стая та ще падне !
Това беше в сряда .
В четвъртък следобед , подир часовете , дружина та свика х .
— След мене вървете !
Спряхме се пред Гога :
— Почакай , бай Гого !
Поспри , недей мете !
Чуй що ще ти кажа .
За полвин час само тука всички стаи аз мога измете с една майстория .
Ала дай ми дума , честно изпълни я , че след часовете ще ни пущаш тука , ще ни даваш стая за наш’ та наука .
Бай Гого отвърна :
Ха почвай — да видя каква е тая дяволия .
Но ако излезе нещо шмекерия , всички ви ще бия !
Да няма докачка !
Бях донесъ л вече вън прахосмукачка .
Имаме си вкъщи .
Аз съм ти разказва л , драги ми Смехурко , за таз чудесия .
С колела , машина .
Върви с електрика .
Де що прах намери , в една торба тика .
Като ламя смуче .
Моята смукачка нагласих веднага .
Бабин Дебеланко се качи отгоре и погледна гордо .
Искаше да каже :
— Ей , дружина драга !
Тез неща разбирам , макар да съм куче !
Гледайте , другари !
Гледай , бае Гого !
И да се начуди бай
Гого не свари , смукачка та глътна всички прахоляци — и нови , и стари .
— Тая ламя страшна какво де намери , в търбуха си тика !
— Бай Гого извика .
— Жив бях туй да видя .
И на оня свят чак има да се чудя !
Живички и здрави да сте ми , момчета !
Сбирайте се тука !
С очите си видях що може да прави ваша та наука !
Да живее славната смукачка !
— Да живей бай Гого !
Да живее наша та наука !
И смя хме се много , драги ми Смехурко .
Ще прекъсна тука .
После пак ще пиша .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
Първи урок на закрито
_Драги ми Смехурко , _
Както бях ти писал , наши ят бай Гого , школски ят прислужник , патиланец стана .
Лесно се придума да ни дава място за зимни уроци в училищна стая .
Сега ще разкажа как почна и мина урок ът ни първи , даден на закрито .
Един ден аз свика х моя та дружина .
— Патиланци верни !
— викна х шеговито .
— Ние сме юнаци със сърца безстрашни .
Поне за такива хора та ни знаят .
В сметка та не влизат страхове домашни .
Нека да покажем нагледно пред всички как трябва да свикват малки и големи да бъдат юначни .
В училище утре ще обясня с думи какво нещо значи патиланска храброст .
И посред урока ще се вмъкне мечка …
Ще скочи , ще ревне …
И тогаз ще видим храброст та на всички колко пари струва …
— Патиланчо Данчо , стига се шегува !
— обади се Дана .
— За какво ни имаш ?
Да не си завъди л цял обор със мечки , та щом ти потрябват , оттам да си взимаш ?
— Не сърди се , Дано !
Ако нямам мечки , имам меча кожа , що постилат вкъщи .
Патиланча Ганча във нея ще сложа .
Цял ще го покрия .
После той си знае : ще рипне , ще ревне като медун същи !
Ще видим тогава срещу тоз звяр страшен кой ще да утрае .
— Жив да си бе , Данчо !
— ухи ли се Ганчо .
— Виждам , че разбираш какво аз умея .
Мале , като ревна — и сграда , и хора ще да разлюлея !
Патиланчо Панчо тука го пресече :
— Абе , бате Данчо , не може ли някак аз да съм пък мече ?
По-смешно ще стане !
— И без теб ще мине , мъничко човече .
Панчо се навъси и с закана рече :
— Мъничко ли ?
Ще ме разберете !
Това беше петък .
В събота следобед , подир часовете , мо ят урок почна :
— Трябва да се помни , слушатели драги , че без храброст мъжка на тоз свят не може !
Който във сърце си юначество няма , не е патиланец .
Срам голям томува , който се страхува …
Тогава с рев страшен връхлетя медун ът .
— Мечка , мечка , Боже !
— Ох , с какви е зъби !
— Ах , ще ни налапа !
— Бягайте бре , хора , кой където може !
Вик и олелия !
Бяг на поразия !
Смее се доволна моя та дружина .
Ала миг не мина , нещо страшно стана .
Отвън се зададе Боримечков
Гане със пищов в ръка та .
Вик страшен нададе :
Ще стрелям !
Ах , само медуни ей сега ще стане !
— Чакай , чакай , Гане !
— Не чакам !
Ще стрелям .
И мойта дружина начело със мене изхвръкна навънка .
А Панчо отвътре се смее и вика :
— Патиланци храбри , скоро се върнете !
От пищова празен вий се не плашете !
Боримечков
Гане аз го прати х тука .
По-славна да стане наша та наука !
Едно нещо само , моля , разберете !
Малкото човече повече ценете !
Че и то понявга смайва умовете !
Елате самички тук да се затворим , урока за храброст пак да си повторим !
Ние се прибрахме със срам на чела та и с яд във душ ите .
Но скоро ни мина и пак се засмяхме .
Та тъй ни докара малкото човече , драги ми Смехурко !
Моля , не разказвай — да не се узнава .
Да се не уронва патиланска слава !
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
Урок за радост та
_Драги ми Смехурко , _
Писах ти как мина първият ни урок , даден на закрито , какво чудо стори патиланчо
Панчо — туй човече малко , ала дяволито .
Писах ти надълго колко се посрами наша та дружина , как нашето име във сянка остана .
Оня ден пред всички реч подхвана Дана :
— Патиланци верни !
Срамът от чела си трябва да измием !
Нашето учение и нашето име трябва с нова слава и обща похвала скоро да покрием !
Нов подвиг ще трябва тия дни да сторим , та цял свят отново за нас да говори !
— Право казваш , Дано !
— намеси се Гана .
— Многоумен Панчо доста ни изложи .
Но щом се заемем , щом в новия подвиг патилански сили и майсторство вложим , всичко неусетно ще да се изглади .
Панчо се обади :
— Признавам , че сбърках , дето ви уплаших , дето светът видя колко сте страхливи .
Но вий сте си криви .
Защо сте такива ?
Помислихте всички , че за едно мече дори ме не бива .
Било какво било — нека го забравим !
Сега дума давам , че не ще пожаля ни сили , ни дарби пак да се прославим !
Тогава аз реко х :
— И име , и слава пак ще добием леко .
Утре е Великден — ден на възкресене и на светла пролет .
На тоз ден , аз мисля , е най-сгодно време урок за радост та ний да предадеме .
Великденски яйца ще станете всички .
Те нали са символ на радост и здраве .
За смях и за радост аз ще заговоря .
И радостни всички този миг ще сторя .
Как това ще стане , скришом ще ви кажа , а пък във школото ясно и нагледно ще ви го покажа .
Добре запомнете кой какво ще прави !
И аз им разказах какъв ми е план ът .
Те го одобри ха .
И всичко , що трябва , тозчас пригласи ха .
И навръх Великден , в три часа следобед , звънец ът ударих .
Моите патиланци в картонени яйца с най-ярки шарилки вече бях поставил .
Сгушени и скрити , те стоя ха мълком .
Вместо тях крещя ха радостно бо ите , с които нацапа х яйца та отвънка .
Събрали се бяха слушатели много .
Започнах урока :
— Слушатели драги , днес е светъл празник .
Днеска всички хора , цветенца , тревички , всички животинки и весели птички празнуват Великден — ден на възкресение и на светла радост .
А за патиланци радост та е всичко .
Затуй и за нас е светъл празник днеска .
Вижте тук яйца та , що блещят край мене .
Те всяка година , весели , засмени , носят за децата радост безпределна .
Ведно с тях пристигат нов ите премени , меки козунаци и сладки бадеми .
И за въртележки , и за всички други радости човешки яйца та говорят .
Те са , що ви носят ведра радост вкъщи .
С една дума , те са патиланци същи .
Аз дрънвам звънеца .
Моите юнаци подават глав ите .
Грамадните яйца започват да скачат , със ръце да махат , весело да викат : „ Честит ви Великден !
Като пилци волни пред вас се родихме .
Като пилци днеска , весели , честити и вие бъдете !
И пилците волни волно полетя ха .
С шарени покривки хоро завъртяха , смехове и радост , и бои лепливи вредом разпиляха .
Когато погледна х , всички ученици изцапани бяха , ала всички дружно от сърце крещя ха :
— Жив и здрав бъди ни , Патиланчо Данчо , че навръх Великден ти развесели ни !
Честит ти Великден и на теб , Смехурко !
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
За свобода та
_Драги ми Смехурко , _
В събота следобед вредом разгласихме : „ Свободен е всеки , който пожелае , утре предиобед , на света неделя , на урок да дойде горе в планина та .
Патиланчо Данчо ще държи беседа върху свобода та .
Защо я обичат всички патиланци .
С каква чудна сила изпълня сърца та .
И как тя подхранва смеха и игра та .
На сутрин та рано патилана Мика у дома пристигна и почна да вика :
— Ставай , Данчо , ставай !
Път дълъг ни чака !
Ставай и се стягай !
Пък аз заминавам друг ите да дигна .
— Никого не дигай !
Свободни са всички .
Кой когато иска , тогава да става .
Кой кога желае , тогава да тръгне .
Ти недей забравя , че за свобода та днеска ще предавам .
И мене свободен , моля , остави ме !
Аз зная самичък кога да си стана и какво да правя .
— Остави и мене свободна тогава !
— отговори Мика .
— И аз ще си правя каквото желая .
Моите сънливци нека да разбудя .
Иначе свободно цял ден ще си хъркат .
И Мика замина .
Скоро на крак дигна цяла та дружина .
Дружината вдигна близки и познати .
А тия без мъка повлякоха с песни мало и голямо , бедни и богати .
Кажи-речи , никой в града не остана .
Начело върве ше баба Цоцолана .
Вървяхме , вървя хме из гора зелена .
Сред поляна спряхме .
На една могилка Панчо се покачи , като малко гардже започна да грачи :
— Чуйте , патиланци , малки и големи , тука ще се спреме !
Тука бате Данчо урок ще предава .
Това на урока няма да му пречи .
А през това време на дърво високо аз качих се вече .
На кичест клон стъпи х и реч та ми волно и леко потече :
Както си живеят негов ите птички ?
Както растат волно цветя и тревички !
Тъй както безгрижно щурчето си пее .
Тъй както свободно вятър ът си вее ?
Сърцето си нека всеки да запита !
И всеки ще сети съдба та ни колко би била честита , ако свобода та като златно слънце всеки миг ни свети .
Какви неща славни биха сътвори ли тогаз умовете …
И аз се увлякох .
И както говоре х , някак ми се стори , че край мене литна златокрила птица , лъхна ме с крила та и бодро извика : „ Аз съм свобода та .
Да литнем , о , Данчо , горе в небеса та !
Усетих как хвъркам , ала тоз миг кацнах долу на земя та и болка ужасна ми стисна крака та !
— Ах , Данчо , що стори !
— Баба Цоцолана над мен заговори .
— Как тъй се изщъпна , та падна отгоре !
Дано не ти стане нищо на крака та .
— Не плаши се , бабо !
— отвърнах аз бодро .
— Сладки са тегла та зарад свобода та .
И най-тежки болки лекичко минават .
А сега да викнем дружно сред гора та :
„ Ура !
Да пребъде вечно свобода та !
Да живеят смехът и игра та !
Цялата дружина тоя вик подхвана .
На ръце ме дигна , в града ме занесе .
И наша та слава още по-далече вече се разнесе .
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
Патиланско четене
_Драги ми Смехурко , _
Патиланчо Ганчо онзиден ми рече :
— Знаеш ли що , Данчо ?
Изложба на книги уредихме вече .
И тя ни прослави .
Сега друго нещо трябва да направим .
— Какво друго нещо ?
— Да построим сцена у вас вън , на двора .
Да съберем хора — малки и големи — и от наш’ те книги да им прочетеме .
Нека всеки чуе , нека всеки сети какво златно сърце в душ ите ни свети и какво ни раждат днеска умовете .
— Ганчо , жив бъди ми !
— реко х аз възрадван .
— Четене и ние ще си уредиме , както правят често големи писачи .
Нека всеки знае какви творби пишат весели играчи .
Но да не се маем .
Иди свикай скоро цяла та дружина !
И Ганчо замина .
Скоро се събра хме .
— Патиланци верни — подхванах аз живо , — Ганчо ви е казал за какво ви свиквам .
С него се разбрахме .
Ще направим сцена у дома на двора .
От наш ите книги ще четеме всички пред събрани хора .
Аз първи ще кажа встъпително слово .
А след мене вие ще им прочетете кой каквото има четиво готово .
Ти ще четеш , Гано , от твоя та книга „ Патилански песни “ !
Ти , Дано , от твоя „ Дневник “ патилански !
Ти ще четеш , Ганчо , разкази чудесни !
Ти , Панчо , от твоя та книга смехотворна !
Най-после и Мика от своя „ Смях “ нещо ще изчурулика .
Цели седем деня ще правим безспирно дълго упражнение и навръх Гергьовден ще дадеме наш’то славно представление !
— Добре думаш , Данчо — обади се Дана .
— Ала според мене не всички умеем да четем пред хора .
Да се не посрамим ?
Ганчо ме превари — даде отговора :
— Дума да не става !
Който не умее , ний ще го научим .
Тая майстория ний с Данча владеем .
Патиланец верен вярва в сво ите сили .
С труд и постоянство кой не е сполучи л ?
— Право казваш , Ганчо !
— обади се Гана .
— Четенето , мисля , по-лесно ще стане , но сцена та трябва днеска да захванем .
Да не губим време , че тя много мъка и труд ще отнеме .
Панчо я пресече :
— За туй недей мисли !
От това по-лесно нещо , Ганке , няма .
Сцената я имам у дома готова .
Новата палатка от къщи ще взема .
Ще попитам татка .
Тя отпред си има готова завеса .
— Жив бъди ни , Панчо !
— зарадван извика х .
— Как добре се сещаш !
Тогаз се намеси патилана Мика :
— Аз пък вън на входа гост ите ще срещам .
Ще давам билети .
Пари ще събирам .
— Не , с пари не става !
— намеси се Ганчо .
— Нашето изкуство даром се раздава .
— Със пари не става — обади се Дана , — но със яйца може .
По яйце варено всеки ще ни дава .
Нашата дружина на бедни играчи ще си ги раздава .
Ще излезе чудо наша та забава !
Аз реко х тогава :
— Сега си идете !
Вкъщи четива та добре пригответе !
И на упражнение утре се явете !
Сутринта отново ние се събра хме .
Четенето доста поупражни хме .
Работата здраво ние подловихме .
И срещу Гергьовден всичко пригласи хме .
Навред разгласихме .
И навръх Гергьовден , в три часа следобед , четенето почна .
Аз първи излязо х и така захванах :
_Слушатели драги , благодарим много , че ни посети хте !
Вие ще ни чуйте .
Ще ни разберете .
При нас умовете ще си просветите .
При нас и душ ите ще си разведрите .
И не е за чудо в наша та дружина да се наредите .
Че сърца ни тупкат радостно в гърдите .
Че при нас зоват ви смехът и игр ите .
Те ще ви направят весели , честити !
След мене излезе патилана Гана .
С глас звучен и ясен да чете захвана :
На звезд ите в висин ите ,
на цветя та всред поля та ,
на елх ите по гор ите ,
на роса та по трева та —
аз се радвам , за тях пея ,
като птичка си живея .
Що е грижа , аз не зная ,
цял ден тичам и играя ,
цял ден радостно се смея ,
като птичка си живея ,
като птичка волна пея !
Гана поклон стори .
Вик и одобрение : „ Нека се повтори !
Нека се повтори !
Гана пак зачете .
И когато свърши и стихна ха бавно в двора гласовете , появи се Дана .
Тя книга разтвори и бавно зачете :
„ За чудо голямо аз дневник си пиша .
В моя чуден дневник , каквото днес драсна , утре го избриша .
Затова във него много неща нема .
Аз съм патиланка .
Звездите не снемам .
Ала от игр ите и от смеховете със две шепи вземам .
Затуй мо ят дневник с три думи е писан : « смях , игра и радост » .
Слушатели драги , добре запомнете !
Игра , смях и радост — те на света носят вечна светла младост !
Дана поклон стори .
И пак одобрение .
Пак „ да се повтори !
И всички те старци — и болни , и хроми — сбра от махала та .
С патиланча Панча също се повтори .
И той чудесии нечакани стори .
Но малката Мика , що чете накрая , малки и големи слушатели смая .
Хитро се престори , че уж се смущава .
Дори се засече .
Всички се разсмя ха .
Тогава тя рече :
— Слушатели драги , не се смейте вече .
Засечката мина .
Чуйте що ще каже малкото човече .
Това не го знае и наш’ та дружина .
Докато ей тука друг ите четя ха , аз вънка раздадох до едно яйца та , що бяхме събрали .
Чукаха се вънка , ядоха децата .
На играчи гладни кой какво ще стори !
Затуй , драги гости , четенето утре пак ще се повтори .
Моля , пак елате !
Яйца донесете !
И то се повтори , драги ми Смехурко .
Дори се потрети .
Поздрав най-сърдечен !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
_Драги ми Смехурко , _
Никак не видяхме как април измина .
Майско слънце грейна .
И заскача лудо моя та дружина :
— На излет , на излет горе в планина та !
Че там са по-сладки смехът и игра та !
Баба Цоцолана тоя зов подхвана и рече засмяна :
— Права дума думат мо ите юнаци .
Сред планински въздух , сред китни дъбрави и стройни букаци човек подмладява .
Затуй още утре , излет ще направим .
Пригответе всички спортните премени !
Утре заран рано елате при мене !
Ядене ще вземем и път ще поемем къмто планина та .
— Бабо , да си жива !
— вика ха децата .
А Дана добави :
— Аз и едно въже ще сложа в торба та , та запирка някой от нас ако стори , да го теглим всички с въжето нагоре .
На сутрин та рано тръгнахме със песен .
Отначало път ят бе равен и лесен .
Лъхаше тих ветрец , пееха ни птички .
И леко , и бодро подскача хме всички .
Поспряхме за малко .
Похапнахме сладко .
Поехме отново .
— Хайде , патиланци !
С подновени сили да вървим нагоре !
Оттука начева вече стръмнина та .
Баба Цоцолана тихо проговори :
— Дали ще ме слушат крака та нагоре ?
— Бабо , не плаши се — отвърна й Дана .
— Туй въже защо е тука в торба та ?
Нали е за помощ .
Ние да сме здрави !
А Панчо добави :
— Трябва сега още нещо да направим , та да не оставим насред пътя баба .
От товара трябва да й се отнеме .
Бабо , дай да нося двата козунака с едрите бадеми !
И малката Мика и тя утеши я :
— Пък аз ще ти нося жълта та кесия с дребните бонбони , дето разхладяват .
Когато си морна , и те натежават .
Баба се усмихна и кротко им рече :
— Почакайте още !
И за тая помощ скоро време до' ще .
Вървяхме , вървя хме и стръмна пътека отстрани поехме .
Но скала висока пътя ни попречи .
Баба Цоцолана се запря и рече :
— Тука ще остана .
По стръмната урва , който сила има , нека да се качи .
Панчо се обади :
— Ах , миличка бабо , умори се значи !
Давай козунака !
Дружината гладна откога го чака .
А Мика извика :
— Бонбоните дай ни !
От тях ще добием засилки незнайни .
Баба ни нахрани .
Патилана Дана , Гана , аз и Панчо възлязо хме тозчас на скала та .
Оттам Дана хвърли въжето на баба .
Тя се върза здраво .
С две ръце го хвана .
Дръпнахме въжето и викна хме гръмко :
— Хайде , хайде , бабо !
Сетен напън дай си !
И ще се изкачиш !
Ала нито стъпка баба не прекрачи .
— Не мога , не мога !
— вика и не мърда .
Настана тревога .
Дръпнахме отново .
Пак викна хме всички :
„ Хайде , хайде , хайде !
“
Стреснахме в гора та животни и птички , но баба не мръдна .
Патиланчо Панчо тогаз чудо стори .
Зад баба той скочи и викна високо :
— Гущер , гущер , бабо !
Лази из трева та !
Бягай на скала та !
И за миг чак горе баба се намери .
И към върха хукна като младо яре .
Със голяма мъка стигна хме я горе .
Аз й заговорих :
— Право казваш , бабо !
Тука планина та чудесии прави .
Млади подлудява , стари подмладява .
Прихна да се смее цяла та дружина .
И в смях и закачки разходка та мина .
Ядохме , игра хме , пяхме и се смя хме , и по късна вечер в града се прибрахме .
Поздрав най-сърдечен , драги ми Смехурко !
Твой приятел вечен :
Патиланчо Данчо
Ангел Каралийчев
Приказен свят
Том втори
Чепинският змей
Преди много хиляди години
Чепинското корито беше дъно на планинско езеро .
Покрай езерото растя ха вековни дървета , а от стар ите гори слиза ха на водопой бързоноги елени с рога разклонени .
Един ден , преди много хиляди години , над тъмночел ите родопски върхове се надвеси градоносен облак .
Той забуча , пропука се , почна да шиба с огнени камшици гор ите и по едно време — бух !
— изтърси в езерото змей .
Скъпи деца , вие сега навярно ще поискате да ви опиша падналия от небето змей .
Не мога да ви го опиша , защото никога не съм виждал змей .
Идете при оня , който е виждал змей — той ще ви го опише .
Щом като падна наши ят змей в езерото дъно , отвори голямото си гърло и викна на риб ите :
— Хайде влизайте всички !
За вход пари не вземам !
Почна да гълта риб ите и за един час изяде половина та рибно стадо .
След това се дигна над вода та , легна на гърба си и въздъхна .
Полъхна родопски вятър .
Прогони градоносния облак .
Слънцето се огледа в езерото и напече корема на змея .
Чудовището се протегна , затвори очи и сладко задряма .
Същия ден от старото тракийско село
Ръкойка излязо ха двама души .
Единият ходеше на два крака , се казваше дядо Кремен , а четирикраки ят му другар със самара носеше име Копитко .
Дядо Кремен върве ше подир
Копитко и го бодеше с остен .
— Защо ме бодеш ?
— питаше Копитко .
— Бързай да стигнем планина та , додето не се е мръкна ло .
— Какво ще правим там ?
— Ще събираме прахан .
По ония времена хора та няма ха кибрит , а си кладяха огън с огниво и прахан .
Вървяха дядо Кремен и Копитко каквото вървя ха — стигна ха Родопите .
Навлязоха под сенк ите на дърветата .
Запретна се старец ът да събира прахан , а Копитко тръгна за момина сълза .
Додето дядо Кремен напълни торба та с прахан , Копитко изпаса цяла китка момини сълзи и взе да реве .
— Защо ревеш ?
— попита го неговият стопанин .
— Като си ожъднял , хайде да слезем да слезем до Чепинското езеро .
Слязоха до езерото .
Копитко протегна жадно шия , а дядо Кремен легна на корем и засмука бистрата вода .
Копитко смъркаше и тъй силно , че пробуди змея .
Змеят надигна глава и се усмихна .
— Дошла ми е вечерната закуска !
— рече той и тихо приближи към гост ите .
Отвори уста та си и — ам !
— налапа и двамата глътна ги и се облиза .
— тихо продума Копитко в тъмния корем .
— Ти си виновен !
— ядосан кресна дядо Кремен и като грабна остена си , бодна магарето .
Копитко наду тръба та си и ревна .
— Мирно да стоите там в корема ми !
— изръмжа зме ят и плувна към среда та на езерото .
Дядо Кремен и Копитко се укроти ха .
Мина един час време .
Магарето зашепна :
— Дядо Кремене , много ме е страх от тъмнина та .
Дай малко светлина !
Цъкни с огнивото и запали парче прахан !
Дядо Кремен извади огнивото и запали малко прахан .
Раздуха я .
Почна да си трие очите от дима и хвърли запалената прахан към зъб ите на змея
Змеят писна :
— Нека ти пари !
— заканително поклати глава дядо Кремен мен и запали цяла та торба с прахан .
Чудовището почна да се задушава .
Когато от уста та му взеха да излизат пламъци — удари с опашка та си езерото и го раздели на две .
Запалената прахан се разгоря още по-силно .
— ревна зме ят и глас ът му прокънтя като гръмотевица .
Втурна се слепешка та напред .
Продъни планина та .
Всичката вода на езерото изтече и се разля по Тракийското поле .
Змеят дълго бяга като луд по равнина та и когато най-сетне изгоря всичка та прахан — спря близо до село
Ръкойка и се отпусна запъхтян .
— Отвори си уста та да излезе пушек ът !
— викна отвътре дядо Кремен .
Змеят покорно си отвори уста та .
Тогава старец ът пречна остена си , така че единият край на остена подпря горната челюст на чудовището , а други ят — долната челюст .
Змеят се опита да затвори уста та си , ала не можа .
— Копитко , хайде вън !
— изкомандува дядо Кремен и двамата другари се измъкнаха от тъмнина та .
— Ами аз какво ще правя тука ?
— попита зме ят с отворената уста .
— Прави каквото щеш !
— отвърна дядо Кремен и подкара магарето си към Ръкойка .
Мина пролет та .
Отиде си лятото .
Падна сняг над Тракия .
Спуснаха се глутници вълци от Родопа към Ръкойка .
Намериха змея — стои затрупан под снега с отворена уста като врата на колиба .
— Дали няма някой забравен овен в тая колиба ?
— реко ха си вълц ите и влязо ха вътре .
Тършуваха , тършува ха и като не намериха нищо , разгневиха се и разкъсаха колиба та .
Изядоха я цяла та и се прибраха в планина та .
Цар Якокуко
Това се случи в Япония , страна та на изгряващото слънце .
Оная хубава земя , където хора та ядат бял като сняг ориз , а са жълти като узрели круши и живеят в ниски тръстикови колиби .
Имаше там един хубав град , целият изграден от бял камък .
В този град царуваше цар Якокуко .
Цар Якокуко стое ше на златен стол и мисле ше от сутрин до вечер .
Каквото намисле ше , негов ите първи съветници го записваха с пачи пера в дебели книги .
Еднаж цар Якокуко намисли да каже нещо на Буда — японския бог — и повика най-мъдрите хора от държава та си .
— Кажете ми — попита ги той — как да отида при Буда и да му кажа каквото съм намисли л .
— Как ли ?
— обади се най-старият .
— Заповядай , царю честити , да направят една висока кула , която да опира до небето .
Ще се покачиш на върха на кула та и оттам като викнеш , Буда ще те чуе .
Повика тогава Якокуко най-добрия майстор в Япония , заведе го е съкровищница та , където има ше една кола безценни камъни и девет кола сухо злато , и рече :
— Стига туй имане за една кула , висока до небето ?
— Малко е , господарю !
— отвърна майстор ът .
Якокуко повика търговци от далечните задморски земи , заповяда на сво ите граждани да оберат всички те банани и натоварят кораб ите им .
Търговците , преди да заминат с банан ите , закара ха в царска та съкровищница още девет кола злато .
— Ще стигне ли за кула та ?
— попита пак цар ят .
— Малко е , господарю !
— отговори майстор ът .
Тогава Якокуко повика отново търговците от задморски те далечни страни и напълни догоре кораб ите им с ориз .
Прибра всичкия ориз до зрънце от хамбар ите на сво ите граждани .
Търговците , преди да заминат , изсипаха в съкровищница та му още девет кола злато .
Майсторът пристигна отново при цар
Якокуко и той го попита :
— Сега имането ще стигне ли ?
— Ще стигне , господарю !
Заправи добрият майстор висока та кула и я прави три години време .
На четвърта та година свърши дървото и тухл ите .
Като слезе на земя та , майстор ът се поклони на царя и каза :
— Царю честити , свърших дървото и тухл ите , а кула та не довърши х .
Още една педя ми остана да стигна небето .
Купи дърво и тухли !
— Нямам — пари — отговори цар ят .
— Продай нещо .
Замисли се Якокуко какво да продаде .
Мисли , мисли — нищо не може да измисли .
Тогава повика пак най-мъдрите хора от държава та си и ги попита какво да продаде , за да довърши кула та .
Те му разправиха , че откак е опразнил хамбар ите , негов ите граждани мрат от глад .
Няма нищи за продан в държава та му .
Но има още ориз , скрит от мравк ите в земя та .
Ако сберат ориза и на мравк ите , ще спечелят пари , колкото да издигнат кула та още две педи височина .
Зарадва се цар Якокуко и заповяда да разкопаят всички те мравуняци .
Накрай града , под едно палмово дърво , до самия дънер на един кооперативен мравешки дом живее ше мравка та чу с двете си некръстени мравчета .
Преди да пукне зора , тя излиза ше от кооперация та и бърза ше да намери някое едро зърно от оризова та нива .
Надвечер тя се връщаше под палма та , объхтана от дългия път и тежкото зърно .
Най-напред тя им разказа за големия чер бивол , който стои под земя та , стъпи л на четири звезди и крепи цяла та земя та , набодена на рога та му .
Обади им как едно време , на младини , през една гладна година , тя му дала цяло оризово зърно и оттогава той й бил най-верният приятел .
Мравките с писък се пръснаха под палма та .
Едри дъждовни капки капе ха от широк ите листа на дървото и даве ха малките мравчета .
Цялата нощ Чу стоя слисана под палма та .
На сутрин та тя със свито от болка сърце пое надолу към своя приятел големия бивол , да му се оплаче .
Додето стигне при него , минаха два месеца .
През тези два месеца
Якокуко продаде мравешкия ориз и довърши кула та .
Стигна небето цар Якокуко и се изправи пред Буда .
— Велики Буда , намисли л съм да ти кажа едно нещо
— поклони се Якокуко .
— Казвай да видим !
— обади се над глава та му Буда , седна л на светлия си трон върху един бял облак .
— Защо не слезнеш от небето , пък аз да се кача на твоето място ?
— рече Якокуко .
Буда се усмихна .
Тъкмо в туй време отчаяна та мравка Чу пропълзя в огромното ухо на своя приятел черния бивол и заговори .
Биволът усети нещо в ухото си и го досърбя .
За да изтърси гостенка та си , той разклати огромната си глава .
Земята , забодена на рога та му , се залюля , кула та заедно с Якокуко се строполи със страшен трясък и затисна целия град .
Буда се усмихваше .
Един за всички
Ние бяхме тогава една малка дружина от седем момчета и на кадена та вечер ходихме с дрянови тояги от къща на къща .
Влизахме в дворовете и почвахме да тропаме по врат ите с тояг ите :
дай ми , бабо , кравайче ,
че ти счупвам сокайче !
И помня тогава — беше една хубава коледна вечер .
Прибрахме се всички в къщи , седна хме да вечеряме .
Мама подаде един голям кравай — още топъл .
Всички протегнахме десници да го разчупиме .
Тогава вярва хме , че който отчупи най-големия комат — нему ще се падне най-голям дял от работа та по нив ите .
И всеки се мъчеше да заграби поне половина та от кравая .
Най на края ние ядохме варено жито с чукани орехи .
Старите хора разказват , че колкото житни зърна изяде човек — толкова жълтици ще спечели през живо та си .
Подир вечеря та мама сне от тавана цяло свесло от грозде .
И помня приказка та в тая книжка до ден днешен , и всяка година ми се струва , че тя става все по-хубава .
Чувай сега да ти я разкажа :
„ …
Далеч някъде има една земя , където живеят високи и руси хора със сини очи .
Земята на холандците .
Там са пръснати чудесни села , със спретнати къщи , като кутийки , със зелени ливади , високи тихи дървета .
а над дърветата облаци , дошли от морето .
Тя варди ниската земя от морето .
Веднъж от едно крайбрежно село излезли две холандчета — братче и сестриче .
Те тръгнали край морска та стена да събират раковини .
Грозно буча ло морето и блъскало стена та .
Двете деца по една каменна стълба се покачили върху сама та стена и погледна ли : далеко някъде се огъвали мокрите мачти на една рибарски кораб .
Слезли пак долу и си тръгнали .
Свечерявало се .
Както върве ли край стена та , те чу ли шум — сякаш чурулика ручей .
Вдигнали глава и видели , че от стена та струи през една малка пукнатина морска вода .
Стената почвали да се руши .
Подир един час морето ще я надвие и ще се втурне като хала .
Ще потопи села та , ще издави хора та , ще помете добитъка .
Изтръпнали от страх двете холандчета .
— Како , тичай в село — казало момчето , — обади на хора та , та да дойдат , пък аз ще натискам дупка та с пръст .
Втурнало се момичето надолу , потъна ло в мрачина та , а малкото момче навряло пръстчето си в дупка та и спряло водната струя .
Бърже притъмняло .
Морето ревяло отвъд стена та като ламя , черни птици лете ли с писък над равнина та , а холандчето затрепера ло .
Малкото му сърце тупкало .
Пръстът му угасна л от студ .
Дръпнало детето пръстчето си — да го затопли с дъх , — но водната струя избликна ла и го плисна ла в очите .
— закрещяло със сълзи детето .
— Ти няма да погубиш Холандия !
— И затисна ло пукнатина та с длан .
Обърнало се да види иде ли някой .
Няма никого .
Само светлинки на мирни села треперят в далечина та .
Но ето че храброто момче почнало да губи сил ите си .
Причерняло му пред очите .
Още един миг и то ще падне на земя та .
Водата ще налегне пропуканата стена , ще нахлуе и ще почне да дави — села та , хора та , добитъка …
Тъкмо в тоя миг се чу ли човешки гласове .
Пристигнали десетина мъже с фенери , с лопати и чукове .
Те грабна ли детето , целуна ли го и бърже зазида ли пукнатина та .
Отнесли на ръце малкия спасител в къщи .
Майка му дълго време гряла със сълзи и майчин топъл дъх пръстчето , което спасило живо та на хиляди хора , но от било вече мъртво .
Гюро с дългите мустаци
Гюро беше малък човек с дълги мустаци и с писани чорапи .
Като всеки човек и той си има ше късмет .
Само че неговият късмет беше много ленив и затуй на Гюра не му върве ше .
Когато играе ше на карти в кръчма та , късмет ът му стое ше вън на пейка та и си клате ше крака та , а Гюро губеше .
Когато човек ът с дългите мустаци закраче ше подир ралото на нива та , късмет ът се изтяга ше на сянка под круша та и си чопле ше носа .
Затуй Гюро не можа никога през живо та си да изрови някое гърне с имане .
Веднъж претоварената със снопи Гюрова кола се пракатури и храна та отиде по дявол ите .
Гюро се почеса по тила и почна да скърца със зъби .
— Ах , де го този мой късмет — аз да го пипна , че да го натикам в кози рог !
Късметът тъкмо бере ше черни къпини от синора и ги лапаше .
Като чу Гюровата закана , той се уплаши много , плю си на пет ите и побягна към село .
Случи се тъй , че този същи ят билет влезе в ръцете на Гюра .
( Нали случайните случки случайно се случват . )
В събота Гюро купи биле та , а в неделя от вестника разбра , че печели 100 000 лева .
Толкова много се зарадва , че не можа нито да яде , нито да спи .
Рано сутрин та в понеделник Гюро си стегна цървул ите , засука си дългите мустаци и потегли към града .
— Бай Гюро — обади се подире му Радул кръчмарин ът , — да беше си оставил тука мустац ите да ти не тежат по пътя .
В туй време от окъртената сиромашка къщурка насреща се подаде като лалугер Беленката .
— Къде отиваш , Гюро ?
— попита той .
— За хилядарк ите .
— Приемаш ли ме да ти правя дружина ?
— Защо не , тръгвай с мен .
По пътя двамата съседи поведоха разговор и не усетиха как пристигна ха .
Когато в града начето ха на Гюро хилядарк ите , Беленката си глътна езика .
Подир дълго мълчание той попита тихо :
— Къде ще ги денеш тези пари ?
— Ще си купя един кон и една двуколка .
Няма вече
Гюро да бъхти планина та пеш .
Само че искам колела та да бъдат гумени .
Не сядам аз на двуколка с железни шини !
И тебе ще повозя някога — великодушно обеща Гюро .
— Ами моя та бабичка не може ли за малко да седне в двуколка та на крайчеца ?
— Не може .
А бе ти да не искаш целия ти род да возя ?
Този кон пари струва .
Ако почна всекиго да возя — ще смъкна кожа та му .
Ела сега да те почерпя една ракия .
Излязоха на градския пазар .
Завариха голяма навалица .
Беленката спря пред една каручка , пълна с портокали .
— Слушай , Гюро , купи ми един портокал , не ща аз ракия .
— Че защо ти е портокал ?
— Ще го занеса на баба Танаска .
Много ще се зарадва горка та !
Тя нали е болна — да си разкваси уста та .
— Не може .
Не давам аз пет лева за един портокал .
Ако искаш , готов съм да те черпя шише ракия , то струва само един лев .
— Не ща .
Иди сам се почерпи , а пък аз ще походя из пазара — рече
Беленката и сърцето му се сви от мъка .
Гюро тръгна към кръчма та .
Не щеш ли , тъкмо в гора та му се развърза връв та на левия цървул .
Как да я стегне с една ръка ?
Пусне ли заека , за да освободи и друга та си ръка — дългоухи ят ще побегне .
Извади от пазва та си кърпа та с хилядарк ите — във възел стегнали — и полека замота задните крака на заека .
Сложи го на земя та , поръча му да кротува и се наведе над цървула .
Почна да пъшка .
Заекът , като усети , че вече не го стиска корава та
Гюрова ръка , полекичка ритна два-три пъти , изкара си единия крак и разбра , че е свободен .
Скочи …
Втурна се като стрела между дърветата и отнесе възела с хилядарк ите .
Гюро се изправи втрещен .
Премигна няколко пъти , изрева като звяр и почна да си скубе дългите мустаци .
— Ах , де го този мой късмет — да го натикам в кози рог !
— Пак аз излязо х виновен !
— продума той и започна да трепери .
Главата и опашка та
Тръгна магарешка та глава на път .
Навърви се подире и опашка та .
— Къде отиваме ?
— попита опашка та .
— Бягаме — отвърна глава та .
— Защо бягаме ?
— Бягаме от циганина , нашия господар .
Снощи , като се върнахме в къщи от пазар , чу х циганка та .
— Манго — рече тя , — кога родя три циганчета , на какъв занаят ще ги дадеме ?
— Ще ги направиме свирачи , да свирят по хора та и сватб ите .
— Ами кой ще носи тъпана ?
— Най-малкото ще го носи и ще удря с една бухалка .
— Лесна работа .
Ти не бери грижа .
Като родиш циганчетата , аз ще одера кожа та на магарето и ще направя от нея тъпан .
— Не коли магарето !
— викна циганка та .
— Кой ще пренася яйца та на пазара ?
— Аз ще ги нося !
— отговори циганин ът .
— А магарето ще заколя , защото нощем очите му не виждат .
Като минава по мос та , може да падне в река та и да се удави .
Ще иде и кожа та му туй за туй .
— Ето защо , като чу х тоя разговор , реши х да бягам — каза магарешка та глава .
Опашката , която цял живот беше пъдила мух ите и мисле ше , че това е най-важната работа в живо та , избухна .
— Ох ти , главо магарешка !
Ето докъде ме доведе с твоя та слепота !
Цял живот съм вървя ла подире ти , хиляди мухи съм изби ла , за да те пазя от тях , а ти какво направи ?
Ослепя на старини .
Не съм съгласна повече да вървя подире ти .
Отсега нататък аз ще те водя !
— Добре — рече глава та , — ти ме води !
Тръгна опашка та напред .
Отби се от утъпкания път , удари през ниви , през ливади , през трънливи поляни , слепешка та право към дълбока та река .
И нали няма ше очи — удави магарето .
Глупавият Шишо
Запяха агънца та в кошара та , запяха насреща в градина та малките работни пчели , обадиха се жълт ите патенца в кринчето под ябълка та .
Засмяната глава на слънцето тръгна над нив ите .
Наведе се Шишовата баба над заспалото момче , отви го , бутна го по рамото и тихо му захортува :
— Хайде , чедо , стига си спа л !
Нали ще ше на нива та да ходиш ?
Хайде тръгвай , че дядо ти е премалял от глад !
Шишо , ставай , Шишо !
Скочи Шишко .
Старата патка засъска , разтвори човка и го подгони .
На Мержановия хълм ще върви .
Мина Шишо кръстопътя , стигна големия мост и се спря .
Сложи на земя та менчето , наведе се и погледна надоле .
Реката гори огряна от слънцето като запалена .
Тя бърза надоле , шуми , пръска искри , пърли върбалака .
Сребърни рибки подскачат нагоре .
Огледа се Шишо и видя доле във вода та едно малко черно момченце като него , с дълги уши и торба през рамото .
Кое ли е туй момченце , дето ходи под вода та ?
Стана му драго .
Засмя се .
И долното момче се засмя .
— Хей , защо ми се смееш ?
Шишо се наведе , взе от земя та едно камъче и го пусна от мос та .
Камъчето цамбурна и черното момченце се потули .
А когато вода та утихна , то пак си показа глава та с големите уши .
— Ха де , ако си юнак , съблечи се и ела да ме уловиш под вода та !
— сякаш дума ше долньото .
Но Шишо си спомни , че дядо му оре на нива та гладен , наведе се , взе менчето и тръгна нагоре .
Навлезе във висок ите позлатени от слънцето жита .
Изгуби се по една тясна пътека .
Бърза , бърза , умори се и спря под една круша да си почине .
Дребни мравки напълзяха бос ите му крака и той почна да тича напред .
Изведнъж насреща му изскочи един пъдпъдък .
— Пъдпъдък — джау !
— изкрещя той и кацна на един клон над Шишовата глава .
На Шиша му се стори , че пъдпъдък ът вика :
— Питката — дай !
— Не може — рече Шишо , — за дяда е .
Пъдпъдъкът се разсърди и хвръкна .
Полетя надоле към блатото , да се оплаче на щъркела .
Щъркелът беше цар на всички те птици , които живее ха по нив ите и гор ите край Шишовото село .
Като истински цар , той иска ше и сънят му да бъде царски .
Но през нощ та жаб ите от блатото до зори вряка ха и не му дадоха да мигне .
Затуй беше отишъл да ги накаже .
— Не дава питка та — каза той .
— Я кажи на гарван ите да ми го доведат !
Пъдпъдъкът полетя към една суха върба , където стоя ха важно два черни гарвана и се озъртаха наоколо .
— Видите ли онуй момче — викна им пъдпъдък ът , — дето отива към Мержановия хълм .
Царят заповяда да му го заведете , бърже !
Гарваните разтвориха човк ите си , грабна ха саб ите си и се втурнаха .
Превариха Шишо .
— Стой , не мърдай !
Шишо спря .
— Хайде тръгвай напреде ни да те водим при царя !
— заграца ха те и почнаха да махат саб ите си .
Шишо не им отвърна нищо , ами се наведе , грабна като камъче и го хвърли срещу царски те войводи .
Гарваните се дигнаха и побягна ха по-бърже от вятър , като изтърва ха от страх саб ите си .
Шишо се наведе и що да види : то не било саби , а пачи пера .
Като чу щъркел ът как са я свършили юначните му войводи , мигом полетя към синя та гора .
Намери кълвача и му заповяда да удари барабана и да събере на съвет боляр ите му .
Кълвачът забарабани :
— Дето да са боляр ите , тука да дойдат !
Зашумя тъмната гора .
Чу се тропот на коне , рев на автомобили и шум на самолети .
От всички краища се втурнаха боляр ите към царския дворец .
Най-напред пристигна един стар очилат бухал на файтон с бели коне .
Подир него стърчиопашка та слезе от самолет .
Стърчиопашката пристигна от чужбина .
Тя беше министър на външните работи .
Подир нея на син автомобил пристигна ха два надути пауна със зелени пера и влязо ха важно в двореца .
Най-подир се явиха три пуяка и едно орехче .
А до прозореца на един клон клекна катеричка та да ги подслушва .
Насядаха царски те боляри в тронната зала и почнаха да се прозяват в шъп ите си .
Тогава щъркел ът стана прав и им разправи за ръжената питка на Шиша и копривена та чорба .
Попита и чорба та .
Пръв се дигна единият пуяк и рече :
— Да го излъжем , като му дадем едно перо от паунов ите .
Паунът изкрещя :
— Не може , не си давам пера та !
Днес перо , утре перо , додето ме оскубете .
Какъв болярин ще бъда аз , когато ме оскубете ?
Втори се дигна бухал ът и избухна :
— Аз ще го уплаша !
— Не можеш го уплаши , защото е голям като мене — намеси се дребното орехче .
Всички боляри се засмяха .
Стърчиопашката предложи :
— Да му дадем орехчето .
То и без туй е мъничко , не го бива за болярин .
Щъркелът я удари с крило .
— Да мълчиш !
Аз не си давам боляр ите .
Орехчето ми е малко , голяма работа върши .
То ме пощи и кълве бълх ите ми .
Най-подир се обади нетърпелива та катеричка :
— Яде ли ви се ръжена пита ?
Ще ли ви се копривена чорба ?
— Иска ли питане !
— Тогава кажете ми колко ореха ще ми дадете , ако залъжа Шишо , додето му вземете торба та и менчето .
Щъркелът погледна към прозореца :
— Ти нямаш криле , как ще го превариш ?
— Лесна работа .
Колко орехи давате ?
— Един чува л , ако го подмамиш — отговори ха боляр ите и погледна ха щъркела .
Щъркелът клюмна с глава .
Подскочи хитрата катеричка от клон на клон , от дърво на дърво , превари Шиша .
Скочи на едно сухо крушево клонче над пътя .
— Шишчо , какво носиш ?
— попита тя .
— Питка за дяда .
— Ами знаеш ли новото ?
— Ей сега , хе на онуй дърво , дето е на синора , аз ще обеся един паяк .
Очите на Шиша светна ха .
— Че защо ще го бесиш ?
Какво зло ти е направил ?
— Какво ли — изплел мрежа и замрежи л на една мравка слънцето .
Ти искаш ли да гледаш как ще го беся ?
— Искам — отвърна Шишо , — ама трябва да занеса на дяда питка та , че е много гладен .
— Ууу , че то е най-лесното нещо , дай я на гарван ите да я занесат !
Хайде де , ела да видиш какъв голям паяк , на гърба му има чер кръст .
Шишо сложи на земя та менчето , сне торба та и тръгна подир катеричка та .
В туй време двата царски гарвана грабна ха сладкия дядов обед и го отнесоха към щъркеловия дворец .
А Шишо и катеричка та отидоха да бесят паяка .
Бесиха го , що го бесиха , не можаха да го обесят .
Паяк беси ли се ?
Върна се Шишо назад за питка та и менчето и като разбра , че са го ограби ли , писна да плаче и се спусна към къщи .
Когато стигна големия мост и погледна във вода та , видя пак черното момче с големите уши — и то плаче .
А в туй време насред гора та , в царска та градина , под една дебела сянка , цар Щъркел и боляр ите му кълвя ха дядовия обед и пееха песни .
Катеричката си броеше орех ите .
Гостенка от родния край
В Китай , страна та , откъдето изгрява слънцето , край брега на жълта та река
Хоангхо расте ше едно старо хилядогодишно дърво .
Под неговата сянка бяха минали много поколения .
В мрежа та на тънките клончета си беше свила гнездо една птичка с чудно нашарени криле — китайски славей , птичка та на слънцето , какво я нарича народ ът .
Сутрин тя чуруликаше и се къпеше в росния листак , а щом се дигнеше слънцето , затрептява ше с криле над сама та река Хоангхо .
Летеше над оризища та , които растя ха край брега , и на носеше на рожб ите си .
Вежнаж сладкопойната птица дигна сво ите малки пилета и рече :
— Деца , реши ла съм да ви заведа по широка та божия земя — да видите свят и хора та да чуят ваш ите чудни гласове .
Къде искате да идем ?
— В Европа !
— викна ха птичетата и запляскаха радостно с крилца та си .
Сетне се спусна , докосна с човка най-горното листо и изчурулика на китайски :
Когато пъргавите славеи излязо ха от Китай и навлязо ха в Манджурия — започваше пролет .
В Сибир снеговете се топяха , кокичетата клате ха главичк ите си и чучулиги пееха над степната шир .
Дълго летя ха крилат ите пътници .
Почнаха да срещат самолети .
Отначало , като ги чу ха , страшно се изплашиха , но сетне навикна ха и дори кацаха по криле те на тия огромни метални сестри .
Минаха много реки , много планини прехвръкна ха и все вървя ха подир лястовиц ите .
— Тука ще останем !
— продума майка та , като погълна с очи долина та .
— Хайде , мили деца , да си свием едно хубаво гнездо !
Свиха си едно хубаво гнездо и там се прибраха малките азиатчета .
Цяло лято се къпаха в нежния въздух на беломорското крайбрежие .
Кацаха върху платна та на рибарски те лодки , ходиха три пъти до Марсилия , стъпи ли върху мачт ите на един огромен средиземноморски параход .
Летяха над прасков ите градини край Генуа .
Видяха Везувий и гълъб ите във Венеция — цял град от мрамор , построен в морето .
Прибраха се в беломорското си гнездо късно през август , когато жътвар ите бяха вече оголили равна Тракия и търговски те параходи пращя ха , натоварени с жито-загария .
Кораби , пълни с гъста медена шира , се плискаха по пътищата .
Ябълките руменееха , опечени от слънцето , наровете се пукаха и техните коралови зърна мамеха крилат ите гадини .
— Тази страна е рай !
— думаха славе ите .
— Но ние вече искаме да си идем в Китай .
Няма на този свят по-хубав кът от родната земя !
Мило ни е за нея .
Майко , да тръгваме !
През септември по телеграфните жици почнаха да се трупат лястовички .
Жиците прилича ха на гердани от черно манисто .
— Къде се каните да вървите ?
— попита ха азиатчетата .
— На юг , в топлите земи .
— Нима тука не е топло ?
— Топло е .
Сняг не пада , но през зима та в морето върлува буря и ние се боиме от шума на вълн ите .
Тръгнаха китайски те славеи на север — да си идат в родния край .
Дълго летя ха самотни .
Завиха на изток и се понесоха над Черно море .
Духаше хладен есенен вятър .
Крилете на птичк ите почнаха да треперят .
Един ден морето избухна .
Разигра се .
Дигнаха се вълни като хълмове .
Писнаха безпомощно птичк ите .
Морската буря ги пръсна като леки отронени листа .
Тъкмо в туй време далеко някъде в мрачина та заблещука една пътуваща звезда .
— Към звезда та !
— викна майка та .
Мъчително се устремиха птичк ите към светлина та и когато стигна ха , видяха един огромен светъл параход .
Той пореше спокойно вълн ите и слиза ше на юг към български те брегове .
Славеите кацнаха на палуба та , навряха се под едно навито на колело корабно въже и там остана ха .
Настана нощ .
Уморените птички заспа ха .
Пробудиха се късно на другия ден .
Параходът стое ше кротко в едно тихо южно пристанище .
Меко есенно слънце къпеше пожълтялата земя .
— Къде сме ?
— попита ха славе ите едно врабче , което рове ше пепелчука между чувал ите .
— В Месемврия .
Не позна хте ли по старинните черкви ?
— А близо е беломорски ят бряг ?
— Една педя път — по карта та .
Дигнаха се славе ите , отново затрептя ха с криле над равна Тракия , пи ха вода от Марица и слязо ха към Бялото море .
Найдоха старото си гнездо .
— Зимата пресече нашия път към родния кът в Китай .
Мои шарени самолетчета , тука ще зимуваме !
— рече майка та .
— Не може !
— обади се едно врабче .
— Вие не сте българчета …
— Добре де , ще ти платиме наем !
— реко ха славе ите и кацнаха на бадема .
— Какъв ще бъде наем ът ?
— попита врабчето .
— отвърнаха славе ите .
То е много музикално .
Нека чуе китайска песен .
Славеите се усмихнаха и тръгнаха да търсят мек мъхов пух — за гнездото .
Да ми бъде топло , когато духне хладният зимен вятър .
Додето врабчето дире ше магарето да го нагости с китайски песни , под бадема пристигна едно момиче с плик в ръка .
То скъса внимателно плика , извади писмото рече :
— Чакай сега да видя какво пише мо ят татко .
Боже , това писмо иде от Шанхай .
Колко далеко е отишел мо ят татко , моряк ът !
И то затече жадно .
Като свърши , дълго целува писмото и го мушна в пазва та си , натежала от репеи , и каза :
— Да пеят песнопойците !
Китайските славеи кацнаха редом един до друг и почнаха .
Те пееха съща та песен , която някога беше изпяла майка та на хилядогодишното дърво в часа на прощаването .
В туй време марка та затрепера от вълнение и се сви .
— Тая песен ми е позната !
— рече тихо тя .
— Тая песен нищо не чини !
— отсече магарето .
— Но какво можеш да искаш от една страна , където хора та ядат ориз с клечици наместо с вилици .
И то тръгна към бодил ите .
— Къде си чувала моя та песен ?
— попита майката-песнопойка марка та .
— Къде ли ?
— отвърна марка та .
— ще ти кажа .
Миналата година аз бях тънко клонче като кибритена клечка .
Нашето дърво расте ше край брега на жълта та река в Китай .
В клон ите на туй дърво има ше гнездо на славеи сладкопойници .
Когато през пролет та тръгнаха да пътуват за Европа , майка та изпя съща та песен
Ах , сърцето ми се топи , като я слушам !
— викна стара та птичка .
— щом си била клонче , как можа да станеш пощенска марка ?
— Няма нищо чудно .
През пролет та дойдо ха дървари .
Те отсяко ха дървото .
Заедно с много други дървета ни натрупаха на един параход .
Откараха ни в някакъв непознат град , стовариха ни в двора на една хартиена фабрика .
Тя има ше високи комини , електрически триони и бучащи мотори .
Почнаха да ни режат , да ни варят , превърнаха ни на каша , а от каша та направиха снежнобяла хартия .
Цялото наше дърво се превърна на топове хартия .
От нея в печатница та напечати ха сто хиляди марки .
Аз съм от най-горното клонче .
Само че не зная от кой град ида .
Неграмотна съм .
Няма ли тука някой грамотен да прочете печа та на гърба ми ?
— Аз съм грамотно !
— отвърна магарето , което беше чуло от момичето , че писмото е от Шанхай .
— на печа та пише ше : „ Град Шанхай “ !
— трепна стара та птичка .
— добре дошла , сестрице марчице !
Ти си рожба на нашето дърво , а ние сме славе ите , които замина ха през пролет та за Европа .
Ела ни на гости !
Заедно ще прекараме в мъховото гнездо .
През хладните зимни вечери ти ще ни разказваш за последните на хилядогодишното дърво , от клон ите на което са изхвръкна ли толкова поколения славеи .
Марката се сгърчи още повече от вълнение и се отлепи от плика .
Птичката майка я грабна с клъвка та си и я дигна в гнездото .
Живееше на този свят една стара мравка .
Името й беше Гърбушка .
Гърбушка обиколи махала та , обходи цялото село и към пладне се върна в къщи .
Отвори врата та , подаде си глава та и като видя , че новороден ите спят , безшумно притвори и запълзя към хамбара .
Беше намисли ла да смеле ново брашно на воденица та .
Хамбарът на Гърбушка праще ше пълен догоре .
Но изведнъж изваденото от хамбара зърно й досвидя .
— Защо да меля готовото , малко ли е просо по нивя та ?
— си рече тя и блъсна зърното пак в хамбара .
Заключи го .
Като стигна нива та , Гърбушка с мъка покачи стар ите си кости по синора , навири глава и погледна да види де е стопанин ът .
Стопанинът на нива та тъкмо гонеше с камъни орляк врабчета , които мисле ха , че нива та с просото е трапеза , сложена за тях .
От много тичане крака та й се натъртиха , пот като град потече от челото й и попари цветето .
Гърбушка върве ше цяла прегърбена .
Тъкмо задряма , от близката гора долетя един чер гарван и с шум кацна пред кладенчето .
Протегна шия , напи се с прохладна вода и почна да върти очи наоколо .
Той търсе ше нещо да клъвне .
Като забеляза заспалата мравка , гарван ът изкрещя от радост , отвори човка та си и тръгна към нея .
Мравката чу насън птичия крясък , стресна се и се претърколи от листа на земя та в една пукнатина .
Паякът беше адвокат в мравкиното село .
Гърбушка завари паяка пред писалището , че плете изкусна мрежа .
Щом я видя , хитрият паяк си помоли :
„ Ето още една патка за скубане !
“ — и я попита по каква работа е дошла .
Мравката му разправи каква е работа та .
— Искам — довърши тя — да осъдим гарвана и да го хвърлим в тъмница та .
— Ще го хвърлим — отвърна паяк ът , — то е най-лесната работа , ами ти какво ще дадеш ?
— Едно кринче жито .
— Малко е .
— Две кринчета .
— Добре , ще проводя кола та си да вземе житото .
Паякът написа тъжба та и заведе Гърбушка в съдилището .
Съдия по онуй време в мравкиното село беше един стар очилат гарван .
Гърбушка почна да плаче , ала паяк ът я утеши :
— Не плачи , бабо , ще те заведа при по-висок съдия .
— Кой е той ?
То съди в окръжния град .
Живее накрай града пред един цигански катун .
Много е мъдро .
По-мъдро е от Соломона .
— Хайде да вървим — обърса очите си мравка та .
— Ще вървим , но мене пеш не ми се ходи .
Имаш ли скътани пари да купим автомобил ?
— Нямам — отвърна Гърбушка .
— Туй е лошото .
Продай хамбара с храна та си !
— Ох , господин адвокате , да го продам , ами дечица та ми , какво ще правят без храна ?
— Лесна работа .
Остави настрана децата си .
Гледай само гарвана да намърдаме в тъмница та .
Склони глупава та мравка , продаде си хамбара , купи автомобила и замина на съд при мъдрия съдия .
Мъдрият съдия изслуша тъжба та на мравка та и попита донес ла ли му е някой армаган от село .
— Нищичко , господин съдия — забравила съм — рече мравка та .
В туй време , каран от двама стражари , влезе в съдебната зала гарван ът , с изпотени от жега та криле и магарешки бодил в уста .
Гарванът се поклони на съдия та , сложи бодила на зелена та маса и се дръпна назад .
Съдията схруска магарешкия бодил и отвори лениво уста :
— Осъждам мравка та на една година , задето е посмяла през тоя горещ ден да води на съд най-добрия гражданин от пернатото царство .
Лежа Гърбушка една година време .
Мравчетата й гладува ха .
Настръхнала излезе тя от тъмница та и отиде право при паяка .
— Няма ли — попита го тя — съдия по-голям и по-справедлив от магарето на тази земя ?
— Има — отговори паяк ът , — но той е в Индия и се нарича ?
— Къде е тази Индия ?
— През девет морета .
— Хайде да вървим там .
— Хайде — рече паяк ът , — ала трябва да купиш самолет .
Продай си къща та и купи самолет !
— Ох , господин адвокате , ами дечица та ми ?
— Лесна работа — отвърна паяк ът .
Когато пристигна ха в страна та , през която тече жълта та река Ганг , намериха слона и му разправиха за кражба та на гарвана .
Гърбушка най-сетне си отдъхна .
— Имало на този свят справедливост !
— рече тя и потегли за своя та родна земя пак на самоле та .
Но когато стигна под гъба та , тя завари двете си клети дечица — умрели от глад .
Заплака Гърбушка над мил ите си рожби .
Сълзите като град рукнаха от очите й .
В туй време до гъба та кацна гарван ът .
— Гърбушке — рече той , — дойдо х да ти благодаря за хубава та разходка със самолет до Индия .
Ако не беше ти , щя х да си умра , без да видя през живо та си нито слон , нито Ганг , нито Индия .
И от благодарност гарван ът разтвори човка и клъвна мравка та .
Има ли правда
Един шоп с кривната капа , пробита отгоре , яхаше едно магаре и свирукаше весело .
Цялата пролет шоп ът чака ше сво ите пет кокошчици да му снесат яйца .
И когато напълни една кошница , той се метна на мулето си и потегли към града да ги продаде .
Затуй му беше драго и свирукаше .
— Колко ли ще ми дадат за яйца та — си рече шоп ът , — я чакай да ги преброя имат ли сто .
И той сне пробита та капа .
Едно по едно взе да вади яйца та от кошница та , едно по едно ги спущаше в капа та .
— Едно , две , три …
двайсет и пет , ой , дяволска та капа , много е дълбока !
Двайсет и шест , тъкмо двайсет и шест .
Хайде сега пак в кошница та .
Но когато бръкна в капа та да ги вади , той остана поразен : вътре няма ше нито едно яйце !
Обърна се шоп ът назад и погледна по пътя .
Пожълтя от мъка и яд .
Скочи от мулето , разпаса кожения си пояс и почна да го налага :
— Защо не ми обади , че падат !
Като го натупа , шоп ът се върна по същия път да види дали не е остана ло някое здраво яйце .
Мулето остана само , дълго стоя с увиснали от жалба уши и мисли : има ли на тоя свят правда , или няма .
— Ще отида да се оплача на самия цар — рече си то , — инак не може .
И тръгна .
Пътят му минаваше през една дъбрава .
Като навлезе под сенчест ите клонати дъбове , един гладен вълк тръгна по стъпк ите му .
Върви мулето и мисли какво ще хортува пред царя .
Вълкът дебне подире му .
Погледне гърба на мулето и уста та му се наливат , погледне яки те му копита с железни петала и преглътне .
По време той го превари и рече :
— Отивам да се оплача на царя .
— Че защо ?
Мулето спря да му разправи всичко .
Вълкът клекна напреде му .
Когато мулето свърши , ушите му увисна ха още по-надолу .
Вълкът с насълзени очи му рече :
— Братко , голям бой се ял .
Разбирам какво ти е на душица та .
Много ми е мъчно за тебе .
Дай си ухото да ти пришъпна нещо .
Магарето протегна шия .
— Чувай , защо ходиш с железни петали ?
Не ти ли пречат ?
И както му шъпнеше , вълк ът отхапа ухото му .
Тогава мулето хвърли къч и му показа защо носи петали и с още по-голяма жалба тръгна надолу .
Като излезе от дъбравата , то срещна един полк царски войници , отиват на бой .
Най-напред яха техният големец на кон , с перо на шапка та .
Подире му двама солдати теглят един топ , а след тях — и друг ите .
— Разгеле — викна оня с перото , — ето кой ще изкара топа на планина та , хванете го !
Мулето , като разбра , че за него е дума та , хукна да бяга , хукнаха и двамата войници подире му .
— Чакай , не се плаши , ако изкараш топа на планина та , ще ти окачим един медал на шия та !
Мулето спря .
Впрегнаха го и когато потегли нагоре големия топ , ребра та му пращя ха .
С голяма мъка то стигна върха .
Царските войници обърнаха гърлото на топа към белия крепостен град , дето се бяха прибрали неприятел ите .
Три дни рева топ ът .
На четвъртия — неприятел ите вдигнаха бяло знаме .
С люлякови клончета накичени се върнаха победител ите назад и забравиха топа горе .
Мулето се въртя край него ден до пладне .
Като разбра , че няма кой да го прибере , впрегна се само и потегли към града .
Пред градска та порта го спряха пазач ите , изпрегна ха го и прибраха топа .
В туй време мулето чу гайди и тъпани .
Целият град се веселе ше пиян от победа та .
— Назад , оная веселба не е за мулета !
Мулето се обърна и тръгна с наведена глава назад .
Когато след полунощ веселба та притихна и пазач ите на градска та порта заспа ха , то се върна .
Тихо прескочи заспал ите и влезе в града .
Мина право към царския палат .
Царят , капна л от веселба та , току-що беше заспа л пръв сън .
Нажаленото муле спря пред отворения му прозорец , протегна шия и зарева .
Заоплаква се , занарежда : за шопа , за вълка , за медала .
— Кой смее да ме буди ни в туй , ни в онуй време !
— скокна цар ят и взе да пипа за сабя та си .
Тогава един царедворец , по бели гащи , с дрянова тояга , изскочи на улица та и почна без милост да го налага .
Горкото добиче едвам се измъкна от града , отиде насред поляна та , легна и умря от мъка .
На другия ден мина един циганин , хареса му кожа та и направи от нея тъпан .
Кръщението на стария вълк
Живееше един дядо поп .
Матея го казваха .
Живееше в една малка къща с лозница пред прозореца , тревяса л двор , орех сред двора и плетена кошара под ореха .
В кошара та вечерно време се завръщаше от зеленото , окичено с теменуги и кокиче , поле една напращяла вакла овчица .
На прага я посреща ше бялото й агне с червено герданче на шия та .
Стоеше дядо поп на едно трикрако столче под лозница та и се радваше на бялото агне .
Бялото агне беше много страхливо .
То играе ше на двора и щом шумка шумне ше , цяло се разтреперваше .
Живееше в гора та един вълк , стар вълк със зъби като тесли и сърце , студено като лед .
Показваше той глава от шубрак ите , гледа ше жадно овце те , които радостно хрупаха сочната тревица , и си облизва ше муцуна та .
Чувала беше , че от здравеца млякото става здраво и чедото и ще израсне пъргаво като мряна риба .
Но когато навлезе в полумрака , под дърветата , наместо да си хрупне зелен здравец , гладният вълк си хрупна овчо месо .
Вечерта плахото агне забля тъй жално , като видя , че майка му не се връща , че дядо поп си обърса очите с ръкав .
Прегърна той малкото сираче и чу как сърцето му тупти като дъждовна капка по лист .
Цяла нощ мисли дядо поп какво да прави .
А когато съмна и ведрина окъпа широк ите като длан листа на ореха и трева та засълзи , той взе един чувал и закуцука към гора та .
Намери вълка заспа л под едно буково дърво с подут корем .
Бутна го дядо поп с патерица та по корема и вълк ът скочи .
— Докога ще правиш грехове — му каза дядо поп , — не се ли насити на невинна кръв ?
Лани изяде кобила та на куция воденичар и накара човека да бъхти сам пътя с хромия си крак от воденица та до село .
През есен та изяде крава та на една клета сиромахкиня и дечица та й няма с какво да се облажат .
Тази пролет грабна от стадото на овчаря югича с позлатените рога .
Сега няма кой да предвожда стадото по хълмовете и овце те забъркват пътя .
Много си грешен .
Покай се !
Посипи глава та си с пепел !
— Да я посипя — отвърна вълк ът , — защо да не я посипя ?
— Стани християнин !
— Да стана — рече вълк ът , — защо да не стана ?
— Закълни се , че няма да посягаш на селско добиче , а ще ядеш като мечка та ябълки , круши , киселици и мед от хралуп ите .
— Заклевам се рече вълк ът , — защо да не се закълна ?
— Но най-напред трябва да те покръстя .
— Най-напред земи , че ме покръсти !
— Хайде в селска та черква — там става кръщението .
— Не мога — отвърна вълк ът — да вляза в селото ви ; тука , ако щеш , ме покръсти .
Извади дядо поп една свята книжка и зачете .
В туй време наблизо звънна ха звънците на овчаревото стадо .
Вълкът наостри уши .
Стадото наближи , дори се чуваше как хрупат трева овце те .
Вълкът се пооблиза веднаж , облиза се два пъти и зина :
— Спри , дядо попе , не бързай !
Почакай малко , додето си грабна една овчица и я отнеса в гъсталака .
Пак ще се върна да ме кръстиш .
Има време .
— Не отивай — посъветва го дядо поп , — овчар ят има три черни кучета : щом те видят , ще връхлетят върху ти и ще ти скъсат кожуха .
— Ах , какво да правя дядо попе , като ми се ще овчо месо ?
— Какво ли ?
Влез в чувала .
Аз ще те занеса сред стадото .
Никой няма да разбере .
Като стигнем сред стадото и те сложа на земя та , между овце те , аз ще заприказвам овчаря , а ти си избери най-тлъстото агне .
Додето те съзрат кучета та , ще побегнеш .
Сетне ще те кръстим .
Повярва вълк ът на кръстника си и се намърда в чувала .
Запъшка дядо поп с тежкия звяр на гръб към стадото .
Овчарят го зърна и се провикна :
— Какво носиш , дядо попе ?
— Нося един мях небито сирене от мандра та .
Ела насам с кривака !
Як ли е кривак ът ти ?
— Дрянов — отвърна овчар ят и щом разбра каква е работа та , плю си на ръцете и почна да бъхти чувала .
Тупа-лупа , пат-кют — додето пот изби по челото му — и спря .
Дядо поп надникна в чувала и видя , че вълк ът беше посветен , без да бъде кръстен .
Лакомото врабче
Кметът на село Айдуду , дядо Радойко , насмете с една дълга върлина крилат ите гадини :
— Хайде , тръгвайте си вече !
Махвайте се от глава та ми !
Окълвахте де що има .
Зърно не остана по нивя та , лозя та и дърветата .
Какво чакате ?
Щом падне слана та , ще ви помръзнат криле те и ще окапете като круши по пътя .
Беше дълбока есен , слънцето едвам мъждука ше .
Беше му студено и то духа ше на ръцете си , да ги стопли .
В градин ите узрел ите кехлибарени дюли огъваха клони до земя та .
Поведе щъркел ът птича та дружина към морето на юг и захортува за оная далечна топла земя , където ще идат .
Разказа им за тръстиков ите колиби , в които живеят голи хора с мерджанови обеци , черни като комин .
За висок ите дървета , които нощем , като полюшнат най-горните си клончета , досягат звезд ите и надолу като дъждовни капки политат искри .
Разказа им за лъвовете , които бродят в пустиня та и когато и когато им домъчнее и зареват , морето почва да се вълнува и кораб ите потъват .
На малките птичета щъркел ът дума ше :
— Като минете през Бялото море , потопете си крилца та , да станат бели .
Ако не бели , по-нататък има зелено море .
Ако не щете зелени , като стигнете
Червеното море , потопете ги в него .
Всичките птици го слуша ха , само врабчето не даваше ухо , ами се озъртеше надолу към земя та .
По едно време то забеляза една нива с натежало лудо просо .
Без да мисли много , то остана назад и се спусна в просото да кълве .
Тозчас той се върна назад найде го в нива та с подуто коремче , хвана го и го отнесе .
на утрото полетя ха птиц ите над Бялото море .
Най-напред лете ше щъркел ът , а подире му , вързано с конец за крака , пърпореше врабчето .
На втора та нощ срещнаха един кораб сред морето и накацаха по въжета та на корабните платна да нощуват .
Тогава врабчето си спомни , че дядовото Радойково село в едно лозе има ше един забравен грозд , а на грозда само едно зърно неклъвнато .
И защото беше много лаково , сивичкото реши да се върне назад с кораба .
То прехапа конеца .
Скри се в една празна кошница .
На сутрин та , когато неговата дружина се вдигна и отмина , на юг , то излезе от кошница та и почна да тършува трохи .
А като си спомнеше за грозденото зърно , наливаха му се уста та .
Напролет , когато зашумяха руче ите и ябълк ите разтвориха пъпки , щъркел ът доведе крилатата дружина в дядовото Радойково село .
Пръснаха се птиц ите в околност та .
Не можаха да се нарадват на шарен ите си криле и по цели нощи разправяха за чудните топли земи .
А врабчето с калното сиво кожухче се криеше между листа та на тикв ите по плетища та и не смееше да се покаже .
На втора та есен лакомото врабче се върна пак отсред пътя за един обесен паяк на едно клонче в дядова та Радойкова градина .
А на трета та година , когато тръгна подир птича та дружина , щъркел ът го удари с крилото си , не рачи да го пусне .
И врабчето не замина за топлите земи .
Оттогава то зимува при нас .
На софийска та гара в една заглъхнала линия стое ше изоставен , празен вагон с наполовина заличен надпис : БДЖ .
Туй лято от снесените три лястовички яйца се измъти ха три голи птичета с тънки шийки и големи глави , които тежко вися ха надолу .
Малките душици се размърдаха , почнаха да се прозяват и реко ха на майка си :
— Гладни сме , майко !
Много сме гладни !
Майката се завъртя насам-натам и слезе към Искъра за дребни мушици .
В туй време едното лястовиче надзърна от гнездото с любопитното си око и каза на гол ите си братчета :
— Какво ли има долу на земя та ?
Искам да видя .
Протегна си глава та навън и нали шийка та му беше тънка — глава та му увисна като камъче .
Любопитното лястовиче размърдука немощните си криле , направи опит да се прибере , но наместо навътре — туп !
— падна на земя та .
На земя та чака ше един мръсен котак , който се хранеше със зелени торни мухи и лястовичета .
— Има ли още птичета в гнездото ?
— попита мръсният котак и затисна с лапа жертва та си .
Когато се върна стара та лястовичка , котарак ът леже ше на трева та , печеше си гърба на слънце и се облизва ше .
— Къде е братчето ви ?
— попита тревожно лястовичка та .
— Падна на земя та и котак ът го изяде .
— Ох , милото птиче мамино !
— заплака злочеста та птица и като се наплака хубаво , избърса с крило сълз ите си и се наведе над жив ите си рожби .
Те й стана ха още по-свидни .
Малкото й сърце се даве ше в обич , както се дави мравка в паница с вода .
— Пазете се , мили мои зрънца , от котака !
— прошепна тя .
— Не гледайте надолу , трайте си , пък аз ще ида край
Искъра да наловя още некръстени черни мушици , за да ядете , че да пораснете .
Наесен ще идеме заедно на летовище край Жълтото море .
Дигна се лястовичка та и тъкмо , отлетя , ето че се зададе един работник със синя шапка , с маслена риза и металическа свирка на шия та .
Той прегледа колела та на стария вагон , наля масло върху ос ите , доближи свирка та до устн ите си и свирна .
С грохот пристигна един локомотив .
Той има ше висок комин и червени колела .
Работникът прикачи стария вагон подир локомотива .
След няколко минути вагон ът тръгна .
Малките лястовичета подигнаха глави и видяха , че голяма та гара я няма вече и техният вагон бяга през безкрайни жълти жита .
Тук-таме се мяркаха жени с бели ръченици и мъже с червени пояси .
— Къде отиваме ?
— попита едното лястовиче .
— Не мога да ти кажа — отвърна другото .
Тъкмо по туй време се върна лястовичка та .
Като видя , че вагон ът с нейните пилета е замина л някъде , целият свят се завъртя напреде й .
Притъмня й пред очите .
Отчаяна , тя се втурна към село
Надежда , за да сложи край на живо та си , като се хвърли в един стар кладенец .
Когато стигна над кладенчевото корито , завари една крава със счупен рог .
Кравата смъркаше лениво вода щом долови , че птица пърха над глава та й , изви очи нагоре .
— Защо се въртиш над глава та ми ?
— попита тя .
— Искам да се хвърля в кладенеца .
Аз съм една нещастна майка — продума лястовичка та .
— Добре , — рече крава та , — но щом си реши ла да се давиш , удави се поне в по-дълбока вода .
Този кладенец е по мише коляно .
— Къде има най-дълбок кладенец ?
— попита лястовичка та .
— В Добруджа .
— Ще ида там .
Лястовичката се понесе като самолет на север и замина към Добруджа .
Късно вечер та тя пристигна и плувна над неизгледна житна равнина , в която тук-таме , като кандила , мъждука ха притихнали села .
В тия села хора та хортува ха българска реч .
Дълго се озърта лястовичка та наоколо .
Нощта настъпваше .
В тъмнина та тя не можа да намери кладенец .
Но къде се дянаха двете голокрили нейни дечица ?
Те пътува ха 16 часа .
През нощ та пресякоха цяла България и сутрин та осъмна ха във Варна .
Пред тях се ширна безкрайното зелено Черно море .
Видяха чайки , видяха параходи с високи мачти , видяха златни пясъци край брега и хиляди голи хора , които лежа ха по пясъц ите .
Много се зарадваха двете малки птиченца , че са пристигна ли в такъв прекрасен кът .
Но като си спомниха за майка си , почнаха да плачат .
Вагонът беше спрял тъкмо под една телеграфна жица .
— Майчице , къде си ?
— писна ха двете лястовичета .
Жицата хвана дум ите им и ги понесе .
Отнесе ги далеко , далеко , в златна
Добруджа , към оная чаша , при която спеше птичка та .
Птичката се пробуди от птич ите думи , ослуша се , чу гласовете на децата си и зачурулика :
— В Добруджа съм , вие ?
— Ние сме във Варна .
Ела , мамчице , при нас !
Тука е много хубаво .
Духа прохладен вятър , има море и летовници .
Ще прекараме лятото , а зимъс , ако е рекъ л господ , ще идеме да видиме и Жълтото море .
— плесна криле лястовичка та .
— Чакайте ме в гнездото и не гледайте надолу .
Морските вълни изхвърлят раци с големи щипки .
Ако паднете — ще ви ощипят .
— Добре , мамчице !
Лястовичката като стрела се спусна на юг , към Варна — най-хубавия град на Черно море .
Там лястовичето семейство прекара честито , додето почна да капе шума та на дърветата .
Марко , старото магаре
_ _Щъркелът __ пристигна от Египет .
Каца на хармана и тръгва към кладенеца да види няма ли някоя българска жаба в голямото корито , от което пие вода добитък ът .
_ _Марко , старото магаре__ , стои над коритото с увиснали уши и влажни очи .
__ Добър ден , бай Марко !
__ Добре дошел , братко !
Сега ли идеш ?
Какво има ново-вехто в Египет ?
__ В Египет все старото .
Пясъци , пирамиди , крокодили .
Нил разлива сво ите жълти води , а велики ят сфинкс продължава да мълчи .
Много здраве имаш от една камила .
Разправих й за тебе .
И тя като се засмя : нарочно — каза — да носиш много здраве на Марка !
__ Мене в чужбина всички ме почитат , но тука живот ът ми е ад .
Нали знаеш , никой не е пророк в отечеството си .
__ Защо ти висят ушите ?
__ От мъка , щъркеле .
Днес пак ядох бой .
Натупа ме стара та вещица
— баба Теменужка .
__ Че защо те натупа ?
__ Че защо я — ще ти кажа защо .
Хей там в градинка та има едно счупено гърне .
Малката Теменужка , внучка та на вещица та , си посадила стрък цвете в гърнето .
Синьо , като оче на дете .
Преди малко влязо х в градина та да се понарадвам на тази пролетна рожбица и без да ща , я схрусках .
Тогава от къщи изскочи стара та вещица с железния ръжен и ме подгони по хармана .
Срам ме е да повторя какви обидни думи изсипа подире ми .
Настигна ме под сайвана и стана тя каквато стана .
__ Много ли те би ?
__ Счупи ми три ребра .
__ При доктора ходи ли ?
__ Той какво ти каза ?
__ Каза ми : бай Марко , защо да ти вземам пар ите на вятъра .
От болести и за разбирам толкова , колкото тебе .
Разликата между мене и тебе е в образованието .
Аз имам образование , а пък ти имаш самар .
Слушай , щъркеле , искам да напусна тая земя .
И аз имам магарешко достойнство .
Много ме бият бе , братко !
__ Къде ще идеш ?
__ Ще ида в Танганайка , в Соломоновите острови , при човекоядците ще ида !
__ Добре си избрал къде да идеш .
Щом пристигнеш , дивац ите ще ти одерат кожа та и ще направят от нея тъпан .
__ А бе аз като съм рекъ л , не съм тръгнал я .
Па и няма защо да бързам .
Чувам , че тука скоро ще ли да правят избори .
Може пък да ме изберат за кмет .
Толкова магарета се настаниха на големи служби .
Аз не съм ли магаре като друг ите ?
Не съм ли заслужи л на този народ ?
Когато бях младо магаре , назначи ха ме на служба в една керемидарница .
Метнаха на гърба ми две бурета и цели седем години мъкнах вода от река та — за керемиди и тухли .
По всички те покриви на стар ите къщи и кочини са наредени мо ите керемиди .
Сетне ме преместиха в интереса на служба та в една казарма — носех топъл хляб за войниц ите с два коша .
Веднаж , както вървя х по улица та , единият кош се откъсна и падна на земя та .
Пет хляба се търкулнаха долу .
Чакай — реко х си , — наместо да ги ядат кучета та , аз да ги прибера .
Наведох се и ги изядох .
__ Магарешка работа .
Само ти можеш да излапаш хляба на войниц ите .
__ Много бях гладен .
Сетне наврях глава та си в коша .
Тъкмо в туй време дойде войник ът и разпаса колана си .
Тогава разбрах , че нямам право да ям онова , което нося на гърба си , и напусна х казарма та .
Постъпих на служба в един цигански катун .
Циганинът ме товаре ше с гаванки , захлупци и лъжици .
Двамата с него обикаля хме пазар ите .
На белослатинския пазар се запознах с една хубава магарица , като картинка .
Тъкмо когато почнах да й шепна на ухото медени приказки — някой ме бодна с остен и аз хукна х през пазара , надолу към върбалака .
За тая моя постъпка циганин ът ме уволни и ме продаде на дяда
Обрешка — за да ме тупа ска та ден с ръжена неговата стара жаба .
__ Тъкмо спомена на жаба , кажи ми , къде има тлъсти жаби и гущери ?
__ Аз ще те заведа , ако ми дадеш най-напред адреса на египетска та камила .
__ Защо ти е ?
__ Ще я викам тука да я направим кметица .
Наближи Коледа .
Падна дълбоки ят сняг в черковния двор .
Дигна се една сутрин стари ят камбанар дядо Митрофан .
Грабна лопата та и разрина една пътека — от дъбова та врата на стая та си до камбанария та .
Като се прибра вътре на топло , старец ът сне ръкавиц ите , които му беше изплела баба Митрофанка , и рече :
— Знаеш ли какво реши х , докато мете х снега ?
— Реших да заколя петела за Коледа .
— Стой , не думай !
Как ще го прежалим ?
— Няма какво да сториме .
На Коледа може да ни дойде някой гостенин .
Как ще го посрещнем , като нямаме нито прасе , нито кокошчица , нито една лъжичка блажинка ?
— Прав си — клюмна глава баба Митрофанка и дигна престилка та си — да обърше сълз ите си .
В туй време крушова та главня на огъня изпращя .
Една червена искра се завъртя покрай верига та нагоре и хвръкна през комина .
Върху най-горната затоплена тухла на комина се беше наместило едно врабче , да си топли измръзнал ите крачета .
— Дядо Митрофан осъди петела на погубване !
— извика искра та и угасна .
Врабчето трепна и подскочи .
Отлетя към курника .
Влезе при петела .
— Какво дириш тука ?
— попита петел ът .
— Дойдох да се простиме с тебе , защото днес дядо Митрофан ще ти вземе глава та .
— Затуй съм сънува л нощес един червен гердан — продума петел ът и отпусна жално криле надолу .
— Какво да правя сега ?
— Бягай — посъветва го врабчето .
— Нали знаеш , че Стоянова майка плаче , а Бежанова майка не плаче .
Дядо Митрофан тръгна да си точи ножа и заръча на баба Митрофанка да хване петела .
Баба Митрофанка натроши царевични зърна в пола та си и ги изсипа пред курника .
След туй отнесе голямото корито и го подпря полуизправено с една тояжка .
Долния край на тояжка та завърза с дълго въже , проточено до нейния прозорец .
След като свърши тая работа , хитрата бабичка отвори вратичка та на курника и отиде към прозореца .
Хвана другия край на въжето .
Щом петел ът се навре да кълве зърна та , тя ще дръпне въжето , тояжка та ще падне и коритото ще похлупи петела .
Но петел ът разбра измама та .
Той беше по-хитър от баба Митрофанка .
Показа си глава та , разпери криле и се дигна към висока та топола , която се беше възправила като огромна бяла свещ над черква та .
Кацна на самия връх и там се сгуши .
Тогава баба Митрофанка плесна ръце , разлюти се , грабна секира та и нагази в снега между каменните кръстове .
Отиде да сече топола та .
— Скоро да слизаш — викна тя на петела — или ще отсека топола та !
— Отсечи я де !
— отвърна петел ът .
— Ако я отсечеш , тя ще падне върху черква та , черква та ще затисне попа , а тебе ще те изпратят в тъмница та .
Върна се дядо Митрофан , закани се с юмрук на петела и слезе към кръчма та да си подслади с винце огорчена та душа .
Прибра се късно .
И нали беше посръбна л — сънят му няма ше край .
На сутрин та някой похлопа на врата та .
Чу се глас ът на попа :
— Хей , дядо Митрофане ?
Жив ли си ?
Пладне стана , а ти още не си бил камбана та .
— Прощавай , дядо попе , ама будилник ът ми побягна и тази нощ не му чу х гласа .
На другия ден дядо поп се закани :
— По празниц ите ще ида да намеря друг камбанар .
Ще подиря някой по-ранобуден старец .
Ти ми объркваш черковната служба .
Седна дядо Митрофан до огъня и заклати отчаян глава
Намести се баба Митрофанка и зарони два реда сълзи .
— Какво ще правиме сега , посред зима , ако дойде друг камбанар ?
Къде ще си денеме глав ите в този сняг ?
Ама ти си виновен — прокуди си будилника , като рече : ще го заколя .
Искам да му обадя , че няма да го коля , ама как да му кажа , като не му разбирам кокошия език ?
В туй време крушови ят пън изпращя и една червена искра се дигна нагоре .
Тя изскочи през комина и викна :
— Дядо Митрофан реши да не коли петела за Коледа .
Врабчето , щом чу тия думи , подхвръкна към топола та .
— Хей , петльо !
Как си ?
— Умирам от глад и студ .
— Слизай долу !
— Страх ме е от ножа .
— Не бой се .
Аз ти нося коледна милост .
Утре е Коледа , а дядо Митрофан да те помилва за празниц ите .
Петелът радостно подхвръкна надолу , изправи се пред дъбова та врата на старците и закукурига .
Старците го чу ха , отвориха врата та , покани ха го да влезе и го нагостиха като драг гостенин .
Към полунощ курник ът гръмна от петльова та песен , а камбана та заехтя и обади на хора та , че е настъпи л големият празник .
Богомолците със запалени свещи задръсти ха черква та .
Дядо поп остана много доволен и на сутрин та занесе на старците пълно менче с кървавица .
Мухата и бивол ът
Един едър , охранен бивол отиваше към река та да пие вода .
Като минаваше покрай циганския катун накрай село , от катуна изскочи една зелена муха , забръмча пред очите на бивола и кацна на гърба му .
Погъделичкан от дългите немирни крака на муха та , бивол ът изви глава назад и замахна с опашка та си , но не можа да стигне муха та .
— Ако ти тежа — обади се муха та , — да сляза !
Биволът се усмихна :
— Хич няма ше да те усетя , ако не ме беше погъделичка ла .
— Толкова ли съм лека !
— въздъхна муха та и отлетя оскърбена .
Дигна се нагоре , спусна се надолу , стигна до стария дъб , където пладнуват свине те .
В туй време двамина дървари сеча ха грамадното дърво .
Дъбът се беше силно наклонил и чака ше последния удар , за да рухне .
Случи се тъй , че тъкмо когато муха та кацна на едно клонче , отсеченият гигант се строполяса на земя та .
Уплашена , муха та се дигна нагоре и си рече :
— Брей , какво грамадно дърво съборих , щом кацнах отгоре му !
Добре , че не стоя х още върху гърба на бивола — щя х да го смажа .
Ощърбеният месец
Навела се баба под комина , запретнала ръкави , голям огън наръшка ла , разшетала се .
Шета и пее .
И до огъня в черното менче спуща бели яйца .
Бели ги взема от кошница та , а червени ги вади от менчето .
Търкулнали се на рогозка та , спят Ваньо и Кунето прегърнати .
До Ваньовата глава мърка сивото коте , мърка и го гъделичка по ухото с дългите си мустачета .
Усмихва се Ваньо , и котенцето се усмихва .
През отворения прозорец наднича бистрият ясночел месец .
Той се е промъкнал между клон ите на ябълка та и е опърлил лозовия цвят .
Умъдрил се , впил очи , гледа .
Баба го пъди :
— Да си вървиш , магаре , ще ми урочасаш яйца та , няма да хванат боя !
Махай се оттука , че като грабна метла та , разбивам ти глава та !
На тебе думам , иди си !
Върви да грееш над тъмната земя !
Малко ли закъсне ли пътници има по пътищата .
Светни им да не се заблудят !
Не се маха месец ът .
Много му се ще яйце .
Само едничко .
Да си го спусне в торба та и да поеме нагоре по небето .
Да отиде с яйцето под едно райско дърво , където звезд ите са наклали весела седянка .
Там го чака сега млада та звезда — Вечерницата , неговата годеница .
И когато скокне светлата звезда и го попита какво й носи от долната земя , той да извади яйцето .
Да се зачерви и тя от радост като великденско яйце .
А друг ите звезди да се пукат от завист .
Моли се месец ът :
— Само едно мари , бабо !
Дай ми само едно яйце !
откога ти се моля !
Закъснях за седянка та .
Очите на моя та годеница се изгледа ха вече .
Ако бях се молил на царя толкова , ще ше да ми подари едно куцо магаре .
— Не давам !
— му дума бабичка та и не го поглежда .
— Защо не даваш ?
Утре вечер ще изгрея рано .
Ще дойда , ще кацна на един клон срещу прозореца и ще ти светя , додето напредеш три вретена .
Вричам ти се .
— И да се вричаш , и да не се вричаш — пак не давам .
Не дава баба и туйто .
Преди да дойде Великден , никому яйце не може .
Когато нашари всички те яйца , баба ги прибра в кошница та и ги скри под одъра .
Беше рано .
Още първи петли не бяха пропели .
Зарови баба огъня , затвори прозореца и легна на рогозка та да си подремне .
И задряма , и захърка .
Най-подир , като си спомни , че горе Вечерницата го чака с разтуптяно сърце , реши да открадне .
Слезе по верига та долу .
Додето се спусне , сажд ите очерни ха ясното му чело .
Затуй , когато скочи на огнището , стая та не грейна .
Пъхна се крадец ът под одъра , избра най-хубавото червено яйце , скри го в торба та си и се покатери пак по верига та нагоре като котка .
Никой не го видя .
Разлюти се Мечо и хукна да гони крадеца мълчешком .
Хвана дир ите му .
Накрай селото месец ът се спусна на голяма та чешма да си умие почерненото от сажди чело .
И щом се наведе над коритото , върху му се хвърли рунтави ят
Мечо и нали беше много настървен — отхапа половина та от челото му .
Месецът изпищя и като стрела полетя нагоре .
Но яйцето беше в торба та и Мечо не можа да го отърве .
На друга та нощ месец ът се показа високо над звезд ите с половин чело — нащърбен .
Вълкът спря пред кошара та , погледна вътре през една дупка и рече на заключената овца :
— Овчице — душице , какви тънки крачка имаш , като шарени вретена !
Я излез навън да ми тропнеш една ръченица !
Комарът ще посвири , а ти ще поиграеш .
— Хитър си ти , Кумчо — вълчо — отвърна овца та , — искаш да ми схрускаш крачка та !
— Не бой се , овчице — душице , не ям вече месо , защото стана х вегетарианец .
Сухи дренки си похапвам , бистра водица си посръбвам и ми е леко на душа та .
Ако намеря киселици , и от тях не се отказвам .
Не правя вече грехове .
Ах , овчице — душице , каква мека черна вълна имаш , като коприна !
Излез да я помилвам .
— Хитър си ти , Кумчо — вълчо , искаш да ме изядеш .
— Не бой се де !
Нали съм вече вегетарианец .
Ах , овчице — душице , какви черни очички имаш !
Като кюстендилски череши .
Излез да им се порадвам .
— Хитър си ти , Кумчо — вълчо !
— Всичко ти е хубаво и прехубаво , овчице — душице , само опашка та ти е грозна :
— Защо , Кумчо ?
— Защото има едно бяло косъмче — старееш вече , хубавице овчице !
— Няма бяло косъмче на опашка та ми !
— Има , излез да го отскубна .
Ей го — виждам го през дупка та .
Ти си най-хубавата овца на света , ала бялото косъмче грози опашка та ти .
Отключи де !
Полъга се хубавица та и отключи кошара та .
Старият вълк се вмъкна , хвърли се , удуши глупава та овца , метна я на гърба си и побягна в гора та .
Приказка за лакома та щука
Там , където Камчия се влива в Черно море , има стари върби .
Под върбите се точи бяла пътека .
Тя води към една малка къща с един прозорец , който нощем свети като око на котарак .
Дворът на къща та е обрасъл с пача трева , а по затрънения плет пълзят тикви и кратуни .
Веднъж стопанин ът на къща та се върна от риболов , простря мрежа та си върху пача та трева да съхне и рече :
— Като се наведох да изтегля мрежа та на брега , часовник ът ми падна от джоба в река та .
Съблякох се , девет пъти слиза х под вода та , ала не го намерих .
Много хубав часовник беше .
Нощем ми чуруликаше като птиче до глава та .
Две години отделях настрана от залъка си , за да го купя .
Думах си :
„ Като порасне Нунето , ще му го подаря .
— Нищо , татко — обади се малкият Наум , син ът на рибаря .
— Аз , като порасна , ще стана часовникар и ще ти направя за всеки джоб по един часовник .
Рибарят изсипа от торба та цял куп риба в една кофа , надяна кофа та на ръка та си и тръгна към града .
Нунето слезе по бяла та пътека и нагази в ситния речен пясък .
Почна да събира седефени мидени черупки .
Като му омръзнаха черупк ите , запретна си крачол ите , влезе в река та и подгони малките чевръсти рибки .
— Защо пък и аз да не стана рибар ?
— си рече момчето и смъкна от глава та си широка та вехта бащина шапка .
Наведе се и нагреба вода от река та .
И не щеш ли , щом вода та изтече , на дъното на шапка та почна да се мята една сребърна рибка — катеринка .
Мъничка , трепетна , светлоока .
— Добре дошла !
— викна зарадван Нунчо и почна да разглежда пленница та .
— отвърна с тънко гласче рибка та , по-тънко от гласчето на комар .
— Брей , ти си знае ла български език , къде си го научила ?
— Научих го доле клай големия пясък , когато беше лятото .
Там под вълб ите всеки ден иглае ха малки деца от забавачница та .
Клатеха се на пясъка като патета .
Биеха се за седефените мидени челупки .
Аз ги слуша х , като пликазва ха и научих езика им .
— извика Нунчо .
— само такава рибка като тебе не съм ял .
— Но защо искаш да ме ядеш ?
Ти да не си щука ?
— Не съм щука аз , но ще те изям , защото не можеш да изговаряш буква та „ р “ .
— Моля ти се , бате Нунчо , пусни ме да си ида .
Догодина на пясъка доле ще дойдат децата от пълво отделение .
Обещавам ти да науча от тях буква та .
Виновна ли съм , че най-наплед дойдо ха да летуват на пясъка децата от детска та градина и те ми стана ха учители ?
Нунчо се размисли .
Спомни си за татковия си часовник и въздъхна .
— Защо въздишаш ?
— погледна го рибка та с малките си като просени зрънца очета .
Спомних си за падналия тая сутрин във вода та татков часовник .
Много хубав часовник беше .
— Чувай — подскочи сребърната катеринка в шапка та , — ако ме пуснеш , обещавам да намеля татковия ти часовник .
Пусни ме бе , бате Нунчо , за една либка ще получиш един часовник .
Малко ли е ?
— Добре , ще те пусна .
Ще седна ей тук на пясъка и ще чакам .
Ако за един час време не се явиш да ми кажеш къде е часовник ът , ще те нарека лъжкиня .
— Майчице — провикна се катеринка та , — аз съм най-честната либка в Камчия .
Ако искаш , мога да ти донеса едно свидетелство от Либния областен съд за честност .
Хайде пусни ме , че започвам да се задушавам .
Не мога да живея да сухо .
Нунчо я хвана с два пръста и я хвърли .
— извика катеринка та и тупна надоле с глава та в тиха та вода на Камчия .
Нека сега оставиме Нунча — той ще почака .
Да надникнем под зеления подводен камък в дълбокия вир .
Какво има там ?
Там има една лакома щука с дълга глава и с празен корем
Щуката се пробужда .
Излиза от дупка та си .
Бягайте , рибки златоперки !
Щуката мръдна към брега .
Видя , че върху един сух камък стои мокра жаба и квака .
— Какво правиш там ?
— извика щука та .
— Пея — отвърна гордо жаба та .
— Аз съм водно радио .
— Влез да попееш в моя корем !
— тихо продума щука та , подскочи , отвори голяма та си уста и налапа жаба та .
Завъртя се нагоре , надоле .
Спря под един лешник , в чиито клони си беше свило гняздо едно сладкопойно птиче-славейче .
В гняздото тревожно писука ха три малки пилета .
Майката , кацна ла на съседното клонче , ги мамеше :
— Насам , мамин ите , насам !
Не бойте се !
Разтворете си крилца та и махайте !
Птичетата излетя ха едно след друго към нея .
Натрупаха се на клончето и го огънаха надоле .
— Вие сте чудни летци !
— похвали ги майка та .
— Като пораснете , ще ви пратя на летището .
Там ще се надбягвате със самолет ите .
Сега аз ще мина отвъд Камчия .
Гледайте как летя и тръгвайте подире ми .
Птичката се дигна над река та и малките рожбици се навървиха подире й .
Но щом като стигна ха насред река та , лакома та щука извика на най-подирното :
Птичето трепна .
Сърцето му се сви .
Забъркано се завъртя над вода та .
Крилцата му се пресякоха и то падна .
Щуката го лапна и се втурна след друг ите две , но те вече бяха отвъд .
Заплаха сиротните славейчета на брега за погубеното птиче толкова тъжно , че разплакаха шумк ите и камън ите край брега .
А стара та разбойница , щука та , отиде към дълбокия вир , подгони един рак напред , но той избяга назад .
Озърна се .
Видя в дълбочина та нещо , свети като мида .
И свети , и чука .
„ Какво ли е туй нещо ?
Дали е за ядене ?
Ако е живо — ще го изям .
Трябва да е живо , защото , ако беше умря ло , няма ше да чука !
“ — мъдро рече щука та и налапа часовника на Нунчовия баща .
Часовникът затрака в корема й .
— Сега ще ида към белия пясък да закуся с катеринки — рече щука та и тръгна .
Стигна до пясъка , разтвори уста та си и посегна безшумно да се приближи към сребърните рибки , които безгрижно играе ха до брега .
Но рибк ите чу ха отдалеч чукането на часовника .
Обърнаха се назад , видяха щука та и се пръснаха като малки стрели .
Най-напред бяга ше катеринка та , която беше хванал Нунчо в шапка та си .
Тя не отиде навътре в река та да се скрие под някое коренче , а се спусна към пясъка , гдето беше седна л Нунчо .
Изхвръкна нагоре и извика :
— Бате Нунчо , тичай за млежа та !
Подир малко аз ще ти докалам една щука до блега .
Мятай отголе и млежа та и я дай на татка си да я лазполи !
Нунчо се затече за мрежа та , а катеринка та се върна към щука та .
Почна да бяга напреде й , както лястовичка се вие пред някоя граблива птица , помами я към брега .
— викна уморената щука и се блъсна на края .
тогава Нунчо метна мрежа та отгоре й .
Почна да я тегли към брега .
Щуката дръпа назад , той — напред , щука та — назад , той напред , додето я измъкна на брега .
Хвана я здраво за глава та .
Лакомата риба почна да го бие с опашка та си , но Нунчо беше безстрашно момче и не я пусна .
Отнесе я горе в къщи и я пусна да подскача върху пача та трева , докато капна от умора и омекна .
Вечерта татко му се върна от пазар .
Майката рече :
— Нищо няма за вечеря .
— Аз хванах щука , мамо — опечи я !
— обади се Нунчо .
Бащата взе ножа , разпра щука та и като намери в корема часовника си , засмя се и поглади Нунча по глава та :
— Ти си по-голям рибар от мене , сине !
Ти вече ловиш щуки … и сребърни часовници .
— Дребна работа — отвърна Нунчо .
— Когато порасна , аз ще хвана кит .
Приказка за синеокото момиче
В една стара гора , под столетните дъбове , се гуше ше някога бедна сламена колиба .
Живееха в тази колиба белобрад старец и синеоко момиче .
Старецът свире ше на тамбура .
Тамбурата звъне ше като песен на пчела .
Всяко утро , когато големият орел , щом беше свил гнездо в клон ите на дъба пред колиба та , плесне ше криле , слепи ят старец грабва ше тамбура та и излиза ше навън .
Сядаше на поляна та , обръщаше гръб срещу изгряващото слънце и пръст ите му леко докосваха струн ите .
Тогава от всички те краища на гора та приижда ха зверовете и слуша ха зяпнали .
От небето слиза ха птици с шарени криле , отрупваха клон ите на околните дървета , дозема ха песен та с проточени шии и не смееха да шавнат .
Слепият свире ше от сърце .
Очите на зверовете овлажняваха , а жесток ите им души омеква ха .
Синеокото момиче слагаше глава на дядовото си коляно и приглася ше на тамбура та .
В стара та гора живее ше една черна гарга с оскубани криле .
Тя не разбираше нищо от песни , никога не идва ше да слуша тамбура та , а лете ше ниско над земя та и от сутрин до вечер кълве ше буболечки .
Когато слънцето се издигаше на две копрали и ръка та на слепия отмалееше , струн ите на тамбура та издъхва ха .
Тогава птиц ите отлитаха , а зверовете тръгваха по лов .
Надвечер благодарните горски гадини донася ха изобилна храна на слепия свирач и на внучка та му .
Рунтавите мечки носеха мед от хралуп ите , таралеж ите — ябълки , набучени на бодл ите им , зайците мъкнеха зеле и моркови от градин ите , катеричк ите — орехи .
Тъй живее ха старец ът и внучка та му в столетната тиха гора , между зверовете и птиц ите .
Веднъж старец ът печеше гърба си на слънчева та топлина , която уморено трепте ше .
Синеокото момиче запъхтяно дотича до гора та и се провикна :
— Дядо дядо , погледни каква пеперудка съм хванала : с червени крилца !
— Не виждам , чедо .
— Защо бе , дядо ?
— Ами ти забрави ли , че нямам очи ?
— Къде ти са очите , дядо , не може без очи !
— Очите ми , пиле , извади цар ят на роме ите Василий Българоубиецът .
— Когато ни заобиколи на Беласица планина .
Аз бях войник на цар Самуил .
Ех , каква страшна година !
— Ами няма ли цяр , деденце , за очи ?
— Има , има цяр .
Виделото кладенче .
— Къде е то ?
— Там е работа та , че и аз не го зная .
Знаят го само мравк ите .
Когато им се излюпят от яйца та мравчета та , и те не виждат .
Слепи са .
Тогава стар ите мравки потеглят през гора та към Виделото кладенче да им умият очите , че да прогледат .
Чудно нещо е туй кладенече , но аз не зная пътека та , която води към него .
Я виж какво пълзи на ухото ми !
Момичето се наведе и хвана една ситна мравка .
— Мравка бе , дядо .
— Мравка ли ?
Истина ли ?
Аз откога пипам по трева та да уловя една .
Пази ми я .
Сложи я на бяла та плоча да се постопли , че сетне ще я прибера вътре .
В туй време оскубаната гарга кацна на един близък клон и жадно впи очи към мравка та , която кротко пъпле ше по бяла та плоча .
— Иди , чедо , в колиба та , донеси ми кратунка та да си наквася устн ите , че много ме напече слънцето .
Момичето се затече .
Додето се върне , гарга та се спусна от клона на плоча та , клъвна мравка та , озърна се и отлетя .
Като подаде кратунка та , синеокото момиче се загледа към плоча та и трепна : мравка та я няма .
Без да продума , то се наведе , тършува дълго по трева та и най-сетне обърна плоча та .
Никъде я няма ше .
С пълно от жалба сърце то се защура да я търси по поляна та , но не я намери .
А когато притъмня и старец ът се прибра в колиба та , синеокото дете тръгна под тъмните дъбове в гора та и зе да вика :
— Мравке , обади ми се , мравчице !
Къде си ?
Беше страшно в гора та .
Бухал бухаше някъде , светулка мъждука ше под листа та , а мравка та не се обаждаше .
Тогава от очите на момичето се търкулнаха две сълзи , потеко ха по буз ите му и паднаха на земя та .
В едно село живее ха трима братя :
Ненко , Генко и Радуленко .
Ненко и Генко бяха хитри мъже , а Радуленко има ше само голяма уста : ядеше за трима .
Веднъж Ненко рече на Генка :
— Хайде да махнем Радуленка .
Каквато уста е отворил — ще излапа имането ни .
— Хайде , но как ?
— попита Генко .
— Ще му напълним един чувал с мъх .
Най-отгоре ще сложим една къделя вълна и ще го проводим на пазара .
Пътят води през гора та , където върлуват разбойници .
Те ще го погубят .
Напълниха чувала с мъх , сложиха отгоре малко вълница и повика ха Радуленка .
— Чувай , брате Радуленко — рече му Ненко .
— тръгвай на пазара да продадеш тази вълна .
С получените пари ще купиш един катраник .
Жетва иде .
Като подкараме сноп ите — ще трябва катран за кола та .
— Ами като продам вълна та , да си купя ли един самун пазарски хляб ?
— попита Радуленко .
— То се знае — отвърна Ненко .
Тръгна Радуленко .
Вървя , що вървя , посред пътя срещна друг човек като него с чувал на гърба .
— Добра среща , побратиме !
— провикна се Радуленко .
Какво носиш в чувала ?
— Орехи нося .
А ти ?
— Аз пък вълна .
Ще я продавам на пазара .
— Слушай — рече непознати ят , — я да направим една смяна .
Аз ще ти дам орех ите , а пък ти ми дай вълна та .
Съгласен ли си ?
— Съгласен съм — отвърна Радуленко .
Смениха чувал ите , ръкува ха се и всеки пое своя път .
— Добре го наредих — рече си непознати ят .
— Наместо орехи дадох на този глупец един чувал шикалки .
Само най-отгоре има една шапка орехи .
Другото е шикалки .
Ще ми да се радват децата му !
Радуленко закрачи по-нататък .
Вечерта замръкна в разбойнишка та гора .
Като навлезе навътре , той спря под едно старо дърво .
С голяма мъка измъкна и чувала .
Намести го между клон ите , яхна един клон и заспа .
В полунощ под дървото пристигна ха девет души разбойници .
Главатарят им изтърси на земя та цяла торба жълтици и рече :
— Сядайте да си ги разделиме !
Днес пазар ът беше добър .
— Пазарът беше добър , но кож ите ни отидоха !
— обади се един от разбойниц ите .
Грееше месечина .
Раздуленко се събуди .
Като видя златото , което светеше като купчина жар , той зяпна от удивление и изтърва чувала
Шикалките се сринаха надолу през клон ите .
Затракаха като градушка .
— Бягайте , че загина хме !
— ревна главатар ят и деветимата разбойници изчезна ха като зайци .
Радуленко слезе , прибра жълтиц ите и като рече : ритам ти орех ите !
— търти назад към село .
Ненко и Генко се слисаха , когато видяха жълтиц ите .
Попитаха Радуленка :
— А бе ти откъде взе туй имане ?
— Не ме питайте — отговори
Радуленко , — ами тръгвайте по-скоро на пазар .
Продавайте кожи .
Тази година кож ите струват злато .
Моите жълтици са спечелени от кожи .
На другия ден хитрите братя Генко и Ненко помъкнаха към пазара две волски кожи .
Бяха заклали воловете .
Минаха три дни .
На четвъртия Ненко и Генко се върнаха люти като оси .
— Защо ни излъга ?
— извика Ненко .
— Волските кожи не струват лула орехи .
Какво да те правим сега ?
С катран ли да те намажем , че да те запалим , или да те натикаме в една бъчва и да те търкулнем в морето ?
— За мене е по-добре да ме търкулнете в морето ?
— рече Радуленко и гащ ите му затрепера ха .
Натикаха го в една бъчва .
Подкараха бъчва та към морския бряг .
Като вървя ха , на една поляна видяха овчар — пасе голямо стадо .
Генко и Ненко попита ха овчаря къде има вода за пиене .
— Ехе там под онова дърво извира студен кладенец .
Ожъднелите братя оставиха кола та с бъчва та и отидоха да се напият .
В туй време овчар ят надникна в дупка та на бъчва та и видя Радуленка — седи вътре , а сълз ите му текат .
— А бе ти защо плачеш в бъчва та ?
— попита овчар ят .
— Как да не плача — отговори
Радуленко , — когато тия проклетници ме карат в града да ме женят за царска та дъщеря !
— Ожени се бе !
— извика овчар ят и очите му почнаха да светят като на котарак .
— Не ща , аз съм женен
— отвърна Радуленко .
— А бе и аз съм женен , но ако ми се падне такъв случай — ще се оженя още веднъж със затворени очи .
— Тогава влизай в бъчва та наместо мене !
— предложи Радуленко .
— Да вляза , защо да не вляза — съгласи се овчар ят .
Радуленко изскочи от бъчва та , грабна овчарска та тояга и подкара овце те , а пък овчар ят се окуми на неговото място .
Като влязо ха в бащиния си двор — що да видят !
Целият двор пълен с овце , а Радуленко наредил менците — дои мляко !
— Бре , дяволе , нали те търкулнахме в морето , що щеш тук с тия овце ?
— Вярно е , вие ме търкулнахте , но морето , братя мои , излезе пълно със стада : овце ли искаш , коне ли , волове ли — каквото искаш — подбирай !
— Ах ти , глупако !
Защо не насмете едно стадо коне !
— Конете ги оставих за вас !
Идете вие за морски коне .
— Ще идем !
— извика ха Генко и Ненко и влязо ха в изба та .
Изкараха две нови бъчви , натовариха ги на кола та и замина ха .
Когато стигна ха на морския бряг — влязо ха в бъчв ите .
Тогава Ненко блъсна бъчва та на Генка , а Генко блъсна бъчва та на Ненка .
Бъчвите затрополяха и се търкулнаха в морето .
Вълните ги грабна ха и понесоха навътре .
Дядо Спиро , стари ят въдичар , надвечер слезе по пътека та към зеления вир над воденица та .
Сложи гърнето на трева та , седна , натъкми си въдица та , набоде едно червейче , за което мренк ите щя ха да си дават душиц ите , и почна риболова .
Зад воденица та се чуваха звънци на стадо .
Слънцето трепере ше в листа та на върбите и захождаше .
— Всички ще ми дойдете в гърнето — продума дядо
Спиро , — само пазете ред , не се натискайте !
За всички има място в моя тиган .
Баба Спировица на тръгване му поръча да се върне чистичко облечен .
— Хайде , първата !
— провикна се стари ят въдичар и дръпна въдица та нагоре .
На конеца увисна една пъргава черна витска мрянка , с червени перки и очи като мънистени зрънца от герданчето на луковитско девойче .
Тогава мрянка та го погледна със сво ите черни подводни очи и проговори :
— Моля ти се , дядо Спиро , пусни ме пак в тихия вир !
— зяпна учудено дядо Спиро .
— Ти си можела да приказваш .
Откъде знаеш български език ?
— Ние , рибк ите , си имаме рибно училище .
— Какво прави стари ят сом в училището ?
— Той ни е учител ят .
У нас , който има най-дълги мустаци , него назначават за учител .
Ох , боже , по-добре да беше ме натупал господин Сом , отколкото да лапам червейчето ти .
Пусни ме бе , дядо Спиро !
— Защо да те пусна ?
— Защото съм малка рибка .
Искам да си походя на свобода .
Виж каква съм хубавица .
По целия Вит няма по-хубава мрянка от мене .
В неделя ще има голям рибен събор под големия мост на село Ъглен .
Там ще играя ръченица пред кефал ите , шаран ите , сомовете и раците .
Ако ме хареса някой лапнишаран — ще му стана невеста .
Ще направиме голяма сватба .
За кум ще поканиме един делфин от Черно море .
И тебе ще калесаме с бъклица .
А подир сватба та ще помоля моя мъж да ме заведе в океана да видя кит .
Ако искаш , и ти ела с нас .
— В морето ли ?
Не ща .
— учудено попита мрянка та .
— Защото вода та е мокра .
— Ех , че си глупав !
— Не съм глупав аз , щом като зная да хващам най-сладките мренки .
Не е глупав дядо ти Спиро .
И пусна мрянка та в гърнето .
Рибката почна да се мята нагоре .
— Слушай , хей — викна тя отвътре , — ако не ме пуснеш , ще кажа на нашия съсед рака да изпълзи на брега и да ти отреже мустака !
Хубаво да го знаеш !
— Стой кротко !
— обърна се дядо Спиро .
— Или ще те дам на котака , когато отидем в къщи .
— Ох , деденце , не ме давай на котака !
Дай ме на река та !
Обещавам ти да си напиша домашното упражнение .
Олеле , майчице , че тясно гърне !
— Нищо , нищо , дядовото мренче .
Пък аз ти обещавам да не ти вземам наем за гърнето .
Рибката дълго се мята и отмалня .
Тъкмо в туй време по пътека та тичешком пристигна ха две немирни момчета .
Те носеха един капан , а в капана се мъдре ше стар плъх , с опашка цял лакът дълга .
Като съзря ха въдичаря , момчетата си пошепна ха нещо , скрои ха една поразия и тихо пристъпи ха зад гърба на стареца .
Стигнаха до гърнето .
Едното бръкна в гърнето и измъкна мрянка та , а другото пусна плъха на нейното място .
След като свършиха тая работа , немирниц ите побягна ха нагоре към воденица та , спряха на мос та и почнаха да се карат кой да вземе мрянка та .
Дълго се кара ха и най-сетне реши ха да я пуснат отново в река та — за да не си развалят приятелството .
Да видиме сега какво става с плъха .
Като влезе в гърнето , той налапа вода и почна да вика :
Спасете ме , че загивам !
— Нищо няма да ти стане !
— обърна се дядо
Спиро , който мисле ше , че мрянка та вика , и бръкна в гърнето да си я попипа .
Но щом се потопи ръка та , набута нещо космато .
Измъкна го нагоре и изтръпна от страх : рибка та се превърнала на плъх .
— Магьоснице — извика старец ът , — ти си се превърнала на плъх , но аз зная , че си рибка , и ще те опържа в тигана .
— Опържи ме !
— обади се от вира същинска та мрянка , която свободно си плуваше в дълбочин ите .
— И ще те изям !
— Изяж ме !
— повтори рибка та .
В туй време се показа от вода та един рак и запълзя по гърба на дяда
Спира да му реже с ножиц ите си мустака .
Дядо Спиро грабна гърнето с плъха и се затече към къщи .
— Брей , че тежки години настана ха за нашето племе !
— разсъждава ше плъх ът в гърнето .
— По-напред ни ядяха само котац ите , а сега почнаха и хора та .
Няма спасение !
Снежният човек
Надвечер децата направиха в училищния двор един снежен човек , сложиха му за нос червена чушка и той почна да душка като ловно куче .
Наложиха на глава та му едно вехто пробито бомбе и снежният човек си помисли , че бомбето е пробито , защото трябва да му се проветрява мозък ът .
Направиха му дълги мустаци от вълна .
Мустаците увисна ха надолу , ала щом децата мръдна ха да търсят очи , снежник ът дигна ръка и почна да ги засуква .
Подир малко весел ите деца донесо ха две топчета от лимонадени шишета и ги набиха под челото на бяла та мустака та глава .
Снежният човек изведнаж прогледа .
Озърна се наоколо и въздъхна :
— Ах , че хубав свят !
В туй време отнякъде дотърча кучето на училищния прислужник и почна да се хвърля и лае срещу него .
Снежникът мълчаливо гледа ше разяреното животно , а децата примира ха от смях .
Почна да ръкома ха .
Наведе се , грабна лопата та и подгони кучето .
Децата се пръснаха като птички , върху които е връхлетя л котарак , разпищяха се и побягна ха .
Палето се мушна в сандъка , където неговият стопанин хвърляше смет , и там притихна .
Снежникът се върна пак на мястото си и се изправи неподвижен .
Настана вечер .
Мрак забули белия училищен двор .
Трепнаха светлини .
Задуха студен вятър .
Засвириха зловещо вейк ите на дърветата .
Снежният човек стоя , стоя , па си рече :
— А бе аз защо ли мръзна тука !
Я да се поразтъпча , че да се сгрея .
И тръгна към врата та .
Намери я заключена .
Прескочи през ограда та .
Затече се по улица та и вятър ът грабна чувала от гърба му .
По зимната улица няма ше жива душа .
Наоколо светеха прозорците на къщ ите .
Пред една къща белият скитник видя автомобил .
— Туй пък какво ли е ?
— рече той и бутна врата та .
отвори и влезе в автомобила .
Плъзна се по празното седалище , потъна в мекото кадифе .
Натисна едно копче .
Над глава та му светна малка червена електрическа лампичка .
Ръцете му заиграха .
Тук бутна , там натисна и изведнаж автомобил ът запращя и полетя стремително напред .
Снежният човек се залюля уплашен и посегна да се хване някъде .
Дясната му ръка стисна една мека гумена топка — като круша .
Чу се силен рев .
Тоя рев вледени кръв та му .
Уплашен , снежник ът скочи на земя та и бомбето му се търкулна .
Автомобилът изчезна в мрачина та .
— Брей , че бяга и пращи !
— проговори наши ят герой и дигна бомбето си .
Тръгна направо .
Влезе през една отворена желязна врата в някаква широка и тиха градина .
Мина под дърветата .
Съзря едно градинско плашило с разперени ръце и окъсан балтон .
Бърже смъкна балтона от гърба на плашилото , облече го и се извърна назад .
Като излезе , кривна надясно и нагази в снега на един просторен площад .
Накрай площада дребен прегърбен човек рине ше снега като къртица и го трупаше на купчини .
— Кой си ти ?
— попита снежният човек .
— Аз съм градски метач — нощна смяна .
Наредиха ми да почистя нощес тоя площад , целия , гледай колко е голям !
Снежникът се взря в лицето на превития метач и жалост напълни догоре студеното му сърце .
Метачът няма ше горно палто , ръкав ите му бяха оръфани , ръцете му — без ръкавици , а мустац ите — заледени .
— Я дай лопата та , дядо , — рече той , — аз съм по-млад , ще ти помогна , пък ти седни да си отпочинеш .
Метачът покорно подаде лопата та .
Здравият снежен човек се развъртя като хала , разгорещи се , хвърли балтона си .
Метачът се наведе , дигна от земя та дреха та и се наметна с нея .
Сви се като куче на завет под един прозорец .
А снежник ът работе ше сръчно с лопата та и дори започна да си подсвирква .
До полунощ изрина снега и почисти целия площад .
Старият метач му подаде балтона :
— Облечи се , защото си потен и може да премръзнеш .
Снежният човек се наметна и рече :
— Хайде , прощавай , дядо !
— Къде ще вървиш ?
— попита метач ът .
— ела по-напред да те почерпя един чай .
Ей тука наблизо има едно кафене — ча ят струва само един лев .
Мръднаха надолу , кривна ха по един тясна улица .
Влязоха в едно задимено кафене .
Кафенето беше пусто .
— Да седнеме по-близо до печка та .
Къде е печка та ?
— попита метач ът .
— аз малко нещо недовиждам .
Ох , че хубаво нещо е топлина та !
У дома нямаме дърва и спиме на студено .
Тежко живееме .
Снежният човек го заведе при печка та .
Метачът поръча два чая .
Едно сънено момче донесе горещите чаши и ги сложи пред гост ите .
Старецът надигна своя чай с резтреперана ръка и почна да смърка .
Снежникът грабна втора та чаша и нали беше много уморен и ожъднял — изпи горещия чай на един дъх .
И в същия миг усети как цяла та му вътрешност пламна , глава та му омекна , очите му се замъгли ха , паднаха и се търкулнаха на пода .
От края на пръст ите му потеко ха капки .
„ Какво ли става с мене ?
“ — помисли си като насън белият човек и почна да се топи — напечен от печка та и сгорещен от чая .
Старецът пие ше жадно и си мисле ше :
„ Гледай какви добри хора има ло още на земя та !
Ако не беше тоя приятел , щя х да пукна от студ .
Я да го поканя да спи у дома .
Скита по улиц ите : кой го знае , може да няма подслон човек ът .
„ Хей , приятелю — викна метач ът , — къде ще нощуваш ?
“
Никой не му отговори .
Снежният човек се беше разтопил и превърнал на локва вода .
Само бомбето и балтон ът му стоя ха на стола .
Защо дърветата стоят на едно място
Те не стоя ха , както сега , заковани на едно място , а ходеха , дето си щат , по нив ите , по ливад ите , по градовете и села та .
— Хей , дръвце — дума ше някой ратай , — имаш ли добра сянка ?
— Имам — отвръщаше дръвцето .
— Ела тогава на ливада та , долу , дето е зад дядова та Михова воденица !
Отивам да кося сено за коня на моя господар и ми се иска да си подремна , когато напече слънцето .
Ти ще ми пазиш сянка .
— На драго сърце — отговаря ше дървото и тръгваше подир ратая .
— Ябълко червена , какъв хубав род си родила тая година !
— дигаше нагоре очи някоя стара жена .
— Имам си в къщи десет внучета .
Много са немирни и непослушни .
— Иди си , бабо — навеждаше се ябълка та надолу , — довечера аз сама ще дойда у вас , преди да мръкне .
Ще отърся от клон ите си най-узрелите си ябълки и ще викна на твоите внучета :
Израсла беше тогава близо до един дълбок бистър кладенец една стройна тънка елха .
През един пролетен ден отнякъде долетя птица гугувица , кацна под елха та .
, изви едното си око нагоре и рече :
— Колко си тънка и висока , елхице !
Щом лъхне вятър , почваш да се люлееш .
Позволи ми да свия гнездо в твоите клони и да си измътя едно пиле .
— Защо не свиеш гнездо на друго дърво ?
— попита елха та .
— Защото друг ите дървета скитат по цели дни и мене ме е страх да не загубя рожба та си , а ти все на едно място стоиш .
И как хубаво се люлееш !
Моето пиленце ще заспива , упоено от шума на твоите вейки .
Позволяваш ли ?
— Позволявам — каза елха та и пак потъна в кладенеца .
Направи си гнездо гугувица та и снесе само едно яйце .
Легна да го мъти и измъти едно гугувиче голошарче , с жълта човка и жълти крачка .
Щом излезе от яйцето , гугувичето записука :
— Гладно съм , мамо !
— Сега , маминото !
Честитата майка литна за храна и почна да носи : мухи , зрънца , червеи , гроздови зърна , трохи от торб ите на орач ите .
Гугувичето стое ше в гнездото , ядеше като попско дете на задушница и расте ше .
Един неделен ден елха та рече на гугувица та :
— Гугувице , ти като летиш по света , виждала ли си друга елха по-хубава от мене ?
— Не съм , ти си най-хубавата .
Елхата се зачерви от радост и протегна нагоре клон ите си .
В туй време някъде в полето затумка тъпан .
Подир тъпана писна гайда .
— Какво е туй ?
— попита елха та .
— Хоро има днес на поляна та .
Всичките млади дървета се събират да играят .
Цял ден ще свири гайда та и ще бие тъпан ът .
— И аз ще ида да поиграя между явор ите — засмя се елха та .
— Моля ти се не ходи тая неделя !
— трепна гугувица та .
— Почакай до неделя .
Дотогава крила та на моя син ще пораснат .
Всички лисици стоят клекна ли край хорото и гледат .
— Мамо — обади се от гнездото гугувичето , — яде ми се гроздово зърно !
— Сега , маминото !
— скокна гугувица та и полетя към поповото лозе .
Но преди да се върна гугувица та , елха та отиде на хоро .
Хвана се да играе между два явора .
Почна да се друса , да кляка и да ихка , разтърси клон ите си и птичето падна от гнездото на земя та .
Една лисица го затисна с лапа та си и викна :
— Туй пиле е мой късмет !
Надвечер , когато елха та си тръгна , гугувица та я посрещна насред пътя .
— Къде ми е златната рожба ?
— извика тя , като надникна в празното гнездо .
— Иди питай лисица та !
— отговори елха та .
— Аз не съм ти прислужница , за да ти пазя рожба та !
Сърцето на гугувица та писна като змия в огън .
Тя дигна очи нагоре и прокълна :
— Дано даде господ крака та ти да изсъхнат !
И твоите , и крака та на всички те дървета по земя та !
Всяко дърво , дето е , там да си остане за вечни времена , додето изсъхне и додето изгние !
От него ден дърветата пуснаха корени в земя та и остана ха като заковани все на едно и също място .
Защо рак ът отряза опашка та на котака
Дядо Адам воденичарин ът подир пладне легна в градинка та , под круша та , да си подремне .
До глава та му се настани неговият мързелив чер котак и взе да си прозява .
— рече дядо Адам .
— Когато предеш тънко над глава та ми , много сладко спя .
— Не ща !
— отвърна котак ът .
— Защо не щеш ?
— Защото не си ми донесъ л нито една рибица , да хапна и аз като хора та .
Всичко съм ял : и пилета , и птичета от гнезда та по дърветата , само мишка или рибка няма кой да ми хване .
Тъй ще си умра с отворени очи за риба .
Дядо Адам се натъжи .
Стана , взе чешмирова та си тояжка и слезе към река та .
Тихо си течеше Етър надолу .
Пеперудки като цветчета трептя ха над подмол ите .
А в подмол ите шета ха зелени раци с мустаци .
— викна дядо Адам .
— Я ми изхвърли на брега една кротушка рибка !
— Защо ти е ?
— попита река та .
— За нашия котарак .
Изяде ме за риба тоз глупак .
— Не давам риба на котака .
— Защо не даваш ?
— Защото вчера изяде дечица та на славейчето .
— Ще дадеш !
— Няма да дам !
— Бой ще има тук под крива та върба !
— закани се дядо Адам .
— Бий ме , ако не те е грях да биеш вода та , дето ти кара воденица та .
Ала дядо Адам се беше разлюти л , замахна с тояжка та си и тупа-лупа — почна да налага река та .
Тогава река та се оскърби , запени се , зашумя и рече :
— Ще ти дам да разбереш как се бие река
Етър !
И дръпна вод ите си .
Върна се назад към балканското езеро , откъдето беше дошла .
Коритото и бърже пресъхна .
От една рача дупка се показа един рак кривокрак , навири единия си мустак и запълзя към речния бряг .
Най-напред протегна щипка та си и ощипа дяда Адама за босия крак .
Дядо Адам подскочи като яре и търти към къщи да си върже ранения крак с варено еньовче .
Ракът потегли заднишком към воденица та .
Влезе в градинка та под круша та , разтвори своя та щипка като ножица и — щвък !
— отряза опашка та на ленивия котак .
Котакът измяука и се метна на покрива .
Покатери се горе върху плоча та на комина .
Ракът се спря , помисли с малката си глава и рече :
„ Щом няма вода в река та , я да стана птичка .
Ще се кача на някое дърво , ще вляза в някое птиче гнездо и поглеж , че ми порасна ли криле .
Ще хвърча все назад .
“
И той бодро запълзя по кора та на една трънлива круша .
В клон ите намери едно свраче гнездо .
Свраката тъкмо мътеше .
Ракът я ощипа за опашка та и тя рече : гааа !
Побягна от гнездото .
Тогава нейният гостенин се намърда на мястото й , па навири мустаци :
— Добре съм тука .
От тия яйца ще измътя рачета наместо сврачета .
Свраката го попита :
— Защо не си стоиш в подмол ите ?
— Защото река та Етър върна вода та си и аз остана х на сухо .
— Че защо я върна ?
— Защото дядо Адам я би с тояга та си .
— Чакай , аз ще го науча него !
— разсърди се сврака та и хвръкна към дядова та Адамова градинка .
Видя калпака му на трева та , спусна се , хвана го с човка и отлетя към близкото блато .
Пусна калпака в тиня та .
Жабите се разврякаха : „ Корона падна от небето за нашия цар !
След това сврака та пое към Балкана .
Намери лисица та и викна :
— Слушай , сестро , ти си най-умната .
Едно време моя та прабаба пусна на твоя та прабаба цяла бучка сирене .
Дай сега ти пък един съвет !
— Казвай какво има !
— дигна очи нагоре лисица та .
Свраката разказа каква е работа та и лисица та я научи как да постъпи .
Дигна се оттам кака сврака и право на езерото , където се беше прибрала река та Етър .
Кацна на брега .
Почука с човка три пъти върху едно камъче .
От синьото езеро излезе един голям червен жабок с жълта корона — цар ят на езерото — и попита :
— Какво искаш ?
— Искам река та Етър да се върне пак в коритото си .
— Не я пущам !
— извика жабок ът .
— Моята дъщеря не е цигански тъпан , че да я тупат с чемширови тояги !
и потъна в езерото .
Тогава сврака та се наведе , клъвна с човка едно камъче .
Пусна го във вода та .
Върна се , намери второ , трето , четвърто .
Цели три дни пуща камъчета .
На четвъртия ден жабок ът се показа разтревожен :
— Докога мислиш да пущаш камъчета в моя та държава ?
— Докато пресуша езерото .
— Чувай , махай се от глава та ми !
Ей сега ще проводя дъщеря си пак да потече надолу .
Свраката се поклони и си тръгна .
Подире и зашумя река та .
Когато воденица та затрака , обърна се сърцето на рака .
— Ах , — рече той , — река та си е дошла .
Какво сврако , сбогом !
Напущам ти гнездото , защото ме напече сухото слънце .
Боя се да не ми пламнат хубав ите мустаци .
Ще се върна пак , когато грейне мокрото слънце .
А ти внимавай , ако се измътят рачета наместо сврачета , да ми ги проводиш в река та !
Зеленият петел
Сега ще ви разкажа защо цар Пук се пукнал от яд .
Направи си цар Пук дворец .
Нечувано нещо .
Толкова бил висок дворец ът , че когато от най-високата кула майстор ът изтърва л теслата , си тя падала шест месеца време , докле стигне земя та .
Учудил цар Пук света .
Срещу двореца на десет разкрача , има ло една сламена колиба .
В колиба та живе ли двама стари хора : един дядо и една баба .
Те били от сиромаси по сиромаси .
Всичкото им имане — един зелен стар петел .
Дядото ходел в гора та за дренки с една кошница и продава л дренк ите на пазара за две пари .
С едната пара купува л било хляб , било сирене за бабичка та си , а с друга та — кривачка зърно за петела .
Като тръгнал една сутрин старец ът с кошница та за пазара , бабичка та му поръча ла :
— Искам да ми донесеш червилце и белилце , че в неделя ще ходя на хоро .
Ще ми се да грейна като слънце .
Най-хубавата да съм .
Вечерта дядото се върнал с празни ръце .
Червилцето и белилцето струва ли 10 пари , а той спечели л само две , па и едната от тях била пробита .
Бабата го набила хубаво и легна ла да спи .
На другия ден — пак тъй .
А на третия ден на пътната врата баба та му подала зеления петел с вързани крака .
— Продай го — рекла — за десет пари и ми купи червило и бели ло .
— Хайде сега бягай .
Скрий се в усо ите .
Гладен няма да умреш .
Ще кълвеш буболечки и дренки .
Не ми дава сърце да те продавам .
Мил си ми .
Ще те заколят месар ите .
Петелът заплака л и закуцал между дърветата .
На сутрин та няма ло кой да го събуди .
Бабата била много сънлива , а петел ът — в гора та .
Успал се .
Кога отворил очи , слънцето било на пладне .
Грабнал кошница та старец ът и тръгнал към гора та , но не намерил нищо .
Рано , още в зори , минали други дядовци и обра ли узрел ите дренки .
Тогава почнало лошавото : голям глад , всяка сутрин старец ът се успивал и все се връщал с празна кошница от гора та .
От голямо гладуване бабичка та стана ла тънка като косъм .
Да я духнеш , ще отлети .
— Ех , да ни беше петел ът тука , няма ше да гладуваме сега !
— взела да въздиша бабичка та .
А в туй време петел ът скитал по усойната гора , кълвя л буболечки и се пощел под дебел ите сенки .
Един ден стана ло много горещо .
Петелът се изпоти л .
Рекъл да се поокъпе , дано се разхлади .
Тръгнал да дири кладенче .
Тук кладенче , там кладенче , стигна л до един стар дъб .
Гледа зелени ят петел — под клонатото дърво извира вода , ама не като друг ите води — жълта вода .
— Бре — рекъ л петел ът , — целия свят обиколих , но такава вода не бях видял .
— И се гурнал .
А то да било знатно кладенче .
Излязъл петел ът позлатен .
И ударил веднага назад , към къщи .
— Ще се върна — дума л си той — в колиба та .
Като ме видят такъв жълт , не ще да ме познаят , че съм предишният .
Ще пея , както съм пял , ще будя дядото .
А той ще ми хвърля по някое и друго царевично зърно .
Омръзна ми да дивея по гора та .
Върнал се в колиба та през нощ та и в зори пропял .
Излязъл старец ът с кошница та .
Гледа — един петел се поще на плета , а пера та му светят .
Както се пощел светлият петел , едно перо се отрони ло от крилото му .
Дядото сложил кошница та на земя та , навел се , взел перото , разгледа л го и си накичил а него калпака .
Грабнал сетне кошница та и отишел в града .
На пазара го спрял един златар , па го попита л откъде му е това перо и ще ли му го продаде .
— Колко даваш за него ?
— Сто жълтици .
Дядото опули л очи :
— Не вярвам .
Златарят му наброил пар ите .
Прибрал старец ът жълтиц ите и хукна л като вятър към колиба та .
Бабичката му пощуряла от радост , седна ла да яде , яла , яла и за два дни напълняла като бъчва .
Днес перо на златаря , утре перо на златаря , додето събрали бедните старци цяла грамада жълтици .
— Не ми се живее вече в колиба !
— рекла бабичка та .
— Щом ти се не живее в колиба , ще ти направя дворец !
— отвърнал дядото и наел двеста души майстори .
Заградили дворец майстор ите , тъкмо срещу царския .
Градили го три години време и го направили по-висок от царския .
Като си изтърва л майстор ът теслата от най-високата кула на дядовия дворец , минали девет месеца , докле падне на земя та .
Тогава цар Пук гледа л , гледа л и се пукнал от яд .
От дълбок ите мешинени дядови господьови дисаги немирниц ите ваде ли дребни звезди и ги криели в пазв ите си , или ги лепели по чела та си като светулки .
Дядо господ винаги пълнел дисаг ите си със звезди — за да ги пръска в тъмнина та и да му светят , когато върви по калната земя .
Като птички трепте ли подире му звезд ите .
Една вечер заваля ло дъжд .
Дядо господ рекъ л на свети Петра :
— Свети Петре , тази вечер ти ще слезеш в Ръжево да пазаруваш , защото мо ят ботуш е пробит .
Тече , ще ми намокри крака .
— Да сляза , господи .
Ами пеша ли да тръгна , или да яхна .
— Иди с магарето .
Свети Петър заключи л рая , наметнал се с един чувал да не го кваси дъжд , яхна л бялото магаре и слязъ л в Ръжево .
Нея вечер в окадената от тютюнев дим кръчма на Желя има ло голяма веселба .
Един селянин си бил дошел от Влашката земя и разправял , че уловили чума та .
Пъхнали я в едно гърне и я заровили вдън земя .
Нямало да има вече чума , няма ло да има мор по хора та .
Цялото Ръжево изтръпнало от радост .
Жельо кръчмарин ът , с големия като буре корем , извади л от мазето една бъчва скоросмъртница и три бъчви старо вино .
Тригодишно трябва да е било .
Дядо Златан гайдар ят се наместил върху най-голямата бъчва и надул гайда та .
Веселбата тъкмо пламна ла , когато влязъ л свети Петър , мокър като мишка .
Селяните скочи ли , сторили му път , казали му добре дошел .
Жельо го покани л под камина та да си нагрее премръзнал ите ръце .
Наточил му една чаша вино .
— Сръбни си , свети
Петре , то ще те стопли .
— Не ща — отвърнал светия та , — ние земно вино не пием .
— Ами както пиете ?
Небесно ли ?
Да щеш , свети
Петре , нощес , като заспи дядо господ , да търкулнеш една бъчва от небето , а ?
Свети Петър нищо не рекъ л .
Купил каквото трябва ло да купи , наметнал се пак със затопления мокър чувал и тръгнал да си ходи .
Веселият дядо Златан захвърли л гайда та си и се заклати л подир светия та .
— Чакай , свети Петре , нещо имам да ти кажа !
— Кажи да видиме — обърнал се свети Петър .
— Какво добро ?
— Тебе дядо господ за всичко те слуша .
Ти си му дясната ръка .
Я го помоли занапред , наместо дъжд , от небето да падат жълтици !
Думай де , може ли , или не може .
Както сме клети сиромаси , изведнъж да станем богати и да се разхождаме из село като боляри .
Жълтицата е , свети Петре , истина та на този свят .
Всичкото друго е лъжа .
— Стори ни туй добро , искаме да станем боляри !
— замоли ли се и друг ите селяни .
— До гуша сме борчлии на Желя .
Нека паднат жълтички , че да си платим борчовете и да ни олекне на сиромашки те души .
— Хубаво — рекъ л свети Петър , — но трябва да знаете , че ако падне златен дъжд , истински дъжд няма да вали и вие ще гор ите от пек .
— Нека гориме .
Свети Петър се врекъл .
На другия ден се заоблачи ло и страшен гръм продъни л небето .
От страх хора та нападали на очите си .
Гори и планини сякаш се събаря ли и наместо дъжд над Ръжево като градушка се изсипал златен облак .
Пожълтели плочените покриви , заринала се земя та , грейна ли нив ите , дворовете , харман ите , кошар ите .
Дето погледнеш — все жълтици .
Онемели и ослепели от радост ръжовчани да събират златни пари .
Кой с кринче , кой с торба , кой с козлен брашнян чува л , а някой ги мъкнел с кош в къщи .
Децата ги грабе ли с шъпи , пълнели си пол ите и се замеря ли като с камъчки .
Додето се права пладня изправи , събирали ръжовчани .
На пладне изведнъж слънцето раздрало облачната риза на небето , напекло силно и стопило несъбран ите пари .
Подир пладне селяни те седна ли да си ги четат .
Но тъй като никой не знае л да чете по-горе от сто — не мог ли да прочетат падналото от небето злато .
Тогава взели да ги мерят с кринчета .
Вечерта ударили на веселба в Жельовата кръчма .
Всеки донесъ л по един калпак пари и си заръча л старо вино .
Екнали песни , писна ла пак дядова та
Златанова гайда , затрепера ли прозорците от ръченица .
Три дни и три нощи се веселили мъже те .
Жените ниже ли гердани .
А цигани те натоварили по едно магаре със злато , хукна ли да бягат , бяга ли донякъде и пак се върнали , защото им се видяло малко награбеното .
Но не щеш ли , задухал на четвъртия ден горещ вятър , сякаш иде л от някаква грамадна пещ и попарил свежа та зеленина .
Всичките чешми за един ден спрели .
Гераните пресъхна ли .
Реката изтек ла и коритото й се напукало .
Нивите повехна ли .
Шумата на дърветата изгоря ла Жално замуча л добитък ът от жажда .
Жельовите бъчви се изпразнили .
Пари много , с лопата да ги ринеш , ама вода няма ло нито капчица .
Започнали ръжовчани да копаят нори герани .
Копали , копали , земя та продъни ли — вода не мог ли да стигнат .
Уплашили се здрава та .
Жълтиците хубави , ама не се ядат .
На петия ден свети Петър пак слязъ л в Ръжево на пазар .
Хукнало мало и голямо при светия та .
Паднали ръжовчани в крака та му , почнали да му целуват ботуш ите .
Дядо Златан се изправил пред него .
— Свети Петре , каква стана тя ?
Изгоряхме , отидохме .
Погуби ни наша та лакомия за злато .
молим ти се , помогни ни !
— Нали ви помогна х .
Злато иска хте , злато ви падна от небето .
Какво искате още ?
— Ох , не щеме вече злато .
— Ами какво искате ?
— Искаме да рукне дъжд , па ако ще да стопи всички те жълтици .
Помен да не остави от тях .
Заплакало селото .
Станало жално на свети Петра за ръжовски те боляри .
Той носел добро сърце и се врекъл втори път .
На другия ден заваля л хубав едър летен дъжд .
Запели капчуците .
Наизскачали ръжовчани , протегнали шъпи .
В шъп ите падали големи хладни капки — истински те жълтици .
Змия под кринчето
Един летен ден подир жътва дядо Петко отишъл за снопи на нива та .
Обърнал кола та пред кръстците и почнал да товари .
Товарил , що товари л , накамарил кола та .
Останали на земя та още десетина снопи .
Дядо Петко се почесал по тила и си помисли л :
— Да ги натоваря ли , или да ги оставя ?
Я да ги натоваря !
И като наредил най-отгоре останал ите снопи , дядо Петко претовари л кола та .
Потеглил към село .
Претоварената кола заскърца ла по пътя , сякаш захванала да се оплаква .
Пътят бил неравен , издълбан от поро ите .
По едно време кола та запращя ла , сноп ите се олюлели и дядо
Петковото сърце примряло .
Тъкмо когато предното колело стигна ло на най-опасното място , една костенурка изпълзяла от храсталака , изпречила се пред задното колело и дала гръб .
Колелото стъпи ло върху гърба й , надигнало се и кола та полетя ла с бивол ите в дола .
Дядо Петко се втрещил .
Снел калпака си , обърса л с ръкав гореща та пот , която изби ла по челото му , и дълго гледа л с широко отворени очи надолу .
Когато се опомнил , той толкова се ядосал , че забравил кола та и бивол ите .
Грабнал костенурка та , хукна л като луд към къщи и още от улица та викна л на жена си :
— По-скоро слагай на огъня вода в медника !
Щом като вода та почне да ври , ще попариш тая злосторница , защото тя ми прова ли и кола та , и бивол ите !
Когато вода та кипна ла , дядо Петко отхлупил кринчето и що да види : няма ло никаква костенурка , а на мястото и седя ла навита на кълбо пъстра змия .
В уста та си държала жълтица .
— Убий змия та !
— викна ла жена му настръхнала .
— Как ще я убия ?
Тя не е лошава змия .
Ако ми желае ше злото , ще ше ли да ми предлага жълтица ?
Ох , на дяда хубавица та !
— рекъ л той , навел се , взел жълтица та от уста та на змия та и пак я захлупил под кринчето .
Навела се , отместила камъка от кринчето и щом го повдигнала , змия та подала глава и я клъвна ла по ръка та .
Клетата жена изпищяла и хукна ла да бяга .
Насред двора се спънала , паднала и там издъхна ла .
Дядо Петко , прежълтя л , грабна л секира та и се затекъл да съсече змия та .
Но когато повдигнал кринчето , намерил в уста та и не една , а две бляскави жълтици .
Ръката му отпуснала секира та и змия та пак остана ла жива .
На третия ден змия та ухапала дяда Петка за крака .
Дядо Петко втори път прежълтя л , влязъ л в градина та , откъснал
Змийско биле , натрил раничка та и отрова та не подействува ла .
Сега той реши л твърдо да утрепе змия та .
Повторно грабна л секира та и като ритнал кринчето , намерил змия та пак на кълбо , а в уста та и лъщя л безценен камък .
Слисал се старец ът и се загледа л към камъка .
Полекичка го поел от змийска та уста , излязъ л навън , отишъл в града и го прода л на един богат златарин за цял калпак жълтици .
Купил къща като дворец и се настани да живее в нея .
На четвъртия ден , като се наредил , дядо Петко си спомнил за змия та и си рекъ л :
— Брей , оная змия ми стори толкова голяма добрина , като ме докара от сиромашка та къща в този дворец , пък аз я забравих .
И като изскочи л бърже от новия си дом , върна се в бедната своя селска къщурка и прибрал кринчето със змия та .
Настанил я до леглото си , постлал и копринено килимче и оставил кринчето открито .
На петия ден вечер та , щом легна л в мекото легло и заспа л дълбоко , змия та изпълзяла от кринчето и го клъвна ла между вежд ите .
Клетият дядо Петко вече не се пробудил никога .
Затуй народ ът казва :
— Не слагай никога змия в пазва та си !
Звънчето с жалния глас
Чудесно звънче — чугунено .
Хайде сега , дядовото момче , остави малката гадинка на мира .
Отивай да лягаш .
То е мъничко и уморено .
Ако бяхме го забравили в кошара та — нощес ще ше да умре от студ .
Брей , че виелица духа навън !
Отито се въртеше покрай агънцето и го милваше по глава та .
Бялото гостенче гледа ше момчето с големите си плахи очи и цяло трепере ше .
Крачката му бяха тънки и крехки като лозови пръчки .
— Чакай бе , дядо — молеше го
Отито , още малко да си го помилвам .
Милото агънце — багънце !
И опашка си има , и ушета , и белег на челото .
Също като майка си — рогуша та .
Дай да му окача звънчето
На челото !
Защо не ми го даваш ?
— Не бива сега .
То е само на един ден .
Толкова е слабо , че ако му окачиме звънчето , ще падне на земя та !
То не е звънче , а цяла камбанка .
Дядо Андрей залюля камбанка та .
Чу се тъжен звън .
— Я — дигна нагоре очи
Отито , — колко е жален глас ът на звънчето !
— Жален е зер , прилича на глас на пиле , което дири в мрачина та гняздото на майка си и не може да го найде .
Искаш ли да ти разкажа защо моето звънче бие тъй жално ?
— Искам , дядо .
— Чувай , щом като искаш .
За туй звънче не съм давал пари .
Туй звънче го намерих лятос в гора та .
Беше паднало до дънера
На стария дъб , дето е засенчи л
Мечата поляна .
Като се наведох и го взех , най-напред го полюшна х да видя как бие .
И да ти кажа ли , дядовото желъдче , сърцето ми се обърна , като го чу х .
В гора та няма ше жива душа .
Шумяха само листа та на дъба и падаха узрели желъди .
— Защо ти е жален глас ът ?
— попита х аз звънчето .
— Да ти обадя , дядо — отвърна ми то .
— Аз съм едно много старо звънче .
Преди двеста години ме изля в своя та работилница един майстор от град Банско и ме подари на черква та във вашето село .
Тогавашният поп Данаил ме окачи пред олтаря и аз звъня х всеки празничен ден , когато дойде ше време за причастие .
Много ми беше ясен глас ът .
Пеех като славей .
Сто и трийсет години служи х във вехта та черква .
Един ден , беше през лятото , селяни те дигнаха бунт за свобода .
Грабнаха пушки , почнаха да гърмят , развяха едно знаме със златно лъвче и замина ха някъде да бой .
Минаха ден , два , три .
Майките чака ха синовете си да се върнат , децата плачеха за бащ ите си .
Ала една сутрин , наместо бунтовниц ите , в селото нахълтаха вражи войници .
Почнаха да секат , да грабят и да палят .
Влязоха и в черква та .
Избодоха очите на светците , задигна ха сребърния кръст и подпалиха олтаря .
Венковната черква почна да пращи и рухна .
Аз остана х затрупано под камън ите и стоя х там цели осемдесет години .
Свободата отколе беше огряла над българска та земя .
Веднъж в черковния двор влезе млади ят учител с мотика и почна да копае там , дето беше вехта та черква .
Изкопа ме , много се зарадва , като чу гласа ми , и още същия ден ме окачи на своето най-хубаво агънце .
Беше топъл летен ден .
Отново звънна глас ът ми над росните поляни , край тежкоклас ите ниви .
Подир пладне стадото навлезе в зашумената гора и агънцето , което ме носеше , почна да тича като лудо под дърветата .
Неговата майка блееше подире му .
— Не се отделяй от стадото , агънце — багънце , ще се загубиш !
Ала агънцето беше едно непослушно агънце .
Надвечер то
Се отлъчи от стадото , спусна се в една долина , загуби се в храсталака и додето излезе — стадото отмина .
Втурна се уплашено малкото сиротинче , почна жално да блее , ала никой не му отвърна .
Бързо се спусна нощ та .
А когато над горски те върхари изгря месечина та .
От тъмната долчина излезе стари ят вълк , с огнени очи .
Той сграби агънцето и го понесе към Мечата поляна .
Загина милото агънце …
Останах само аз .
Оттогава глас ът ми пресипна и стана жален , жален …
Видиш ли , дядовото момче , какво се е случило с непослушното агънце !
Отито стана :
— Дядо , аз съм много послушно момче .
Отивам да спя .
Лека нощ !
— Спокоен сън , чедо !
— отвърна дядо Андрей и постла в къта кожуха си , за да си легне на топло бялото агънце .
Навън свире ше зимната виелица .
Хан Омуртаг
През месец юли 814 година велики ят Крум замина за другия свят .
Той завеща на своя син един чер кон , на който беше кръстом премина л Балканския полуостров , един кален в боевете меч и една юначна държава .
Горещ вятър духа ше откъм опърленото от суша та Дунавско поле .
Димеше далеч някъде запален аул .
Над Мадарската крепост се виеше един голям орел — бог
Икуш , комуто стар ите българи обричаха телата на мъртв ите си .
Подир хана яхаше неговият пръв военачалник , кавхан Ишбул , а подир него — девет велики боили .
По пътя царска та дружина настига ше стада с овци , насметени от балкански овчари , кола , натоварени с брашно и мехове тракийско вино , и цели кервани биволи .
Те пълзяха към крепост та , където войниц ите на хан Крума точеха мечовете си и лъска ха тежките си щитове за нов ите боеве .
Както препуска ха , изведнаж кон ят на хан
Омуртаг трепна , стъписа се и спря .
Ханът се наведе надолу и видя пред позлатените конски копита една гургулица се мъчи да разтвори криле , а не може .
— Защо не може да хвръкне тая птица ?
— попита господар ят на българска та земя .
— Защото умира от жажда — обади се кахван Ишбул , — по цяла та равнина няма нито една капка вода .
Омуртаг шибна коня си .
Когато влязо ха в крепост та , която прилича ше на разбутан мравуняк — такова гъмжило от войници беше , — кръв та на младия хан закипя .
Пред очите му се мярнаха висок ите стени на Константинопол и осипаната с безценни камъни ромейска царска корона .
С разтуптяно сърце Омуртаг обходи лагера и щом влезе в царска та шатра , той се обърна към своя велик войвода :
— Утре потегляме на бой , кавхане !
— Нека бъде тъй , както ти кажеш , господарю !
— Но тебе не ти е драго .
Виждам в очите ти мъка .
Защо си кахърен , кавхан Ишбул ?
— Господарю , като питаш , ще ти обадя .
Преди една неделя , когато тво ят баща бере ше душа , аз тръгнах из българска та земя да диря мъдър лекар , който да даде здраве на хана .
Като ходех от аул на аул и разпитва х де кого срещна , стигна х в една суха долина .
Там намерих най-бедното селище .
Под селището се виеше корито на пресъхнала река .
В река та , хан Омуртаг , видях две голи черни българчета да се лутат и дирят вода .
От време на време те се навеждаха , отместяха напечените от слънцето камъни и долепяха устни до напуканата земя .
Господарю , видиш ли насреща планина та Хем ?
Там има едно голямо езеро , по-бистро от сълза .
Туй езеро , ако потече надолу , ще напои с благодат цяла та равнина .
Ще се раззеленят дърветата , ще зашумят ливад ите , а хора та ще запеят като птици .
До лято жито ще рукне като поток от нивя та .
Твоите храбри войници се готвят за бой .
Хиляди обсадни машини , каменометници , стрелометници , огнеметници , железни костенурки , копия и мечове изковаха пелагонийски те ковачи .
Столицата на роме ите ще закрие в ужас очи с двете ръце , когато чуе тропота на наш ите коне .
Господарю , все пак мене ми е тежко .
Когато заминем , кому ще оставим ония две малки българчета , с напуканите от жажда устни ?
Кой ще напои пометената от ветрове и суша равнина ?
Замисли се млади ят хан Омуртаг .
Облак засенчи челото му .
Подпря глава с тежката си длан и цяла нощ не спа .
А на утрото , когато слънцето окъпа Мадарска крепост и бог Икуш се вдигна към вишното небе , хан ът излезе с разведрен поглед от шатра та си .
Майчина клетва
Стара тракийска легенда
— Не забравяй никога родина та си !
— прошепна с немощен глас умиращият .
— Какво каза , господарю ?
— наведе се над леглото неговият верен прислужник .
— Помни — раздвижи засъхналите си устни болни ят , — че на този свят имаш майка родина !
Тежко оня , който не се отзове на майчиния глас .
Полека се наляха хлътнал ите очи на стария владетел .
Две големи сълзи блеснаха и потеко ха по странните му .
Умираше господар ят на Вавилония , отиваше си управител ят на приказния град Вавилон и душа та му се бъхте ше от мъка .
В най-последния час пред очите му трепна едно равно , тихо , зелено поле .
Люшнаха се звънци на бели стада .
Полека започна да плакне бреговете си една широка река , в чиито води се оглеждаха стари върби с набръчкана кора и безпомощно увиснали надолу клони .
Пъргави малки рибки с червени опашки подхвръква ха като крилати плета нагоре и вълнуваха успокоената вода .
Ах , това тихо , зелено поле , над което с проточени шии летят бели щъркели , е равна Тракия !
Реката , която плакне бреговете , които свирят тъй хубаво , че сякаш кавал ите им говорят , са родните братя на вавилонския цар .
— Къде сте , мои братя ?
Къде си и ти , майко ?
Болният се унесе .
Заниза се в душа та му керван ът на млад ите години .
Явиха се родни , мили лица , близки до сърцето му .
Той си спомни как едно време напусна родното си село , за да тръгне с войниц ите на Александър Македонски към Азия .
Спомни си кроткия есенен ден , когато яхна младия си кон и потегли .
Тракийско поле беше жълто , шума та на дърветата капе ше , а слънцето като око напълнено със сълзи , едвам припича ше .
Една стара жена , прехапала устни от мъка , държеше юзда та на коня и се молеше :
— Постой , чедо , още малко да те погледам ида ти се порадвам !
Сърцето ми казва , че вече никога няма да те видя .
Тази стара жена беше майка му .
Владетелят на Вавилония въздъхна .
Изведнъж нова картина оживя пред очите му .
Чу се тежък тропот на копита , зацвилиха уморените коне , светна ха шлемове .
От горещия пясък на пустиня та се зададоха войниц ите на македонския цар и се втурнаха към стен ите на библейския град Вавилон .
Чудна светлина залива ше тогава града .
Морно течеше една река сред цветущи градини и бели къщи , накацали на земя та като едри лебеди .
С гръмовит глас се обърна Александър Македонски към войниц ите си :
Легионите се залюля ха като море .
Настана страшен бой .
Обсадните машини забучаха .
Боеви колесници почнаха да бълват огън , а каменометниц ите удариха с едри камъни крепостните кули .
Облаци дим удавиха града .
Пръв се покачи върху висока та стена млади ят тракиец от малкото село край бреговете на Марица .
Подир три дни получи от ръцете на щедрия си господар владетелския меч на Вавилония .
Седна тракиец ът престола и господарува девет години време .
Стегна порутените стени на града , събра силна войска , разшири границ ите на държава та , потъна в злато .
Веднъж в двореца му влезе странен човек — с овчи калпак , с цървули на крака та , червен пояс и лице , почерня ло от горещия пустинен вятър .
Той беше дошъл от далечна земя .
— Бате — каза бедният гост на вавилонския владетел , — аз съм тво ят по-малък брат .
Не ме ли познаваш ?
Дойдох от Тракия .
Научихме се , че ти си стана л голям човек и имаш толкова войници , колкото зърна пясък има в пустиня та .
Чухме , че твоите войници били храбри като лъвове .
Проводиха ме да искам помощ .
Варвари от север , облечени в кожи на зверове , въоръжени с брадви и мечове , нахлу ха в родина та ни .
Грабят стада та ни , горят нив ите ни , отвличат в робство невест ите ни .
Ела да ни помогнеш !
— Не мога дойда — отвърна владетел ят на Вавилония .
— Моите войници са научени да се бият само когато са настанени върху гърбовете на големите слонове .
Пустини и морета делят Вавилон от Тракия .
Как ще прекарам слоновете си през моретата ?
С наведена глава си тръгна тракийски ят овчар .
Минаха още девет години .
Отново във Вавилон пристигна същи ят овчар и падна на колене пред владетеля .
— Бате — замоли се той , — наша та майка е на смъртно легло .
Ела си да те види !
Тя иска на смъртния си час да прегърне своя най-голям син — господаря на Вавилония .
— Не мога да дойда — отказа повторно господар ят , — защото Вавилон е пълен с боляри , които искат да сложат на глав ите си царски корони .
Щом стана от престола , други ще седне на него .
Пак наведе глава малкият брат , тръгна си и се закле никога вече да не стъпи в столица та на своя брат .
А когато се върна в Тракия и майка та чу какво е казал нейният син , надигна се , погледна към далечина та и тъй го прокле :
— Ако някога , синко , ти стане свидно за родния край и се върнеш в Тракия , дано се вкамениш !
Цял живот господарува тракиецьт във Вавилония .
Води войни , посреща и изпраща царе от всички те краища на земя та , трупа злато и най-подир легна да мре .
На седма та привържи моя ковчег и карай към Тракия !
Искам да бъда погребан в родната си земя …
— Слушам , господарю , последната ти поръка ще бъде изпълнена !
Беше пак тиха есен , когато седемте камили от Вавилония нагази ха потъмнялата трева на Тракийското поле .
Марица носеше опада ла шума към бреговете
На Бяло море .
Цял ден пътува керван ът през полето и вечер та керванджия та спря камил ите да нощуват .
Наведоха се ожаднел ите добичета , пи ха вода от Марица и се пръснаха наоколо .
Бърже настана нощ и в далечина та затрептя ха огньове .
Керванджията се обърна към ковчега с мъртвия и рече :
— Господарю , стигна хме вече .
Тука е твоя та родна земя
И посегна да снеме ковчега .
Но щом ковчег ът с мъртвия вавилонски владател опря до земя та , изведнъж се вкамени .
Превърнаха се на камък и седемте камили с имането на гърбовете .
Майчината клетва се сбъдна .
Минаха оттогава много векове .
Времето неуморно трупа с две шъпи пръст върху вкаменените седем камили , догдето сред равното поле израсна ха седем високи хълма .
Върху тези хълмове лежи днешният град Пловдив .
Троянска легенда
На сто крачки от манастира „ Свети Йоан Предтеча “ има един голям каменен старовремски кръст , покрит със зелен мъх .
Под него спят двадесет и пет души бунтовници , излезли бой да се бият за свобода та на своя роден край .
Войводата ги проводи да бранят Вълчия проход .
Зад тях , в една тиха зелена долина , се беше потулил вехти ят манастир .
Над гъстия орешак светеше оловното кубе на църквица та .
Бунтовниците натрупаха камъни , заприщиха пътя на татар ите и залегна ха .
В магерница та остана само нямото момче Велко , манастирски ят ратай .
Надникна в дупка та и въздъхна : птичк ите бяха вече изхвръкна ли .
С тъга Нямото се озърна наоколо и ги потърси .
Погледна към Вълчия проход .
Най-напред видя червеното знаме на бунтовниц ите .
Очите му се разшириха и сърцето му затупка .
Хвърли се на земя та и изхвръкна вън , затече се към прохода .
— Нямото е тука !
— обади се един от бунтовниц ите .
— По-скоро тичай , Велко , за вода , че умираме от жажда !
Нямото не го чу .
То беше глухо .
Бунтовникът му направи знак с ръце .
Като разбра какво искат от него , Велко се обърна назад и полетя .
Подире му дигнаха прах три татарски куршума .
Единият разкъса пета та му , кръв закапа по сухия път .
Нямото се спря .
Закуца към манастира , влезе в магерница та , грабна стомната и я подложи под чучура на чешмичка та , която едвам сълзеше .
Докато се напълни стомната , то си превърза с една кърпа ранения крак .
Бунтовниците поеха стомната с разтреперани ръце .
Изпиха вода та и поиска ха още .
Насреща татар ите напираха с грозен вой .
Додето слънцето слезе над Чемерикова поляна , Нямото три пъти се връща при бунтовниц ите .
С ужас Нямото хвърли стомната и тя се строши .
Втурна се към черковната врата .
По белите каменни стъпала остана ха кървави петна от ранения му крак .
Блъсна лява та врата на иконостаса и влезе в олтара .
Наведе се , вдигна една голяма плоча под престола , спусна се в скривалището и пак намести плоча та над глава та си .
Татарите нахълтаха в двора .
Запращяха дървен ите килии .
Най-напред потърси ха водоносеца на бунтовниц ите .
По кървав ите дири разбраха , че в църква та .
Почнаха да го търсят зад клон ите , събориха аналоя , гледа ха под престола , в пезул ите никъде го няма ше куцото момче , сякаш беше потъна ло в земя та .
— извика големият господар на татар ите .
Двамина изскочи ха навън към магерница та за огън .
Нямото в тъмната дупка трепере ше като голо птиче и се кръсте ше .
Докато се върнат татар ите с огъня — големият господар вдигна нагоре пушка та и я насочи към икона та на Исуса Христа .
Божият син го гледа ше с благи очи .
Татаринът спусна ударника .
Тогава куршум ът прониза шия та , стигна един камък , по-твърд от кремък , върна се назад по същия път и се заби в челото на стрелеца .
Началникът на орда та се люшна и падна възнак .
Голям страх завладя орда та .
Двамина хванаха убития и го изнесоха навън .
Ония , които върлува ха из манастирски те стаи , като разбраха какво се е случило , нададоха грозен вик и се разбягаха .
Манастирът опустя .
Нямото вдигна плоча та .
Излезе навън и се озърна наоколо .
Вечерна светлина влиза ше през десния прозорец и залива ше кръс та над иконостаса …
Запомнете я , малки читатели !
Тогава падна от глава та на цар Иман Шишмана българска та царска корона и петстотин години народ ът прекара в тежко иго .
Три месеца време Челеби Сюлейман обсажда Велико Търново , каменното сърце на България .
Градът беше опасан колан от камъни и нито една турска обсадна машина не смогна да пробие здрава та крепостна стена .
Преди да вдигне обсада та и потегли назад посрамен , турския военачалник сбра паш ите си на съвет и ги попита :
Пашите мълча ха с наведени глави .
Челеби Сюлейман продължи с болка на сърцето :
— Няма ли герой , роден от ханъма , който да се покатери нощем на крепостната стена , да скочи вътре , да избие стража та и да отключи порта та ?
Пашите мълча ха .
— Защо мълчите ?
— викна Челебията .
— Орехи ли има в уста та ви ?
Тогава се вдигна най-старият паша и рече тъй :
— Господарю , аз познавам един герой , който може да влезе в крепост та на българи те .
— По-скоро тичай да го доведеш ?
Пашата откърти го към шатра та , където заседава ха паш ите , и викна отдалеч :
— Ето , господарю , героя !
Челеби Сюлейман сви очи и брада та му затрепера .
— Как смееш да се гавриш със своя господар ?
— избухна той и вдигна тежкия си ятаган да съсече стария паша .
— Стой , бащице мой , не бързай — отговори му паша та , — чакай да ти кажа !
Аз не се гавря , а повтарям : този е геро ят , който ще превземе орловото гнездо на българи те .
на този свят няма стена , която да не бъде пробита от жълтица та .
Заповядай да натоварят върху гърба на магарето две торби , догоре пълни с жълтици .
Поръчай натовареното магаре да бъде отведено тая нощ пред Желязната врата и чакай да видим какво ще стане .
Както каза паша та , тъй стори Челеби Сюлейман .
Наемникът отведе магарето , щом се стъмни , пред Желязната врата .
Нощта беше лунна .
Гробищно спокойствие милваше позлатените високи кули на Шишмановите дворци и болярски те къщи .
Умореният град тежко диша ше , потъна л в дълбок сън .
— Какво свети там долу ?
— попита един тих и треперлив глас .
— Пари светят , имане гори — зашепна наемник ът .
— Челеби Сюлейман ще напълни с тях джобовете на оня , който предаде ключа на крепост та .
Двете очи блеснаха като два раздухани въглена .
— Много ли са жълтиц ите ?
— Две пълни торби .
— Всичките ли ще получа ?
— Всичките до една .
На мене , ако искаш , можеш да дадеш само една — да си купя кон , за да натоваря плячка та , която ще награбя от Велико Търново .
— Ами по какво ще ме познае утре паша та ?
— По името .
Как ти е името ?
— попита наемник ът .
— Името си не обаждам .
Аз нося обица на ухото си .
Тъй да му кажеш : един човек с обица на лявото ухо предаде ключа на Желязната врата .
И когато тежкият ключ падна отвъд и звънна в крака та на наемника , ръцете му се разтрепера ха .
Щом настъпи потайна доба и уморените защитници задрямаха , той завъртя железния ключ и отвори врата та на търновска та крепост .
На другия ден орд ите на Челеби Сюлеймана нахълтаха като мътен порой в предадения град .
По улиц ите потеко ха ручеи от кръв , къщ ите , черкв ите и дворците пламна ха .
В туй време Челеби Сюлейман , седнал пред шатра та си на Гаргабаир , бавно отчиташе зърно след зърно от броеница та си .
Откъм града двама чернолики войници доведо ха пленник .
Пленникът падна в крака та на турския военачалник и бърже заговори :
— Аз съм оня , който предаде нощес ключа на Желязната врата .
Ето и обица та на лявото ми ухо .
— Ти ли си ?
— попита паша та .
— Защо си дошъл ?
— Искам награда та .
Челебията заповяда да му дадат торб ите .
Предателят , като видя златото , обезумя от радост и започна с трескави пръсти да рови жълтиц ите .
— извика той със задавен глас и си дръпна ръцете .
Изправи се , протегна десница към града и рече :
— Господарю , погледни какъв град , по-скъп от елмаз , ти предадох .
Какво ми плащаш за предателството ?
Само две торби жълтици .
Малко са .
Дай ми още толкова !
Турчинът го погледна с презрение .
— Ако не ти се дават много , прибави още една торба !
Ако не даваш една торба , нагреби ми една паница !
Не може ли ?
Дай тогава една шепа !
Челеби Сюлейман прехапа долната си устна .
— Всемогъщи , още една жълтица поне няма ли да се откъсне от сърцето ти ?
— умолително го погледна предател ят .
Челеби Сюлейман скокна прав и с разтреперан глас се обърна към палача , който седе ше пред шатра та , опрян на тежкия си ятаган :
— Дай му награда , достойна за един предател !
Палачът измъкна ятагана си , издигна го високо , замахна и с един удар отсече глава та с ненаситните очи .
Отсечената глава се търкулна .
Тогава предател ят грабна окървавената си глава и хукна да бяга с нея нагоре .
Дълго време той се катери по големия каменист хълм и най-сетне се спъна върху един камък , падна и издъхна .
Българите го затрупаха с проклятия и камъни .
И до ден днешен стои грамада та , под която лежи затрупаният предател на Велико Търново .
По ония времена , когато Петър , син ът на Симеона , беше цар на България , в тъмните гори на Балканския полуостров живее ха четирима праведни мъже .
Народът ги наричаше пустинници .
Покрай бреговете на река Пшиня , под Козяк планина , се беше настанил първият пустинник — Прохор Пшински .
В една усойна пещера , близо до рударския град Кратово , живее ше втори ят пустинник — Гавраил Лесновски .
Третият — Иоаким — се молеше в самотия та на Осоговската планина , а четвърти ят — Иван Рилски — беше жител на велика та Рилска планина .
за Ивана Рилски народното предание разказва :
Когато белязаното момче от Скрино стана на дванадесет години , неговият баща го даде ратай в едно село , близо до Житомитската крепост .
Ивановият господар има ше воденица край един малък планински поток , кошара и десетина овце в кошара та .
Докато воденичар ят мелеше брашно , неговото ратайче ходеше по ливад ите след стадото и свире ше на агънца та с една тънка свирка .
Агънцата много обича ха своя пастир , защото никога не дигаше тояга да ги подгони .
През лятото , додето овце те пладнува ха под един сенчест явор , Иван събра дребни охлювчета и направи на всяко агънце по едно герданче .
Агънцата припнаха и подскочи ха като щурци от радост .
Най-старият овен от благодарност научи Ивана да разбира овчия език .
По цели дни пастирчето воде ше разговори с овце те и разбра , че и те като хора та имат свои радости и грижи .
Една вечер воденичар ят рече на Ивана :
— Утре ще заколя черното агънце с белите крачка .
— Защо ще го колиш ?
— попита Иван .
— Какво зло ти е направило ?
— Ще ти кажа защо .
Речицата , която кара воденичния камък , пресъхна .
Аз съм реши л да пренеса жертва на свети Илия Гръмотвореца , дето търкаля небесните бъчви и гони облац ите с огнени камшици .
Дано рукне дъжд и моя та воденичка пак да тръгне .
Иван се много натъжи , като чу тези думи .
През нощ та , когато всички заспа ха , той влезе в кошара та и прегърна черното агънце с белите крачета .
— Бягай , батьовото агънце , защото господар ят иска да те погуби .
— Аз нищо лошо не съм му сторило — рече агънцето .
— Хората колят агънца та , защото са много кротки и нямат бодли като таралеж ите .
Бягай по-скоро !
— Къде да ида ?
— Мини река та Струма и се скрий отвъд в гора та !
Агнето послуша Ивана .
Тихо се измъкна от кошара та и се загуби в нощ та .
Когато настана ден , воденичар ят запали пещ та , наточи си ножа и потърси обреченото агне .
— Къде е агнето ?
— развика се човек ът с ножа .
— Побягнало е през нощ та — отговори плахо Иван .
— По-скоро да го намериш !
Ако не го докараш до пладне — тебе ще метна в пещ та .
Иван си грабна корава та вълнена дрешка и се затече към Струма .
А Струма течеше бърза и дълбока .
С жален глас Иван позова агънцето си .
То беше отвъд река та , зад една шубрачка .
Като чу Ивановия глас , трепна , подаде си глава та и се обади .
— Как премина тая дълбока вода ?
— провикна се Иван .
— Прескочих я нощес .
Нали знаеш , че на страха крака та са дълги !
— Ами аз как да дойда при тебе ?
— попита Иван .
— Хвърли си дрешка та във вода та и стъпи върху нея .
Дрешката ще те пренесе .
Иван послуша агънцето .
Метна дрешка та си , стъпи върху нея и тя плувна като корито .
Отвъд Струма агънцето попита Ивана :
— Сега какво ще правиме ?
— Ще бягаме , батьовото .
И двете душици навлязо ха в гора та .
Бяха минали седем години от оня ден , когато пастирчето Иван отиде да търси агънцето и не се върна .
Веднаж трима ловци от Житомитската крепост отидоха на лов отвъд Струма .
навлязо ха в гора та , видяха един елен с клонести рога и насочиха стрел ите си към него .
Еленът , като разбра какво мислят да правят ловците — търти да бяга .
Запращяха и надвесените клони на дърветата .
Ловците се втурнаха след него .
Дълго тича ха , докато се умориха и му загубиха дир ите .
Капнали от умора , ловците тръгнаха да си ходят , но забъркаха посока та и се въртяха насам-нататък , докато мръкна .
Надвечер излязо ха на една полянка , окръжена от столетни дървета .
Насред полянка та зее ше колиба със сламен покрив , а пред колиба та се леко поклащаше един висок ръжен клас .
Надясно от колиба та мирно пасе ше една овца .
Когато ловците наближиха колиба та , отвътре излезе един млад човек — висок и сух , с рядка жълта брада и черна риза , опасана с къпина .
— Добре дошли !
— проговори стопанин ът на колиба та и се поклони .
Ловците бяха много изгладне ли .
— Какво ще ни нагостиш ?
— попита единият .
— Каквото дал господ — отговори пустинник ът и като протегна ръка , отрони едно зърно от ръжения клас .
Сетне се наведе , пусна зърното в дупка та на своя та ръчна каменна мелница , наречена хромел , и почна да мели .
Завчас смля зърното и замеси една мъничка питка .
Накладе огън .
Зарови питка та в огъня и додето надои мляко в една пръстена паничка — питка та се опече .
Гостолюбивият човек разчупи питка та на три залъка и ги подаде на ловците .
След туй сложи напреде им паничка та с млякото , изнесе три дървени лъжици и покани гост ите да се нахранят :
Ловците налапаха залъц ите и загреба ха мляко с лъжиц ите .
Щом сръбна ха — изведнаж усетиха и тримата , че са сити сякаш си били на господарска трапеза .
Спогледаха се смаяни .
Починаха си , попита ха накъде са пада Житомитската крепост и тръгнаха да си ходят .
Когато кривна ха зад колиба та , те се спряха до овца та на пустнника и си заговориха .
— Този човек — рече единият — ни нахрани само с едно зърно ръж , той не е чист !
— Той е съдружник на дявола !
— извика втори ят .
— Да накладем огън и да го изгориме !
— предложи трети ят .
Овцата , щом чу тия зловещи думи , тихо се промъкна към кошара та и разказа на стопанина си какво смятат да правят с него неблагодарните гости .
Пустинникът спокойно изслуша своя та другарка и без да каже дума , влезе в колиба та .
Подир малко той изнесе една детска вълнена дрешка и я хвърли на трева та .
Най-напред върху дрешка та се намести овца та .
След туй пустинник ът стъпи до нея .
Тогава стана чудо .
Дрешката се раздвижи като птичи криле и понесе овца та и човека нагоре .
Когато пустинник ът се издигна високо над ловците , неговият глас прокънтя :
— Вие сте зли хора !
Нека бог ви съди за греха , който намисли хте да сторите !
Когато изрече тия думи , пустинник ът се понесе към син ите върхове на Рила планина .
Там той кацна на една висока поляна и съгради първата постница на манастира „ Свети Иван Рилски “ .
Размирни години
Като орляк черни гарвани , тръгнали за леш , нахълтаха в селото даали ите и тюмбелец ите .
Яхнали на черни гривести коне , те развяваха алени байрачета , вързани на дългите им остри копия .
Ятаганите им бяха криви , ковани от чисто сребро .
Водачът им върве ше най-напред .
В очите му горе ше стръв , а дето стъпе ше кон ят му — кладенче копае ше .
Не беше вик на хора тяхното викане , ами беше рев на зверове .
След водача на орда та препуска ха на кобилки две човечета , дребосъчета , с барабани , с островърхи калпаци , със звънчета и дълги плетени коси .
Те бяха барабанчиц ите .
Старите бабички пуснаха слух , че в барабан ите им има ло две голи българчета , взети от люлк ите изтръгнали от майчина та гръд .
Когато първият даалиец тумкал барабана , първото българче почвало да вика отвътре :
— Тумба лумба !
Тумба лумба !
А когато замахне л с тупалка та други ят тюмбелек , от втория барабан се обаждало жаловито второто българче :
— Оле , мале !
Оле , мале !
Щом орда та влезе в село , стари и млади писна ха .
Хукнаха да бягат — кой накъдето му видят очите .
Даалиите и тюмбелец ите развяха ален ите байрачета по запустелите улици и почнаха грабеж .
Разбиха заключените писани ракли , задигна ха премяна та на девойк ите , огърлиц ите на невест ите , врахел ите на стар ите баби .
Нахлуха в двора на Вехтата черква , минаха с коне те през гробовете , изкъртиха тежката врата и влязо ха вътре .
В олтара погубиха моя дядо , стария поп Петко .
Аз побягна х през задната врата и се потулих зад един голям надгробен камък .
Когато зверовете излязо ха вън , аз се върнах в черква та и видях , че всички те сребърни кандила , кръс та и даровете ги няма .
Моят дядо лежи на плоч ите , а над него се гърчи разпятието на Христа с избодени очи .
Голям страх беше …
Надвечер даали ите и тюмбелец ите с натоварени коне излязо ха вън от селото .
Напреде им потичва ше една стара жена с вързани ръце .
Майката на Хайдут Велка .
Хайдут Велко беше закрилник на селото .
Той ходеше с дружина та си по гор ите , варде ше жътвар ите по нив ите , мливар ите по водениц ите и закъснел ите пътници .
Народните душмани не смееха да замръкнат в нашето село .
Водачът на орда та повика кме та дяда Вълча и му поръча да стори вест на Хайдут
Велка : прави що прави — до сутрин та да се предаде .
Ако не се предаде — още утре , преди изгрев слънце , — ще намажат неговата майка с катран и ще я запалят жива да изгори .
Дядо Вълчо проводи две момчета да намерят Велка .
Хайдут Велко , щом научи грозната вест , разпусна малката си дружина и тръгна към поляна та накрай село , където нощуваха даали ите .
Цяла могила дигнаха отгоре му .
Водачът на орда та взе от огъня една главня , забоде я на върха на могила та и рече :
— Когато тази главня пусне зелен лист — тогава ще излезе Хайдут Велко от тъмница та !
Яхнаха даали ите и тюмбелец ите коне те си и удариха нагоре през хран ите .
Екнаха барабан ите им :
— Тумба лумба !
— Оле , мале !
Затекоха дните и годин ите .
Аз ходих в манастира „ Света Троица “ и там ме заполи владика та Неофит .
Върнах се и започна х да служа в черква та , където служе ше мо ят дядо .
Девет години лежа Хайдут
Велко в тъмница та и никой не го знае ше дали е жив .
Девет години една бабичка с дълбоки като ями очи отиваше всяка вечер на страшния му гроб .
Тя се навеждаше над главня та и почваше да нарежда :
— Стани , Велко , стани , сине , да помогнеш на братя та си !
И сълз ите й капе ха , капе ха .
Те се втича ха по главня та надолу , суха та пръст ги поема ше .
И през лятото 1876 стана голямо чудо : суха та главня , забодена над Велковата тъмница , пусна зелени клончета , напъпи ха клончета та и се развиха листа .
Една сутрин , когато отивах към село Кралев дол да кръщавам новородено дете , аз видях с очите си , че Велковата могила е разкопана .
Надникнах в тъмница та : вътре няма ше никой .
По едно време чухме , че Велко развял знамето на свобода та и с една голяма дружина потегли л към Средногорието .
Горните редове написах върху последния бял лист на евангелието
Аз поп Петко , внук на погубения от даали ите отец Петко Стария .
Спасена душа
Ханът видя душевадеца , ослепен от грозната светлина на меча , повдигна ръка да закрие очите си , прежълтя като восък и политна да падне на земя та .
Боилите , които придружава ха хана , се втурнаха към него и го отнесоха към аула .
Навъсени стоя ха боил ите и гледа ха как бере дума грамадният човек , повален като стар отсечен дъб .
Отневиделица изскочи куци ят дявол , наведе се , сложи ухо до гърдите на умиращия господар на българска та земя и почна да слуша удар ите на сърцето му .
— Защо си дошел ?
— попита го ангел ът на смърт та .
— Дошел съм да прибера тая грешна душа — отвърна дяволът .
— Тя не е твоя — тихо рече ангел ът .
— Душата на този цар , който цял живот е носил в ножница та си меч — мокър от човешка кръв , — принадлежи на дявола .
Тя е моя !
— викна дяволът и в очите му избухна ха две зелени пламъчета .
— Почакай малко и ще видиш !
— промълви ангел ът и погледна към врата та .
Ханът диша ше тежко и вечната нощ полека премрежва ше погледа му .
— Къде са синовете ми ?
— промълви ха сух ите му сини устни .
— Идат , господарю , ето ги .
В голяма та тронна зала влязо ха двамина млади мъже със сребърни ризници , с тежки къси мечове на бедра та и островърхи позлатени шлемове .
Те бърже приближиха до одъра , паднаха на колене от двете страни на баща си и наведоха глави .
Полека и мъчително хан Крум отвори очи .
Погледна надясно — опари го мрачният поглед на Токту , по-големия му син .
Токту беше страшен човек .
Ръката му теже ше върху одъра — черна и корава .
Хан Крум полека сложи десница та си върху тая черна и корава ръка и усети , че стиска студен камък .
Обърна се наляво и срещна син ите кротки очи на Омуртага .
Нежна милувка затопли челото му .
Изведнаж душа та на болния се проясни и сърцето му затрептя , както пърха пеперуда над крехко пролетно цвете .
Токту мрачно прехапа устни .
Хан Крум дълбоко въздъхна и пак затвори очи .
Над него се наведе най-старият боил , беловласи ят военачалник на Мизия — Онегавон .
— Господарю — рече той , — време е .
— Време е да кажеш кой ще седне на твоя празен трон .
Умиращият цар се размърда , събра дух , напрегна последни сили и заговори с отпаднал , но твърд глас :
— Чуйте , мои синове , слушайте , военачалници , последната ми воля !
Аз цял живот води х боеве .
Клах хора , пои х земя та с кръв , гори х градове и села , гази х житни ниви , населих Мизия , Тракия , Македония със сираци и вдовици .
В тоя последен час душа та ми е празна .
Аз виждам безкрайна върволица от мъртъвци — ония , които съм погубил по бойните полета .
Те ще наближат към мене .
Ще ме попитат за сво ите майки , за сво ите невести и невръстни дечица , аз какво ще им отговаря ?
Искам да оставя корона та си на един от мо ите синове , ала не зная кому .
И двамата ми са еднакво мили .
И двамата тежат като старо злато .
Токту е храбър като лъв , а Омуртаг е мъдър и очите му излъчват обич .
Преди да отсъдя кой ще седне на моя трон , аз ще ги попитам нещо .
Най-напред ще питам тебе , Токту .
Да речем , че ти донякога паднеш в плен .
Нека речем , че те е заробил хан ът на татар ите и ти е извади л едното око .
Да речем , че оня татарин , след като ти е извади л едното око , ти дава кон и те пуща да се върнеш в родина та си .
Ала подир две години колелото на история та се обръща и сами ят татарски хан пада в ръцете ти .
Отговори , какво ще правиш с него ?
Изправи се Токту и отсечено отвърна :
— Ще му извадя и двете очи , господарю !
— И аз цял живот туй правих , затуй народ ът ми тръгна с просешка тояга .
А ти , сине
Омуртаже , отговори , какво би сторил ?
И ти ли ще извадиш и двете очи на татарина ?
— попита Крум .
— Защото само оня , който дава очи , има право да ги ослепява .
Хан Крум дълго гледа сина си и очите му овлажня ха .
Със задавен глас той промълви :
— Сложете ханска та корона на Омуртогавата глава !
Той ще ви бъде нови ят хан …
Старият боил Онегавон с треперещи ръце вдигна високо корона та .
Тръгна към Омуртага .
Боилите измъкнаха мечовете си , вдигнаха ги нагоре за клетва .
Куцият дявол изхвръкна навън с проклятие , а ангел ът на смърт та поведе нагоре спасената душа .
Забравеният кръст
Горе , на синия гръб на Балкана , където сега месечина та опира чело , има голям каменен кръст .
Останал е само почернелият камък — дъжд и вятър отколе са изтрили името на забравения покойник .
Ония хора , които бяха утъпкали пътека та до камъка , почиват вече в земя та , пътека та я няма — тревясала е .
Като стигна до камъка , птица та разпери криле , подхвъркна и кацна отгоре му .
Тогава под земя та се чу глас :
— Ходи ли ?
— Ходих , излез да ти кажа .
Камъкът се залюля , земя та се пропука и от гроба излезе човек с юнашки дрехи , перо на калпака и жълто лъвче под перото .
Той помилва по глава та стара та птица , погледна наоколо божия свят , пое дълбоко свежина и седна до кръс та .
— Видях люлекова та гора .
— Оная с високия кавак , дето беше майчиното ми гнездо .
И ми дойде на ума за тримата турци , които минаха през гора та едно утро .
Като видяха гнездото , те замахна ха с ръце и единият вдигна пушка та си .
Прицели се .
Куршумът прониза крехкото ми крило , което още не бях разтварял .
Паднах от гнездото .
Майка ми , орлица та , я няма ше .
И когато отмина ха турците , ти дойде , прибра ме , сложи ме в пазва и моя та кръв обагри риза та ти .
Помниш ли ?
Ти тогава беше малко овчарче .
Твоята стара майка излекува крилото ми .
— Ходи ли на гроба й ?
— Ходих — отвърна орел ът .
— Намерих го буреняса л , а дървена та кукла — прогнила .
Юнакът подпря глава та си .
Пред очите му оживя миналото .
Колко години има оттогава !
— Помниш ли , побратиме орльо , оная голяма опашата звезда , която раздели небето надве ?
Като кринче беше голяма глава та й .
„ Война ще има “ — думаха стар ите хора и с надежда отправяха очи към земя та на Дяда Ивана .
Тъй беше , челото на звезда та светеше окървавено .
Скришом , наведени над пръстена паничка , в която горе ше една шишарка , мо ите две сестри , мил ите , шие ха жълти лъвчета на мерни калпаци .
И една нощ ние , млад ите соколовчани , заряза хме вършитба та и поехме към Балкана — да се бием за свобода та на народа .
— Ти им беше войвода та — на ония момчета , дето ги избесиха .
Бог ми е свидетел , виновен ли съм ?
— И там , в тая гора , кога забиха седем куршума в гърдите ти , ти легна и не можа да станеш …
Месецът се беше вдигнал високо и равнина та долу бавно притихва ше .
Орелът раздвижи големите си криле , поде се и кацна на юнаковото рамо .
— Чувай , искам да те попитам нещо .
— Питай — отвърна юнак ът .
— Когато през оня горещ летен ден дойдо х тука , ти умира ше .
Горяха твоите седем рани .
До глава та ти бяха побили байрака на чета та ти и под байрака цвиле ше тво ят черен кон .
Тогава написа писмо и рече :
„ Да занесеш тая бяла книга , която ще сложа под крилото ти , в Дядовата Иванова земя .
Намери Дядо Ивана и му я дай .
“
Аз замина х съща та нощ и на сутрин та стигна х големия град със зелен ите черковни кубета .
Заварих Дяда Ивана — на златен стол седи .
Пуснах писмото на коляното му .
Кажи , какво беше писал в писмото ?
Юнакът трепна .
— Какво бях писал ли ?
— две думи .
Молех го да дойде и отърве от робия нашия народ , защото турчин ът ще го затрие — коренче няма да остави .
Не видя ли подир три дена как Дядо Иван поеше коня си , а подире му вървя ха казац ите , като мравуняк ?
— Видях ги — рече орел ът , — аз все над глав ите им се виех на витло и сърцето ми тупте ше , когато слуша х топовете им .
Марко суче самодивско мляко
На шест часа път от Прилеп има един голям камък , търкулнат сред полето .
Десет души не могат да го помръднат .
Лятно време , когато край него минат уморени от слънчевия пек пътници , отбиват се под хладната му сянка да си починат и да си похапнат .
И се чудят коя ли е била оная силна ръка , която го е откъртила от далечните планини и го е катурна ла в равнина та .
Старият град Прилеп , столица та на някогашния цар Самуил , е гнездото , в което се родил Крали Марко .
Отначало той бил слабо и хилаво момче .
С две ръце не можел да повдигне бащина та си сабя и цял се скривал , като влиза л в бащиния си ботуш .
Страхувал се от мравк ите и бяга л с писък , щом някоя мравка напълзяла босия му крак .
В Прилеп турчетата го тупали по три пъти на ден .
Бащата на Крали Марка — Вълкашин — бил един юнак , дето го няма ло по света .
Девет крале му се покланяли и дума та му в девет земи била закон .
Имал палати крал Вълкашин , има л сухо злато в палат ите .
Негови били всички те белорунни стада , които пасели по Прилепското поле .
Владеел всички те просторни гори наоколо .
Гневен пламък пламна л в очите на Вълкашина , когато гледа л как първородният му син го срами .
И не знае л какво да прави с него .
Веднаж Марко играе л с момчето на един анадолски турчин пред бащин ите си порти .
— Баща ми — рекъ л Марко — съди на девет крале !
— А мо ят — добави ло турчето — има по-дълги мустаци .
— Моят баща има голяма сабя — похвалил се повторно Марко .
— А мо ят — отговори ло му турчето — носи в пояса си пищов .
Довечера , като стане тъмно , той ще гръмне през прозореца с пищова и ще ви избие всичките !
Тогава двете момчета се скарали и се сборичкали .
Заревал Марко като ранено зверче .
Изскокнал отвътре Вълкашин и що да види : неговият син виси на мандалото .
Потънал в земя та от срам .
Вдигнал ръка да го удари , но му дошло на ума , че е грехота родното си момче да убие .
Ами взел , че го проводи л в гора та да сбира охлюви .
Там има ло една мечка стръвница .
Дано го срещне мечка та .
Отишел Марко в страшната гора .
Загубил се между дърветата , заплел се като сърне в лозинк ите .
Насред гора та излязъ л на една полянка .
На полянка та има ло една чудна ябълка със златни плодове , натегнали надолу , светна ли на слънцето .
Погледнал Марко златните ябълки и не вярва л на очите си .
Под ябълка та стоя ло едно малко момиче , с бяла копринена риза облечено .
Зуницата му — жива жълта змия с черни точки на гърба .
На рамене те му-малки сребърни крила , босо .
Протягало босото девойче нагоре ръце към ябълк ите и плачело с глас .
— Защо плачеш ?
— попита л Марко момичето отдалеч .
Не смеел да приближи , защото го било страх от змия та .
— Искам една ябълка , а не мога да стигна клона — отвърнало девойчето .
— Защо не подхвръкнеш нагоре ?
— Защото ми са още много малки крилца та .
— Покачил се Марко на дървото и откъснал две златни ябълки .
Слязъл долу и ги търкулнал към момичето .
Погледнал го в очите , които били по-зелени от шума та на гора та , и се усмихнал .
Избистрили се разплакан ите очи на горското момиче .
Навело се , взело едната от двете търкулнати ябълки и я захапа ло .
— Коя си ти ?
— попита л Марко .
— Аз съм Гюргя , самодивчето , а ти кой си ?
— Аз съм Марко .
— Кой Марко .
Синът на Вълкашина , дето владее Прилеп и всичката земя наоколо .
— Имаш ли сестра ?
— попита го Гюргя .
— Нямам — отговори л Марко .
— Имал съм някога .
Много хубава била .
Казвали я Шаина .
Баща ми бил на война , когато една нощ дошли трима черни арапи , прескочи ли през градски те стени , влезли у дома и грабна ли Шаина .
Тя била тогава като тебе .
Баща ми , като се върнал , проводи л един болярин да я дири .
Цял свят обиколил болярин ът — никъде не я намерил .
— Искаш ли да ми станеш побратим ?
— рек ло самодивчето и протегнало ръка да му подаде нахапаната ябълка .
Марко погледна л жълтоока та змия , която опасвала кръс та на момичето , и се дръпнал назад .
— Защо бягаш ?
— Страх ме е от змия та .
— Яж от ябълка та !
Който яде от златната ябълка — никога змия няма да го ухапе .
Зарадвал се Марко , че ще има една малка посестрима в гора та , доял ябълка та , погладил с ръка змия та по гърба и прегърнал Гюргя .
В туй време силно се огънала гора та .
Запращели клон ите , пръснали се уплашени птиц ите на всички страни .
Чул се конски тропот .
Обърнали се децата и видели — иде Вида самодива — Гюргината майка .
На чер кон яхала .
Златна юзда държала в лява та си ръка , а в десница та и наместо камшик се виела жива зелена змия .
Запъхтеният кон спрял под ябълка та .
Вида скочи ла на земя та и грабна ла момичето си .
— Искам го , майчице — замоли ла се Гюргя на стара та самодива , — да ми стане побратим !
Нямам нито братче , нито сестра .
— Хубаво — отвърнала Вида , — нека ти бъде побратим !
Но той е много малък и слаб .
Ако го духнеш — ще падне .
Юнак ли си , хей , малко момче ?
— Юнак съм !
— отговори л Марко .
— Я иди повдигни хее оня камък !
Самодивата му показала с пръст насреща висока та планина , на чийто връх се белее л един камък , дето не могат десет души да го помръднат .
Отишел Марко на върха , обиколил камъка , огледал го , поклатил глава и пак се върнал .
По-висок от него бил камък ът .
Как може да го повдигне !
— Не мога !
Тогава Вида самодива му дала да суче от нейното мляко .
Засмукал
Марко самодивска та гръд и усещал как при всяка глътка нови сили му идват , мускул ите му стават яки като стомана и той расте .
Три часа време сука л самодивско мляко .
И когато се оставил , такава сила забучала в гърдите му , че като пипна л един стогодишен дъб за клон ите , оскубна л го с корен ите .
— Иди сега да те видя можеш ли да вдигнеш камъка !
— викна ла самодива та .
Закрачил Марко с широки крачки по гърба на планина та .
Излязъл горе , сграбил камъка с две ръце и го хласна л напред .
Камъкът полетял като грамадна бяла птица , прескочи л висок ите кули на града
Прилеп , продължи л по-нататък и паднал сред полето — на шест часа път от града .
— Хайде сега — казала
Вида самодива , — тръгни по света да покажеш на хора та юначеството си !
Бъди закрилник на поробените си братя !
Тръгнал Марко из гора та и запял .
Като пее л , земя та трепе ла .
Къде е ходил , какво е правил него ден , никой не знае .
Хрельовата сватба
Имало по онова време един Хрельо Шестокрилеца .
Той бил най-бързият юнак в Македония .
Като стрела летя л по друми неговият кон и оставял вятъра зад гърба си .
Заженил се Хрельо за една далечна девойка , през девет стари гори , през девет села — в десетото .
Хубава била Хрельовата годеница .
Очите й греели като зелени елмази , а коса та и — като жълто злато .
Много крале провожда ли сватове да я искат за невеста , тропали по порт ите , но се връщали с празни ръце .
На Хрельовите сватове девойка та отворила порт ите .
С шарена бъклица отишел Хрельо в Прилеп града , при Марковия баща , да го калеса кум да му стане .
Пил Вълкашин от бъклица та , засука л мустака и го попита л :
— А де ти е малкият девер ?
— Може ли сватба без малък девер ?
Кой ще доведе невеста та ?
Намери моя син Марка !
Тръгнал Хрельо да дири Марка .
Тука Марко , там Марко — няма го .
Обходил града , излязъ л вън и на пътя срещна двама рибари , които се връщали от морето .
— Не сте ли виждали Марка , Вълкашиновия син ?
— попита л го Шестокрилеца .
— Видяхме го .
— На морския бряг .
— Какво прави там ?
— Играе на пясъка .
Трупа момчето с шъпи купчини пясък , големи колкото едновремешните могили , които стърчат край пътищата .
Бутнал Хрельо хвърковатия си кон към морския бряг .
Заварил Марка стои на сянка под една могила и мисли .
— Какво мислиш , хей , малко момче ?
— провикнал се Хрельо .
— Мисля колко капки вода има в морето .
Засмял се Хрельо .
— Я остави ти мисленето , ами ми кажи , идваш ли да ми станеш млад девер ?
Изгледал го накриво Марко .
— Върви си по пътя !
— отговори л Марко .
— Не се шегувай с мене , че ако остана и пипна за крака коня ти , ще хвръкнете и двама отвъд морето !
— Клетва давам , че не се шегувам , ела да ми деверуваш !
— усмихнал се Хрельо под мустак и направил кръст .
Като видял Марко честния кръст , стана л , отърси л пясъка от дрех ите си и тръгнал .
Отишли у Хрельови .
Заварили сватбар ите на крак .
Гайдарите и цигулар ите чака ли .
Завел Хрельо Шестокрилеца Марка в яхъра , кон да си избере .
Сто бели коня , един от други по-хубави , пръхтели над ясл ите .
Марко посегна л да избира .
Хванал първия за опашка та , завъртял го във въздуха и го изхвърли л навън :
— Туй магаре не е за мене кон !
Хванал втория — и него през врата та :
— И туй магаре не е за мене !
Пипнал третия , четвъртия , петия — един по един ги опитвал , додето очисти л обора .
Избърсал с ръкав малкият Марко мокрото си чело и рекъ л :
— Няма в този яхър кон за мене !
И тръгнал пеш пред сватба та .
Писнали гайд ите , екна ли цигулк ите , забучели тъпан ите .
Потеглила сватба та като тъмна мъгла .
Два дни и две нощи върве ли сватбар ите през вековните гори , докато стигнат десетото село .
Старата майка на девойка та редом дари ла сватовете .
И му дала още един боздуган да го закриля по пътя .
Тръгнала си назад сватба та .
Минали весел ите сватбари през две тъмни гори , навлезли в трета та .
До земя та били увисна ли крив ите клони на дърветата .
Едно малко пиле с шарени криле , кацна ло на едно клонче , пеело :
— Спрете гайд ите и тъпан ите !
Отбийте сватба та , потулете се зад дърветата , додето мине и замине черната хала !
Никой не разбрал дум ите на пилето , защото тъпан ите заглуши ли тихия му глас , и то кърше ло от мъка криле .
Навлезли още по-навътре сватбар ите и когато рукнали по най-дълбокия път , насреща им се задал черният Арапин .
Той бил хала та .
На чер кон яхал .
Спрял сватбар ите .
Онемяла гора та .
Изправил се стари ят кум Вълкашин и попита л какъв дар иска да го дарят , че да стори път на сватба та .
Вино ли иска да го почерпят , златошита ли риза иска да му дадат , или пари да му начетат .
— Не ща нито вино , нито риза , нито пари — викна л Арапина .
— Аз съм по-богат от всички те царе на земя та !
— Ами какво искаш ?
— Искам младото булче !
И като размахна л с боздугана си над глав ите на сватбар ите , Арапина помолил половина та гора .
Грозно се уплашили сватовете .
Търтили бяг да бягат — кой накъдето му видят очите .
Най-напред побягна л Хрельо Шестокрилеца , защото бил най-бърз от всички те .
Останал само Марко с невеста та .
Излязъл напред малкият юнак , изправил се срещу черната хала и викна л :
— Ако си юнак , слез долу да се побориме !
Недей плаши пилците , ами ела да ти опитам сила та !
Черният Арапин започна л да се смее .
От смеха му гора та се вълнувала .
Де се е чуло и видяло педя-човек да излиза на борба срещу Арапина ?
— Хей , педя-човек — викна л той , — ти ще ме умориш от смях !
Разлютил се Марко и бутна л невеста та :
— Дръпни се настрана !
Вдигнал тежкия боздуган , закити л го и ударил коня на Арапина право в челото .
Паднал кон ят и издъхна л .
Скочил Арапина и се затекъл към Марка .
Пипнали се двамата , борба да се борят .
То не било борба , ами чудо .
И когато вечер та настана ла и огрял месец ът , голи ят Марков нож блесна л над глава та на поваления страшник .
— Няма да ти отрежа глава та — рекъ л Марко , — защото ти взех юначеството .
Тръгни сега от село на село , от град на град да разказваш за моето юначество !
И да не си посмял да спираш мирните сватби или да дигнеш ръка на християнин .
Дето да , си под шумка да се потулиш — ще те намеря !
Повел Марко невеста та към Хрельовия дом .
Вървели по огрения от месеца път и си приказва ли .
Към полунощ стигна ли .
Когато влезли в двора , Марко надникна л през прозореца и видял , че сватбар ите ядат печени агнета и пият вино .
Тъкмо надигали пълни чаши , за да пият за душа та на погубения Марка и заробената невеста .
Ритнал Марко врата та , изгледа л всички те и нищо не им казал .
Вдигнал боздугана си и почнал наред .
Кому пет , кому десет .
А на Хреля двадесет и пет боздугана ударил .
— На ви сега невеста та , защо без невеста сватба не се прави !
Па вдигнал на рамо малкият юнак боздугана , що тежа л , осемдесет оки , и си тръгнал .
Чудната сабя
Една вечер по стамбулски те улици излязъ л един стар арабин с бели като сняг дрехи и се провикнал :
— Сабя продавам !
Сабя , която се дипли дванадесет пъти и може да сече дърво и камък .
— Колко я даваш ?
— попита л най-големият стамбулски паша .
— Три кринчета злато .
— Ти да не си полудял , че искаш три кринчета злато за една ръждива сабя !
Арабинът нищо не отвърнал .
Навел глава и тръгнал .
В туй време насреща му се задало едно малко момиче с ясни очи и впило поглед в сабя та .
— Тази ли е — попита ло то — сабя та , която преди много векове беше побита над царския гроб във Вавилон ?
— Тя е — отговори л арабин ът .
— Продай я на моя побратим !
— Твоят побратим има ли кринчета злато ?
— Моят побратим е много богат .
Почакай до утре !
Аз ще отлетя да го повикам .
Даваш ли дума ?
Ще чакам , додето изгрее слънцето .
Обърнало се девойчето назад и леко , като пъргава сърна , прекосило крив ите улици .
Излязло от Стамбул .
Като стигна ло в най-близката гора , откъснало крушов лист , свирна ло три пъти и тозчас напреде му се озовал един сур елен .
Яхнало го девойчето , навело се , грабна ло изпод един камък пъстра тънка змия и го шибна ло .
Еленът плувна л през полета та на Тракия , край морския бряг към Македония .
Златна се развявала коса та на момичето .
Туй златокосо момиче било Гюргя , Марковата посестрима .
Слязла била от тъмните гори в града да си купи момински гердан .
В полунощ тя премина ла по глух ите улици на Прилеп и похлопа ла на Марковите порти .
Излязъл Марко с газеничето да види кой го вика .
Видял Гюргя .
Прегърнал я , изтърва л газеничето и то угасна ло .
— Казвай , калка посестримо , защо си ми дошла ?
Гюргя му разправила за сабя та , която донесъ л арабин ът от Вавилон .
— Вземи я , побратиме , дай три кринчета злато , колкото ти поиска за нея , давай !
— Че каква е тази сабя ?
— попита л Крали Марко .
— Тя е сабя та на Александър Велики .
Марко трепна л и очите му светна ли в тъмнина та .
— Не може да бъде !
Що ще тая сабя в ръцете на арабина ?
— Седни да ти разкажа !
Крали Марко седна л на един камък пред отворената порта , а бяла та негова горска посестрима започна ла :
— Ти си чува л за Александър Велики .
Когато млади ят цар преплува л морето , преди да скочи на брега , от кораба закити л копието си да се забие на азиатска земя и викна л :
— Азия ще бъде моя !
Короните на всички те царе , среброто и златото от съкровищниц ите им ще потекат като река към отечеството ми !
Щом слезли на брега македонците и тръгнали , коне те им потъна ли до колене в дълбокия пясък на една пустиня .
Пустинята била безкрайна .
Море от пясък .
Нямало нито селище , нито път , нито дърво , ноти птица .
И нали никой от македонците не знае л пътя към светлите и цветущи градове на персийския цар Дария , войска та се залутала и загубила пътя .
Девет деня вървя л млади ят цар през пясъц ите , а подире му мудно се влачели македонците , капнали от умора , от жажда и от глад .
Още на третия ден подир слизането им от кораба се привърши ла храна та им .
На десетия ден вечер та македонците стигна ли един оазис .
Три високи палми засенчва ли една бедна колиба .
Пред колиба та завари ли един полугол старец , пустинник , и една тънконога бяла коза .
— Какво правиш тука , старче ?
— попита л го цар ят .
— Стоя и чакам загубени в пустиня та пътници , за да им покажа пътя към градовете на цар Дария .
— Кой те проводи тука ?
— Бог — отвърнал старец ът .
В туй време един от царски те военачалници извил глава та на коза та и измъкнал меча си да я отреже .
Старецът затворил очите си да не гледа .
— Стой — викна л му цар ят .
— Кого ще нахраниш с нея ?
— Тебе , господарю ?
— Пощади — отвърнал Александър Велики — коза та на тоя добър старец .
Когато гладува цяла та войска , нейният цар няма право да яде печено месо .
Кажи ни , дядо — обърнал се той към пустинника , — има ли наблизо вода да пием !
— Има един ручей .
Старецът тръгнал нагоре към залез слънце и ги завел при ручея , който лъкатушел като змия между пясъц ите .
Навел се царят , наве ли се и войниц ите да пият .
Пили и когато се дигнали , усетили чудна сила в гърдите си .
Водата на ручея била оная жива вода , от която пиели най-големите юнаци по света .
Който сръбне л от нея , става л непобедим .
Един Александров войник извади л от торба та си мъртва , изсъхнала риба и я пуснал във вода та да омекне .
Но какво да види !
Рибата , щом потъна ла в бистрия ручей , изведнаж оживяла и пъргаво плувна ла .
Тогава Александър Велики заповяда л на войниц ите си да умият в ручея оръжия та си , да напоят коне те си и сам потопил грамадната си сабя .
Дигнала се освежената войска , на другия ден осъмна ла пред висок ите стени на приказния град Вавилон .
Тежката дъбова порта , обкована с бронз , била здраво заключена .
Царят на македонците потропа л с копието си .
Никой не се обадил отвътре .
Тогава той замахна л с грамадната си сабя и разсякъл порта та надве .
С грозни викове нахлупи македонците във Вавилон …
Минала се една година .
Като покорил двамина та най-големи царе на Азия — Дария и Пора , — Александър Велики пак се повърнал във Вавилон и там починал .
Погребали го македонците и над гроба побили сабя та му .
Тази съща та сабя , която продава арабин ът .
Яхни моя сур елен и бягай в Стамбул да я купиш !
— Колко пари иска за нея арабин ът ?
— Три кринчета злато .
Станал Марко .
Върнал се в къщи , отключил съкровището на Вълкашина и нагреба л в едни дисаги три кринчета злато .
Яхнал бързоногия елен .
Полетял над гори и полета , през равната Тракия и преди зора да зазори , стигна л в Стамбул .
Купил чудната сабя .
Тя била стара и ръждива , а на дръжка та и светел един голям драгоцен камък .
Крали Марко си намира конче и булче
Когато се върнал Марко в Прилеп , накрай града слязъ л от сурия елен и го пуснал да иде в гора та при Гюргя .
Нарамил сабя та и тръгнал към къщи .
Силно затуптяло сърцето му , като си помисли л коя ръка е стискала някога сабя та .
На порта та изляз ла да го посрещне стара майка .
Тя го попита :
— Защо ти е , сине , тая страшна сабя ?
— Ще тръгна , майко , да браня братя та си от врага , който тъпче хубава та ни земя .
— Широка е наша та земя , Марко .
Ако ходиш пеш , не ще да можеш навсякъде овреме да пристигнеш .
Де ти е кон ят ?
— Нямам кон — замислил се юнак ът .
— Без кон не бива .
Едно време баща ти има ше тънконога бяла кобила .
Ако я видиш , ще я познаеш по черният белег между двете очи .
Очите и са жълти като есенната шума на гора та .
Когато стари ят ти баща почина , аз я натирих по ливад ите на Преспанското езеро .
Години минаха оттогава .
Тя пасе там и не се е никога връщала .
Иди да я намериш !
Носила е бяла та кобила над Македония и чужд ите кралства твоя юначен баща , ще носи и тебе .
Иди да я намериш !
Обърна се Марко и се упътил към Преспанското езеро , където се зеленее ла тучната шир .
Тръгнал край брега на езерото и подсвирна л .
Тънконогата кобила пасяла росна трева в една дълбока ливада .
Щом го чу ла , тя вдигнала глава и почнала да цвили .
До нея наострил уши млад жребец , с горящ червен косъм .
Помамил я Марко , посегна л да я хване за увисналия сребърен синджир , но тя трепна ла и се хвърлила в езерото .
Тогава Марко уловил жребчето и го погледна л : и негов ите очи били жълти като майчин ите му .
Метнал се на гърба му , навел се напред и стиснал здраво буйната му грива .
Жребчето обиколило ливадето и се втурнало в езерото подир майка си .
Плувнал и Марко , потъна л до гърди във вода та .
Щом минали на другия бряг , намокрени ят момък слязъ л , потупа л жребчето по гърба , помилва л го по челото и му рекъ л :
— Аз ще ти бъда господар !
Тогава за чудо кончето проговори ло с човешки глас :
— Аз съм юнак , но ти си по юнак от мене .
Бъди ми господар !
— Как ти е името ?
— попита л го Крали Марко .
— Можеш ли да ходиш бърже ?
— Мога по-бърже от вятъра .
Радостно се втурнал Марко с пъргавия си кон към града .
Като стигна л пред висок ите порти , провикнал се :
— Излез , майко , да отвориш порта та !
Додето повтори , Шарколия литнал нагоре и прескочи л порта та .
Не слязъ л Марко , ами попита л коня :
— Кажи , майко , едно време кой кове ше бяла та тетьова кобила ?
Кой му точе ше дългата сабя ?
— Ще идеш , синко — отвърнала майка му , — в Солун при Яна ковача , дето прави сребърни подкови , златни синджири и скъпи чаши .
Накрай града , под земя та му е ковачница та .
Лична е бяла та му къща с желязна порта , бели дувари и дълбок кладенец сред двора .
Занеси му две торби петолевки .
От тях той ще изкове подкови за коня ти .
Дай му сабя та ти да наточи и му носи още много здраве .
Поел Марко към Солун .
Когато похлопа л на Яновите железни порти , обадил се ковач ът отвътре :
— Хей , кой си ти , незнаен юнако ?
— Аз съм Крали Марко , Вълкашиновият син .
— Защо си дошел ?
— Дошел съм да ми подковеш коня и сабя та ми да наточиш .
— Я си върви по пътя , лудо , други ковач си намери !
Аз съм вдигнал две сватби — женя син и дъщеря , — време нямам .
Доде не свърша сватб ите , реши л съм да не прекрачвам прага на ковачница та и чук да не хващам с ръка .
Разлютил се Марко и викна л :
— Няма да отворя !
— обадил се Яно .
Тъй ли ?
Тогава Марко замахна л с боздугана и ударил тежката порта .
Веднъж я ударил — насред двора отхвръкна ла .
Влязъл вътре и погледна л с гневни очи ковача .
Уплашил се Яно и почнал да се моли :
— Чувай , Марко , едно време има хме голяма дружба с твоя баща .
Този боздуган , с който събори порта та ми — аз съм го правил .
Брат да ми си , не ми разтуряй сватб ите !
Почакай да ги свърша !
И донел
Яно от зимника два котли вино да го почерпи .
Изпил Марко двата котли на две глътки .
— Ти — обърнал се към ковача — подиграваш ли се с мене ?
Не ми точи вино капка по капка , ами донеси чаша та чабурлия та !
Чашата чабурлия та събирали ни повече , ни по-малко тъкмо седемдесет стари оки .
От нея някога пие л Марковият баща , когато се връщал изморен от страшните боеве .
Вдигнал я Марко и изпи л на един дъх руйното вино .
В туй време Яновата щерка , черноока та Ангелина , със светнали жълтици на шия та , гледа ла от прус та .
Като видяла как Марко пресуши л чабурлия та чаша , високо се засмяла .
Марко повдигнал очи нагоре и бил поразен от нейната хубост .
Тя грее ла по-хубаво от слънцето , което трептя ло над широкия Янов двор .
Сърцето на младия юнак пръпнало като пиле в росен листак .
— Доведи я , Яно , да ми целуне ръка , дар ще даря този черноок дявол !
Излязъл ковач ът на прус та и довел дъщеря си .
Колкото била хубава , още по-хубава се изправила срещу Марка Ангелина .
Той протегнал ръка от коня и тя доближила устн ите си до нея .
В шъпа та и Марко спуснал три жълтици .
Когато посяга ла да ги вземе , на дясната й ръка светна ла чудна гривна .
— Я дай да ти видя гривна та , кой ти я изкова ?
— Тетьо ми я изкова — отвърнала Ангелина и повторно протегнала ръка .
Наместо да разгледа гривна та , Крали Марко стиснал здраво ръка та на мома та , издигнал , я нагоре и я преметна л отпреде си .
— викна л на коня и изчезна л .
Излязъл Яно , сложил ръка над очи и погледна л : далеч някъде сред полето се подемало облаче бял пушек .
Крилат кон бил Шарколията !
— Хайде , карайте сега друга та сватба !
— викна л ковач ът на сватбар ите .
— Едната се свърши вече !
Крали Марко спасява три синджира роби
Било на Петровден , най-хубавия летен празник .
Роса оросила земя та и окъпаните узре ли ниви и дълбоки гори светна ли , сякаш били постлани с дребен бисер .
Обръщали чела към синьото небе малките цветчета и пиели лъч ите на небесната светлина .
Радостно зачурулика ли в гнездото под стряха та трите малки лястовичета .
Старият калугер Слави ударил с чук ясната камбана на Светогорския манастир .
Трепнала пробудената синя шир , сепнали се тих ите гори , звънна ли като звънци на подгонено стадо стъкла та на прозорците .
Пробудил се Крали Марко .
Станал , отворил прозореца и погледна л навън .
И чу л как дръвчето , камъчето и тревица та слушат манастирска та камбана и се молят .
Накипяла молитва и в неговата юнашка душа .
Облякъл се , препасал дипленица та , нарамил боздугана си и викна л на младото си булче да оседлае Шарколията .
Тогава отворила врата та на стая та му неговата побеляла майка и го попита ла :
— Къде ще идеш , сине ?
— На Светогорския манастир — отвърнал Марко .
— Искам да целуна свети Петровата куна и да приема светото причастие .
— А защо ти са нож ът и боздуган ът ?
Остави ги , Марко !
Зная те какъв си .
Ако срещнеш душманин , може да сториш грях .
А окървавиш ли си ръка та , не бива с нея да поемаш светото причастие .
Послушал Марко майка си .
Разпасал си дипленица та , окачил на стена та тежкия боздуган и тръгнал без оръжие .
Марковата млада булка , нали била хитра и досетлива , когато оседлава ла коня , тайно потулила в грива та му надиплена та сабя , а боздугана върза ла за опашка та .
— Ако на господаря ти потрябва оръжие — поръча ла тя на Шарколията , — обади му .
Изминал полето конник ът , заглъхна л зад гърба му шум ът на стада та и навлязъ л в една честа букова гора .
Погледнал дърветата и що да види : бук ите повехна ли .
Като попарени от люта есенна слана клюма ли надоле листа та на дърветата .
Никога посред лято такова чудо не е бива ло .
Запитал Марко гора та :
— Кажи ми , горо , защо си толкова посърнала ?
Пожар ли те опожари , или слана попари шума та ти ?
Гората никога не хортува , но на Марка отвърнала :
— Да ти кажа , незнайно юначе .
Нито ме е пожар гори л , нито ме е суши ла суша та .
Тая сутрин , преди изгрев слънце , през мене минаха турци еничари , с криви ятагани .
Те кара ха навързани три синджира роби , твои братя християни .
Първият синджир бяха млади невести с червени гердани .
Те пищя ха като изгорени змии за децата си , оставени в люлк ите ненакърмени .
Вторият синджир бяха румени девойки , измъкнати от становете , когато тъчели сво ите сватбени дарове .
Техните очи бяха изсъхнали от плач .
Най-подир трети ят синджир — млади момци .
Гневен пламък горе ше в очите им .
Със стиснати юмруци и сподавена мъка пристъпва ха момците и дума не обронва ха .
Всичките тъпче ха боси по пращния друм .
Като ги гледа х , от жалби ми повехна шума та .
Бутна Крали Марко Шарколията :
— Бягай , Шарко , да ги настигнеме !
Ако ги догониме , утре крака та ти ще подкова със златни подкови .
Втурнал се като лекокрила птица между дърветата бързоноги ят кон и летя л три часа време .
Накрай гора та , където тече буйният Вардар , Крали Марко настигна л еничар ите и трите синджира роби .
Насядали край брега на Вардара , те му заръчвали :
— Вардаре , ние отиваме нагоре , към незнайна земя , а ти течеш надоле .
Когато преминеш гора та и навлезеш в широкото поле , ще стигнеш едно село — първото , отляво на брега дето е .
То е родното ни село .
Нашите майки и бащи ще излязат да те попитат — не си ли виждал заробените ?
Ти да им кажеш , Вардаре :
„ Много здраве от дъщер ите и синовете ви , които няма да се върнат никога !
Горещи сълзи паре ли като живи въглени гърба на широка та река .
Нажалил се Крали Марко и викна л на турците :
— Турци еничари , народни изедници , пуснете роб ите !
ако ги пуснете доброволно , дар ще ви даря .
Всекиму ще дам по жълтица , а на паша та ви — две !
— Да си вървиш по пътя , невернико , че и за тебе имаме една празна халка !
Закипяла юнашка та Маркова кръв .
Грабнал един камък и го покитил .
Камъкът паднал далеко зад еничар ите , на другия бряг на Вардара .
Никого не улучил .
Попитал се за кръс та и горчиво въздъхна л : няма я дипленица та , най-вярната му другарка .
Като въздъхна л , чу л го Шарколията и му рекъ л :
— Защо въздишаш , стопане ?
Я бръкни в грива та ми да видиш какво е скрито там !
Изтеглил Марко сабя та , светна л от радост , подскокна л от коня , замахна л с десница та си , сабя та се раздиплила и изпищяла като диво горско пиле .
— Пазете се , черни души !
Замахнал надясно .
Доде се обърне наляво , не остана л нито един жив турчин — покосил ги , както коса та коси млада пролетна трева .
Че отвързал Марко трите синджира роби и на всички те дал по една парица — да си купят чехли , боси да не ходят .
Че е много грешен Марко .
Що човешки души е погубил !
Върнали се свободните хора назад , а Марко продължи л пътя си към Светогорския манастир .
Към пладне стигна л в манастира .
Слязъл от коня , вързал го о крива та липа , която засенчва ла поляна та пред манастирски те порти и взел да обикаля манастиря .
Не смеел Крали Марко да влезе .
Нали тая заран е затрил толкова човешки души — как ще вземе светото причастие ?
Старият игумен
Слави го съгледа л от един прозорец , излязъ л вън и го попита л защо обикаля наоколо , а не влезе да се помоли .
Разправил му юнак ът какво се случило и защо не смее да влезе в манастиря за причастие .
— Нямаш ли други грехове ?
— попита л игумен ът .
— Нямам , отче !
Един ден на черна кобила — бърза като лястовичка — дошла от незнаен край Шаина , хайдуткиня та .
Размахала гола сабя , развяла дългата си копринена коса и вихром , яхна ла на колиба та , обиколи ла три пъти Прилеп .
Трепнали прилепчани .
Шаина ръзпъна ла сред полето бял шатър .
Пред шатъра поби ла сабя та си и на дръжка та й окачила тежък гердан все от жълтици , които блещукали на шия та й .
Завардила пътищата , не давала нито пътник да мине , нито пиле да прехвръкне .
Девет деня варди ла и на третия поробила трима души турци прилепчани , трима паши , проводени от султана да потурчат нейния род .
Поробила ги Шаина , върза ла ги с железни вериги , отвела ги в Светогорския манастир и ги затворила в дълбокия манастирски зимник .
Повикала игумена Слави , който служе л вечерня , и му поръча ла да занесе на паш ите честния кръст да го целунат .
Ако не го целунат , хайдуткиня та ще им отреже глав ите като на петровски пилета .
Научил се в Стамбул султан ът и му стана ло грозно .
Туй за туй ще отидат верните му паши .
Вдигнал на крак седемдесет души , върли като вълци еничари , и ги проводи л в Македонската земя , да погубят Шаина .
Главата й да донесат в торба , да я види каква е тази юначна жена .
Тръгнали еничар ите все край морето .
Вървели , върве ли , додето слезли в Македония .
Навлезли в Прилепското поле , забелязали отдалеч шатъра на Шаина , кацна л като бял лебед сред полето , и бърже го огради ли от всички страни .
Било ясно утро .
Шаина току-що се била пробудила и изляз ла от шатъра боса по росната трева да прибере златната си коса .
Изправила се пред побита та блесна ла сабя .
Сабята й служе ла за огледало .
Като ловджийски кучета дебна ли еничар ите в лека та утринна мъгла .
Щом ги видяла , хайдуткиня та се провикнала :
— Почакайте , млади еничари , не бързайте да отивате на другия свят !
Дяволът още спи и не е отключил порт ите на ада , за да ви прибере .
Почакайте , додето си уплета коса та на две плитки , че тогава ще ви изпроводя !
Спрели се еничар ите .
Под вежди ги погледна ла юнакия та е нехаела .
И когато упле ла златната си коса и двете плитки увиснали като две жълти змии на гърба й , тя грабна ла сабя та си и я завъртяла .
Започнала сеч да сече .
И додето полъхне утринният вятър и дигне мъгла та , прав турчин не остана л на Прилепското поле .
Измила в росната трева сабя та си Шаина , яхна ла черната си кобила , ударила право към Прилеп и затрополяла по каменните улици на града .
Спряла се на прилепския мегдан и викна ла :
— Слушайте , хора прилепчани !
Тая сутрин жетва женах .
Уморих се , огладнях .
Да ми донесете пред шатъра два овни печени и една пещ житен хляб .
Забравихте своя та жетварка !
И пак се върнала към полето .
Научил се султан ът за еничар ите .
Дигнал трима глашатаи и ги проводи ла да обикалят царството му .
Чул Крали Марко глашата ите от кул ите си и се помами л .
Пусто злато !
Пусти безценни камъни !
Пуста лакомия !
Яхнал Шарколията и щом се появил на полето , хвърлил тежкия боздуган .
Като гръм минал боздуган ът над белия шатър и когато паднал на земя та , цялото поле се залюля ло .
Илязла Шаина да види кой иде и тръпки я побили , като го видяла .
Не е юнак , ами хала .
Уплашила се млада та хайдуткиня , изтърва ла сабя та си и хукна ла да бяга като кошута пред гневен ловец .
Щом вдигнал ръка , Шарколията изцвили л три пъти .
Взрял се Крали Марко в очите на повалената мома и се сепнал .
Като че някога е виждал тези очи .
Привел се още и втренчил поглед .
Искал да си припомни .
— Защо ме гледаш тъй ?
— продума ла Шаина .
— Мъча се да те позная .
Как ти е името ?
— Защо носиш турско име ?
Бързо заговорила робиня та :
— Някога , когато бях момиче на петнайсет години , живее х в кул ите на своя баща .
Моят баща беше крал и управлява ше девет земи .
Една вечер в нашия град минаха трима араби .
Баща ми го няма ше в къщи .
Той беше замина л за Солун да си подковя коня .
Грабиха що грабиха араб ите в нашия хубав град , дигнаха имането на баща ми , а мене отвлякоха .
Заробиха ме , отведо ха ме я тяхната земя .
Дадоха ме на паша та .
Пашата ме затвори в кула та си и пред врата та на кула та се изправиха тримата араби с ятагани да ме вардят .
Там стоя х десет години .
Десет черни години прекарах .
Додея ми на паша та да слугувам .
Домиля ми за наша та земя , причерня ми веднаж на очите , грабна х пашовия ятаган и погубих тримата араби .
Яхнах най-бързата кобила , която пасе ше свободна на полето , и побягна х тука , в моето родно място .
— Че коя си ти ?
Попита я Марко .
— Аз съм поробената дъщеря на крал Вълкашина .
А ти ?
— Аз съм Крали Марко , Вълкашиновият син !
— Моят брат !
— викна ла Шаина и скочи ла .
Марко хвърлил настрана дипленица та , светна л от радост и прегърнал загубена та си сестра .
Крали Марко обикаля земя та за един ден
Един ден Крали Марко като минувал през едно добруджанско село , пред коня му се изправила стара дрипава жена и протегнала ръка за милостиня .
— Защо просиш бабо ?
— попита л я Крали Марко .
— Защото гладуваме , незнаен юнако !
Нямаме зърно жито в селото .
Суша опожари Добруджанската равнина .
Нивите не можаха да вържат клас , поля та почерня ха и добитък ът измря от глад .
Тая зима дърветата от гора та не ще стигнат за кръстове ; от глад ще мре равна Добруджа .
Бръкнал Марко в пояса си , извади л сърмена та кесия , но в кесия та не намерил нито една пара да дарува бабичка та .
Тежко му стана ло .
Навела глава , потегли л през осиромашал ите села и надвечер стигна л в Солун .
Отбил се в една хладна механа да сръбне чабур вино , дано виното разкара мъка та му .
Пил чабур , пи л два , въздъхна л .
Пил три чабура — очите му светна ли .
Започнал тогава да се хвали :
— Имам булче , по-хубаво от звезда .
Не го давам за три града като Солун , с пристанището и всички те гемии в пристанището .
— Да ти е честито булчето !
— обадил се от дъното на механа та Жълтия евреин , най-богатият човек в Солун .
Колкото гемии плували тогава по Бяло море , по Черно море и по Синьо море — всички те били на Жълтия евреин .
— Имам хвърковат кон , който може да обиколи за един ден цяла та земя !
— повторно се похвалил Крали Марко .
— Не вярвам !
— викна л Жълтия евреин .
— Искаш ли да се хванем на бас ?
Ако аз заложа една гемия догоре пълна с жълтици , ти какво ще заложиш ?
— Залагам коня си !
— отвърнал Крали Марко .
— Не ща го .
— Залагам булчето си !
— Приемам — съгласил се Жълтия евреин и подал ръка .
Рано на друга та сутрин Марко оседла л Шарколията , яхна л го и тръгнал по широкия друм , който опасвал като колан цялото земно кълбо .
От изгрев слънце тръгнал към залез и продума л на коня си :
— Бързай , Шарко !
Ако обиколиме до довечера цяла та земя , утре
Яно ковач ът ще ти изкове златни подкови .
Бягай , братко !
Разперил криле Шарколията и хвъркнал .
Отишел да се не види .
Откъм изгрев се задал Крали Марко и като наближи Солун , сърцето му затуптяло от радост .
На два часа път на Солун тогава има ло един хан .
Крали Марко спрял на хана хем да почине умореният му кон , хем той сами ят да подремне , додето слънцето превали към залез .
Легнал си юнак ът , заспа л , а ханджия та пове л изпотения кон за юзда та да го разхожда по двора .
— По каква работа ходи тво ят господар ?
— попита л ханджия та Шарколията .
Конят му разправил .
Тогава ханджия та пуснал юзда та , влязъ л в хана и тозчас се появил с една кофа червено искрящо вино .
Навел се Шарколия да пие , пи л и се напи л .
Щом го напоил , ханджия та извади л от джоба си една остра ножица и му отрязал лявото крило .
Този ханджия бил брат на Жълтия евреин .
Надвечер Крали Марко се пробудил и скочи л : слънцето клоня ло към залез .
Метнал се сънени ят юнак на коня и го бутна л да бяга .
Бягал Шарколия , що бяга л , показали се кул ите на Солун , но град ът бил още далеч .
— подканил го Марко .
— Не мога , господарю !
— Защо не можеш ?
— Ханджията отряза с ножица лявото ми крило .
Прехапал устни Марко .
Свило му се сърцето , като си помисли л , че евреин ът ще вземе хубава та му невеста , и грозно изревал .
На рева му тозчас се отзовала неговата посестрима Гюргя и долетя ла на своя сур елен .
— Защо ревеш , побратиме ?
— попита ла го тя .
Тъй и тъй — разправил й Крали Марко .
— Не бой се , мили побратиме , ами яхни моя елен и бягай към Солун !
Прехвърлил се Марко от Шарколията върху елена и преди слънцето да потъне зад морето , скочи л пред механа та .
Жълтия евреин още повече пожълтя л и нагреба л цяла гемия злато от съкровищница та си за Крали Марка .
Натоварил Марко златото на една биволска кола и го закара л право в Добруджа .
Спрял сред равнина та , повика л кметовете на села та и им отмери л по едно кринче жълтици за всяко село .
— На ви пари !
Купете храна за гладните добруджанци , додето дойде новото жито — поръча л им той и се върнал пак на юг , към Солун .
В Македония той намерил Гюргя , седна ла под едно дърво — плете му чорапи и пее , а до нея Шарколия със здраво крило , пасе трева .
— Да си ми жива , посестримо , дето излекува хвърковатия ми кон с горско биле !
— викна л Марко , прегърнал самодива та и я целуна л три пъти по челото .
Дигнал се оттам и отишел право на хана .
Крали Марко и Филип Маджарина
Там , където белият Дунав се промъкна през Железните врата , веднаж две млади робини слезли да перат окървавените ризи на Филип Маджарина .
Щом робин ите натопили дрех ите на страшния Маджарин , бистрата река почервеняла и потек ла кървава надолу покрай цветущия български бряг .
В туй време по равното Дунавско поле минувал Крали Марко и се отбил от пътя да напои жадния си кон .
Нагазил
Шарколията до корем , навел глава , помириса л вода та и не рачил да пие .
Погледнал Марко — река та тече червена .
Почудил се и тръгнал нагоре към Железните врата .
Дали някъде моми перат червени платна , или край бреговете на Дунава се бият две войски и от кръв та или
Дунавът тече окървен ?
Вървял що вървя л , намерил двете момичета — перат и плачат .
— Малки момичета — викна л им той , — защо перете кървави ризи и като перете , плачете ?
Вдигнали глави и двете робини , обърсали си нален ите със сълзи очи и проговори ли :
— Ние сме българки , робини на Филип Маджарина .
Пет години вече му слугуваме .
Откак ни е заробил , бял ден не сме виждали .
Стоиме тука на чуждия бряг , гледаме отсреща българска та земя и сърца та ни се за родния край .
Молим се на бога да ни стори на птички , за да прехвръкнем над широка та река .
Ти откъде идеш ?
— От Българската земя — отвърнал Крали Марко .
— Ами мина ли през нашето село ?
— Не съм минал , девойки , през вашето село .
Защо питате ?
— Защото снощи Филип Маджарина се върна със своя та страшна орда и докара девет товара имане .
Неговият пръв войвода ни обади , че орда та минала през нашето село .
Когато Филип и войвод ите му снеха риз ите си , ние видяхме по тях кръв и изтръпнахме .
Кои ли души е погубил хайдутин ът ?
Защо не си минал през нашето село , да ни обадиш сега живи ли са майк ите ни , бащ ите ни и братя та ни !
— А къде е Филип Маджарина ?
— попита л Крали Марко .
— Ей го хе , там сред полето .
Под сив ите шатри стоят негов ите харамии и чакат да им покаже с пръст накъде да тръгнат , коя земя ще обират , кои села ще горят .
— Много ли е войска та му ?
— Три хиляди души .
Хиляда голи арнаути с по два пищова в пояса и червени медни обеци .
Хиляда черни цигани на магарета с криви ятагани и празни чували за грабеж .
И хиляда души синеоки маджари , на черни коне , с тънки пушки и къси ножове на бедра та .
Не ходи , брат да ни си , ще ти вземат глава та !
Бутнал Крали Марко
Шарколията право към шатр ите на Филипа Маджарина и отдалече се провикнал :
— Къде си , Филипе , разбойнико ?
Подал Филип глава от шатра та и трепна л :
— А , ти ли си , Крали Марко — отговори л той , скокна л на крака и яхна л врания си кон .
— Аз те дирих под дърво и шумка и не можах да те намеря , но ти сам ми дойде в ръцете !
— Дръж се , люта змийо , да те видя що за юнак си !
Разплакал си земя та ми !
И помери л Марко с боздугана .
Померил го право в челото .
Хитър бил кон ят на Филипа .
Доде стигне боздуган ът , той коленичил и топуз ът префуча л над глава та на неговия стопанин .
Дошел ред на Маджарина .
И той поклатил тежкия си боздуган с все сила .
Стоял Марко и чака л .
Ударил го топуз ът тъкмо сред челото и цяла та орда на Маджарина ревна ла от радост .
Ударил топуз ът Крали Марко между двете вежди и се пръснал на сто парчета , а челото — здраво .
Махнал с ръка Марко , сякаш дребна муха минала по челото му .
— Ела сега да се надхвърляме !
И там да те видя какво струваш !
— повика л Марко Маджарина .
И двамата обърнали коне те си към Дунава , където се белее ли грамадни камъни .
Подире им тръгнала цяла та орда .
— Хвърляй пръв !
— рекъ л Марко .
Филип Маджарина се навел и взел от земя та един камък , що тежа л цели осемдесет оки .
Хвърлил го над Дунавското поле .
Паднал камък ът сред полето на три часа път .
Паднал уморен и не потъна л в земя та .
Тогава Крали Марко се навел и грабна л друг камък , дето тежа л двесте оки , и го метнал като лека топка .
Като птица отлетя л камък ът над полето , прехвърлил син ите върхове на Балкана , минал над Родопите и се загубил към Бялото море .
Тръгнали да го дирят .
Вървели пет деня път — няма го .
Когато стиснал морето , качили се на един кораб и преплува ли отвъд .
Чак там , на другия бряг на Бялото море , намерили камъка , потъна л пет човешки боя в земя та .
Попитал Марко Филипа Маджарина :
— Кажи сега , какво да те правя ?
— Прости ми !
— замоли л се разбойник ът , паднал на колене и почнал да целува крака та на чудния юнак .
В туй време някъде , при Железните врата , жално зацвили л Шарколията .
— Знаеш ли защо цвили мо ят кон !
— попита л Марко .
— Шест дни вече стои вече кон ят ми жъден .
Капка вода не е сръбна л .
Шест дни твоите робини перат окървавените ризи и Дунавът тече червен към морето .
Я ме заведи в онуй село , от което си смъкна л девет товара имане !
Ще те дам на селяни те — те ако искат , нека ти простят .
Тръгнали назад и стигна ли в ограбеното село .
Насред мегдана Крали Марко оставил Филип Маджарина с върза ли ръце и замина л през Дунавското поле , към Железните врата .
Там завари л орда та на Филипа — яде , пие и се весели .
Грабнал една вършина и я насмел като стадо напреде си :
— Хайде да ви закарам в Македонската земя , нив ите ми да пожънете , че е късно лято и вятър ът рони червеното зърно !
Когато стигна л белия Дунав , завари л пак двете робини — още перат ризи и плачат .
Слязъл Марко от коня си , грабна л риз ите и ги хвърлил в река та да ги отвлече към морето .
Помен да не остане от тях !
Извадил шарения пешкир и обърса л налетите тъмни очи на девойк ите .
Бистър и весел потекъ л Дунавът край цветущия български бряг .
Ако ти станеш куче
Под стряха та на сянка леже ше старото овчарско куче Караман .
Протегнало лап ите си напред и сложило глава върху тях , то дремеше , надвито от старческа немощ .
Очите му излъчва ха тиха жалост .
Рой мухи бръмча ха над него и се мъчеха да влязат в носа му .
Някога Караман ходеше подир стадото на дяда Радоя .
Вардеше овце те , гонеше вълц ите , които зиме обикаля ха кошара та , даве ше зайци и яребици .
Гласът му люлее ше Балкана .
А сега почиваше под стряха та , прозяваше се с широко отворени уста и полека гасне ше .
Ако баба Райдоковица се досете ше да му хвърли корица хляб — започваше да я гложди .
А когато стара та жена , залисана в работа , го забравяше , то тръгваше подир децата на хармана и обираше трох ите от порязаниц ите им .
Беше горещ летен ден .
На улица та скрибучеха коли със снопи и дигаха пушилка .
От презрялата харманска черница летя ха черни зърна и кокошк ите се надваряха да ги клъвнат .
На хармана играе ха двете дядови
Радоеви внучета :
Савичката и Горан .
Играеха на копчета .
Изкопали бяха една малка трапчинка и хвърляха копчета та си .
Който хвърли по-близо до трапчинка та , той има право да духа копчета та .
И ако ги изду ха из трапчинка та — негови са .
По стълба та от къщи слезе най-малкото им братче Петърчо .
То държеше в лява та си ръка един комат хляб , а в дясната — бучка сирене .
Щом го съзря Караман , който от заран та не беше хапнал нищо , стана и тръгна подире му .
Петърчо се наведе , взе от земя та едно камъче и го хвърли .
Старото куче помисли , че е хляб , отвори уста и налапа камъчето .
Петърчо изкрещя :
— Елате тука да видите
Карамана как яде камъни !
Савичката и Горан оставиха игра та .
Като видяха как беззъбото куче гложди камъчето , рипна ха от радост .
Савичката се покатери върху хамбара , измъкна една счупена керемида и я мушна под носа на кучето :
— Дръж , Карамане , хапни си малко и от тази керемида !
Кучето подуши керемида та и като разбра , че го лъжат , оскърби се и тръгна с наведена глава към стряха та .
Очите на Савичката светна ха .
— Хайде да му вържем една тенекия на опашка та !
Искате ли ?
Отиде зад плевня та и измъкна една ръждива газена тенекия .
Върза я с лико за Карамановата опашка и извика :
Кучето мръдна и тенекето задрънколя подире му .
Затича се , тенекето забуча още по-силно .
Уплашен и разтревожен , Караман се втурна през хармана , влезе в градина та , заобиколи плевня та и се мушна под дръвника .
Савичката и братчета та му примири ха от смях .
— Какво направихте с кучето бре , проклетници !
— развика се баба Радойковица и погна децата с ръжена .
Трите момчета изскочи ха на пътя и слязо ха към река та — на къпане .
Вечерта се върнаха уморени от лудории .
Хапнаха и се мушнаха под черга та .
Преди да заспят , Савичката рече :
— Горане , дай си ухото да ти кажа нещо .
Горан си подаде топлото ухо .
— Утре ще заведем
Карамана на река та да го удавим , искаш ли ?
— Искам — прошъпна сънено Горан и затвори очи .
Савичката прегърна Петърча и също заспа .
Щом паднаха клепк ите му , изведнъж усети , че нещо му расте отзад .
Какво ли е туй нещо ?
— рече учуден малкият юнак и напипа една голяма рунтава опашка .
Погледна ръка та си — не е ръка , а кучешка лапа .
Пипна ушите си — покрити с косми .
Отиде към огледалото и се огледа : напреде му се озъби една кучешка муцуна .
Опита се да викне , ала от уста та му наместо вик излезе квичене .
Бре , Гледа : Горан и Петърчо играят на копче .
Мушна се между крака та им .
— Карамане — викна
Петърчо , — ти пак дойде , керемида ли искаш ?
— Аз не съм Караман , не видите ли , че съм вашето братче Савичката .
Ала децата не разбраха нищо от кучия му лай .
Петърчо предложи :
— Хайде да му вържем пак вчерашната тенекия !
— Моля ти се , Петърчо , недей !
— затперера Савичката и се мушна под дръвника .
Тогава Горан го хвана за опашка та и го изтегли навън , а Петърчо му върза тенекето .
Савичката хукна и тенекето забуча подире му .
Всичките деца , долномахленчета , изскочи ха на пътя и се развикаха :
Дръжте го !
Савичката тича ше с всичка та си сила и сърцето му биеше до пукване .
Когато стигна мос та , не мина отвъд , ами се мушна сред върбалака — да се потули някъде .
Но тенекето се заплете между клон ите на една отсечена върба и Савичката се спря .
Почна да тегли опашка та си и жално заквича .
Запъхтени , пристигна ха долномахленчета та .
Едно го хвана за опашка та , друго — за ушите .
— Не бой се !
— викна куци ят Подю .
— Туй куче не може да хапе , защото няма зъби .
Донесете един голям камък !
— Защо ти е камък ?
— запита ха друг ите деца .
— Ще му вържем камъка на шия та и ще го хвърлим от мос та в дълбокия вир — да го удавим !
— закрещя ха децата наоколо .
— Моля ви се , не ме давете !
Аз не съм куче .
Аз съм момче — залая Савичката .
— Я го гледай ги — почна да лае !
— разсърди се Подю и върза на шия та му един тежък камък .
Повлякоха Савичката към мос та .
Надвесиха го над дълбокия вир .
— изпищя той и се стресна .
Отвори очите си .
Гледа — над него стои баба му , а през прозореца свети месечина та .
— Защо викаш насън , Савенце ?
— Давят ме .
— Никой не те дави , хайде спи , бабиното , че още не е огряла квачка та .
Момчето се мушна под черга та и пак заспа .
А на другия де , когато Петърчо посегна да хвърли пак едно камъче на Кармана , Савичката го удари по ръка та .
Когато големият автомобил изрева с продрано гърло , Вълчо скочи от круша та и бързо закуца през ливада та към летовището .
Влезе в учителска та стая , грабна телефона и извика :
Сетне побягна навън , спря се до ограда та и загледа омагьосан как слизат четиридесет момчета летовничета .
С викове и смях децата помъкнаха към ста ите сво ите чанти , сандъчета и вързопи .
Най-напред се събляко ха и нахълтаха в баня та под душовете .
Излязоха в градина та всички с тънки бели ризки и къси черни гащета .
Пръснаха се из градина та , подгони ха магарето на дяда Гердана воденичарина , увисна ха на ябълка та , счупиха един клон , запищяха и припнаха към люлк ите .
Една свирка ги събра отново в летовището .
Вътре малките гости си подредиха леглата , избраха дежурни .
Десет момчета със стомни потегли ха за вода .
Като излязо ха навън , едно от тях се провикна :
— Къде е чешма та ?
Ние не знаем пътека та .
— Аз ще ви я покажа !
— обади се Вълчо .
Децата заобиколи ха селянчето .
Разгледаха му изрусялата от балканското слънце глава , непрана та ризка , скъсаните отзад конопени гащи , намигнаха си и тръгнаха след него .
Слязоха на чешма та при Гердановата воденица , напиха се с балканска вода , запретнаха крачоли , нагази ха в каменните корита , почнаха да се пръскат едно друго .
Като се налудуваха грабна ха пълните стомни и се прибраха .
Вълчо тръгна като куче подире им .
Додето мръкне , летовищната градина кънтя от викове , игри и песни .
Когато високото слънце се потули зад Балкана и косач ите слязо ха в село , нарами ли коси и вили , дежурните изнесоха седем маси и наредиха вечеря та .
Поднесоха чинии с димящо ядене .
Малките гладници захванаха да лапат като прасета .
Свит зад една слива , Вълчо гледа ше с лакоми очи белия хляб , сладкото ядене и преглъща ше .
Две момчета го съзря ха , погледна ха се и си казаха нещо тайно .
Щом свърши вечеря та , те скришом влязо ха в читалня та и отмъкна ха три вестника .
Едното момче рече :
— Това е за тебе , Кривчо !
Вътре има нещо много сладко за ядене .
— рече Вълчо .
— Вие сте добри момчета .
За първи път през живо та си получава ше подарък .
С голямо вълнение започна да разгръща харти ите .
Ръцете му трепере ха , защото се боеше да не изтърве сладкото нещо .
След дълго и внимателно разгръщане най-сетне сиромашкото момче откри червива та ябълка и попита двамата си благодетели :
— Туй ли е подарък ът ?
Но момчетата бяха изчезна ли .
Мъка заседна на Вълчовото гърло .
Очите му потеко ха .
— Какво съм им сторил , че се гаврят с мене ?
— промълви той на себе си и закуца нагоре към покосената ливада , където от два дни съхне ха малки купчини сено .
Откъсна пет-шест зачервени сливи , залъга си глада , мушна се в една купчина , зарови се в сеното и затвори очи .
До ушите му достигна вечерната песен на летовниц ите :
„В наш те мънички сърца —
чистички посей зрънца !
Когато децата налягаха , между белите креватчета мина стари ят училищен слуга и почна да завива наред децата .
— Хубаво трябва да сте покрити — рече той , — защото тука нощ ите са хладни , а прозорците ще останат цяла нощ отворени .
А като стигна до двамата злосторници , които дадоха на Вълча червива та ябълка , нарочно се спря и заговори високо :
— Знаете ли защо куца онова момче , което стоя цял час до ограда та и гледа как лапате яденето ?
— Откъде ще знаем — обади се тихо едно гласче , — разкажи !
— Туй момче е кръгло сираче .
Майка му замина на другия свят и го остави на две годинки .
И баща няма .
Милостиви хора го изхраниха .
Но , деца , трябва да знаете , че чужди ят хляб е много горчив .
Като самотно сирачето .
Житно стръкче , поникна ло сред тръни , порасна сирачето .
Кога яло , кога неяло — тъй му затеко ха дните .
От сутрин до вечер тича подир воловците на хора та , ала никой не му плаща .
Доволно е , ако му дадат коричка хляб и бучка сирене .
А да знаете , деца , какво златно сърце има !
Лани през лятото пламна една голяма къща .
Всички се втурнахме да гасиме пожара .
Тъкмо когато огнена та стихия обхвана цяла та къща и тя грозно запращя — една млада жена записка :
— Олеле майчице , забравихме детето в люлка та !
— Кой ще го спаси ?
— провикна се кмет ът .
И додето друг ите се двоумяха , в огъня се втурна малкият Вълчо и изчезна вътре .
Подир малко се подаде на един прозорец и хвърли детето върху обтегнатата черга , която стискаха четирима души .
Детето беше загърнато в много дрехи , тупна и нищо не му стана .
— Скачай сега ти !
— извика хме ние на Вълча .
Той се хвърли , но за зла чест единият от четиримата изтърва черга та и Вълчо си строши левия крак на земя та .
Лекува го една бабичка — проста женурка .
Наместила му накриво крака — затова сега куца .
— Ами награди ха ли го ?
— попита тихото гласче .
— Кой да го Награди ?
— Родителите на спасеното .
— С какво да го наградят ?
След пожара те остана ха последни сиромаси .
Хайде сега , спете спокойно !
Лека нощ , деца !
На другия ден , докато се печеха на зелена та трева като гущери , децата дълго шушукаха правиха сметка и се съветваха .
Учителят дойде при тях и се провикна :
— Деца , ще пратиме в Троян стария слуга да ни купи за утре дини или круши .
Който иска диня — да си дигне ръка та .
Който иска круши — да си дигне ръка та !
Пак никой .
Какво значи това ?
Тогава се изправи едното от ония момчета , които оскърбиха Вълча , и рече :
— Господин учителю , ние се отказваме за три дни и от дин ите , и от круш ите .
— попита учуден учител ят .
— Със спестените пари искаме да прибереме още един летовник .
— Онова момче куцо — Вълчо .
Вие не го познавате , то е герой .
Приберете го , господин учителю !
Нека прекара лятото при нас !
— Чух вече за него .
Всички ли се отказвате от плодове заради Вълча ?
— извика ха четиридесет гърла .
— Вие сте славни момчета , доведете го !
Децата скочи ха и се втурнаха към ливада та .
Намериха куцото момче , разказаха какво се реши ли и го заведо ха в летовището .
Окъпаха го .
Намериха и за него снежнобяла ризка и къси гащета .
Натъкмиха го .
Вълчо не знае ше къде да си дене ръцете от срам .
От очите му струеше безкрайна благодарност .
Рибарите от Свети Иван
Срещу обкованата с желязо черковната врата зее ше работилница та на дяда Марка Тюлена .
Дядо Марко беше изкусен майстор на мрежи .
За три години време той смогва ше да свърши само една мрежа и щом като стара та се продъне ше — заменя ха я с нова та .
От града рибар ите купи ха на дяда Марка хубави очила , защото очите му запряха .
— Довърши — му казаха те — и тази мрежа , че ще идеме да намерим друг майстор .
А на тебе ще определим от общ ите пари една малка пенсия , за да прекараш старин ите си .
Рибарите от Свети Иван живее ха братски живот .
Имаха обща работилница , в която седем души дърводелци дялаха дъги , сглобяваха лодки , засмоляваха пукнатин ите на стар ите .
Цял ден яки те риболовци теглеха към пясъка хвърлената в морето мрежа и прибраха изтегленото рибно сребро в един голям кош .
Когато паднеше вечер , те прибираха мрежа та си в черква та — да пренощуваме и да я благослови свети Никола .
На ранина всеки ден трима души мята ха коша в една платноходка и потегли ха към рибния пазар в съседния град .
Преди да тръгне лодка та — пъргаво като маймунка , — вътре скача ше едно почерняло сухо момче с каскет и с къси гащички .
Славчо Морското конче .
Продавачът на вестници .
Тоя Славчо беше сиротно пиле .
Баща няма ше .
Преди години загина с парахода „ Варна “ .
Майка му се ожени някъде на брега , а той остана на островчето .
Като взема ше нов ите вестници от печатница та , Морското конче тича ше по крайбрежната пътека и ги продаваше на летовниц ите .
— „ Черно море “ !
Сега излезе !
— вика ше Славчо и препуска ше като конче .
Често пъти някой летовник , седна л на пясъка и загледан към морето , без да се обърне , закача ше Славча :
— Какво продаваш , момче ?
— „ Черно море “ .
— Покажи го !
Славчо показваше вестника .
Това , дето го показваш , е книга , а Черно море е това !
— и летовник ът размахваше ръка към водната стихия .
До вечер та крака та на морското конче притръпваха .
Връщаше се на острова пак с лодка та на продавач ите .
Спечелените левове даваше на Йордана , гостилничаря .
Йордан
Готвеше храна на рибар ите .
Ако остава ше следобед нещо в тенджер ите — сипваше го на Славча .
Ако рибар ите не оставеха нищо — Славчо получава ше само една порязаница хляб , поръсена със сол и червен пипер .
Веднъж , като ходеше край брега с вестниц ите под мишница , Морското конче срещна двама души : мъж и жена
Жената посегна за вестник и рече :
— Много прилича на нашето покойно дете .
Дай му нещо !
Мъжът даде на Славча една сребърна монета — двайсет лева .
Цяла нощ момчето премисля какво да си купи с тези пари .
На другия ден , когато стигна при входа на Морската градина , видя , че продават билети от Държавната лотария .
Двайсет и пет лева единия .
С вълнение малкият вестникопродавец подаде двайсетолевка та , прибави още пет лева , откъсна един билет и рече :
— Запишете , че този билет е продаден рибар ите от остров Свети Иван .
Търкулна се лятото .
Опустяха златните пясъци .
Минаха паламудните ята .
Узряха гроздовете над дядова та Маркова глава .
Тюлена довърши последната си мрежа и рече :
— Ослепях вече .
Нищо не виждам .
Почерня разхълмена та морска шир .
Загубиха вълн ите
Плиснаха дъждовете .
Пет дена преди
Новата година на Свети Иван дойде вест : идат големи ята скумрии .
Рибарите грабна ха нова та мрежа от черква та и я хвърлиха навътре в морето .
Пищяха бели чайки .
Морските вълни , като чудовища с бели езици , лиже ха пясъка .
Над морето се носеше дъх ът на близка буря .
Една платноходка , която бяга ше към залива като уплашена птица , се прекатури .
Рибарите пуснаха мрежа та и се втурнаха с две лодки на помощ .
Когато хванаха отново въжета та на мрежа та — буря та изригна като вулкан .
Вълните порасто ха .
Те стана ха като планини .
Безумно се втурнаха към брега сякаш иска ха да погълнат острова .
Разкъсаха мрежа та , освободиха пленена та риба , отвлякоха двете лодки .
Рибарите гледа ха немощни и посърнали .
От селището дотърчаха жени и деца .
Като разбойник морето им беше открадна ло хляба за утрешния ден .
Островът Свети Иван посреща с мъка Новата година .
Камбаната на стара та черква напълни душ ите на хора та с тъга .
Гостилничарят прогони Славча :
— Махвай се , няма вече хляб .
Отсега нататък всички ще ядеме камъни .
Надвечер в читалището стоя ха трима души младежи и слуша ха радиото .
Втурнаха се към черковната камбанария и започна ха лудо да бият камбана та .
Събраха рибар ите .
Обадиха какво са чу ли .
Вълнение обхвана ха покрусените светиивановчани .
— Къде е билет ът ?
— извика кмет ът .
Тревожно се спогледа ха .
Къде е билет ът ?
Никой не знае ше къде е този билет .
Тогава от навалица та се измъкна Славчо — Морското конче .
Изскочи на двора и се затече към кме та .
— Ей го биле та !
— викна момчето .
Кметът пое листчето , надяна очила та си и прочете :
Грабна Славча , вдигна го високо и го целуна по челото .
Ние ще купиме не една , а пет нови мрежи .
Ние ще ловиме пет пъти повече риба !
Откъде взе този билет , скъпо момче ?
— Купих го — тихо прошепна
Славчо да не го чуе Йордан гостилничар ят .
Боеше се да не го бие , като се научи , че му е предал и подарените 20 лева .
Цяла нощ рибар ите се веселиха .
На другия ден двама души замина ха на пар ите в столица та .
Когато се върнаха , донесо ха на Славча нови дрехи и го проводи ха на учение в рибарското училище .
Черната порязаница
— Отиде земица та !
— Продума дядо Адам с мъка и се загледа подир мерач ите .
Младият учител , бос , със запретнати крачоли , газе ше росната храна , а след него съска ше желязната ролетка .
Кривицата , набити ят и самодоволен стопанин на моторната мелница в Асеново , се провикна :
— Право да мериш , даскале !
Не си прав , имаш грешка !
Голяма я изкара ти таз нива .
Много дълбоко искаш да бръкнеш в джоба ми .
Я да минем още веднъж .
Кривицата се наведе , изпъшка и хвана другия край на ролетка та .
Металната лента засъска по опръхналата земя , капо патка , която брани сво ите жълти патенца .
Нагази и той в храна та .
Потъна целият — само глава та му се понесе отгоре , като кратуна над зелена вода .
Дядо Адам махна с ръка безнадеждно и мръдна настрана към синора — да не гледа .
Седна под круша та , извади една кърпа от джоба си и взе да бърше челото си , по което ралото на годин ите беше теглило дълбоки бразди .
Шумеше висока та храна .
Нечуто заговори старец ът :
— За последен път седна х да отдъхна под твоя та сянка старо бащино дърво .
Тука , под твоите клони , съм вися л някога в мамина та люлка .
Туканак тетьо вържете големи снопи и ги кладе ше кръстчец до кръстчеца .
Той носеше бели гащи и бяла риза .
Лицето му беше загоря ло като кора та на чист житен хляб , а вежд ите му — изрусели .
Върху паламарка та му има ше издълбан дълбок кръст .
На тази нива аз вържех на седем жътварки и слуша х песен та на Латинка , дъщеря та на дяда Ангела Ямалията .
Как пее ше дяволското момиче !
Когато се оженихме , най-напред с нея дойдо хме на туй място да сеем царевица .
Аз оря х , а тя върве ше подире ми с една торба и пущаше зърна в брезната .
Много хубава жена беше , носеше шарена зуница , сключена отпред със седефени пафти , а на пафт ите — изрязани два коня един срещу други .
И ние , млад ите , по ония времена бяхме буйни като коне .
Препускахме по света и няма ше за нас запор .
Къде се дянаха ония ми ти коне ?
Времето ги изяде като вълк .
На същия клон , където е вися ла моя та люлка — увисна ха и люлк ите на тримата ми синове .
В полета та на Тракия се прибраха без време двамина та , сега остана само най-малкият и най-скъпият …
Старецът бръкна в пазва та си и извади едно нагънато листче , увито в кърпа .
Разгъна го и почна да срича :
„ …
Тука е чужбина .
Никой не те поглежда , нито ти дава къшей хляб .
Тате , да ми проводиш час по-скоро пари .
Пишеш че нямаш и банка та не давала .
Продай голяма та нива !
Кривицата ще я вземе .
Аз му писах .
Той е готов да я купи , стига ти да склониш .
Сега е време да ми помогнеш .
Не ме оставяй недоучен .
А за утрешния ден грижи не бери .
Като се изуча и стана доктор — ще се настаня в някой град край Черно море .
Ще взема и тебе , и мама .
На стари години да си починете .
„ Доктор Петко Адамов .
На дяда Адама най-малкият син .
Брей , този дядо Адам като рече : ще го изуча аз него , плюнка та от уста та си ще дам , ама ще го изуча !
И го изучи .
Тъй ще думат хора та , а дядо Адам има да се големее !
— Имаш право , дядо Адаме !
Точно излезе , двайсет и седем декара и три ара .
А мене ми се стори по-малка , като я мерих на око .
— Аз храна та си не давам .
Туй жито аз съм го сял — аз ще си го прибера .
Че как тъй , ти мене и хляба ми искаш да вземеш !
— отвърна дядо Адам , зашеметен от дум ите на Кривицата .
— Твоя работа .
Аз пък без храна та не я ща .
Помисли си , дядо Адаме !
Направи си хубаво сметка та .
Да не кажеш сетне :
„ Брей тоз Кривица не измами .
“
Как тъй ?
Аз тука пари давам , сина ти уча за доктор .
— Отиде ми земица та !
— въздъхна дядо Адам и се дигна .
Отърси полепнал ите бучки от гащ ите си , изпъшка дълбоко и мудно закрачи към село .
Доктор Петко Адамов има своя къща в най-хубавия черноморски град .
Градина с черешови дървета , масловки , рози и кактуси .
Една стройна жена , с ръце , изваяни от слонова кост , и нокти , които имат наров цвят , стои в градина та , поема соления морски въздух и тъгува .
Докторът е страшно зает .
Тоя млад човек , когато се върна от Европа , разбута с лакти навалица та от стари лекари и си проби път .
Най-напред излезе .
Докторът е член на всички благотворителни дружества .
Той е председател на местния хор , ръководи въздържател ите , чете хубави сказки от името на женското дружество „ Здравец “ , в което неговата жена е секретарка .
Тоя млад човек се качи бързо по стълба та нагоре .
И забрави двамина та старци , които си бяха дали плюнка та , за да го изучат .
Високо отиде .
Постави си на врата та златна плочка с черни букви : _ _Доктор Петко Адамов__ .
„ Любезни ми сине
Петко !
Защо направи тъй бре , синко ?
Защо ни забрави ?
Да знаеш само какъв тежък живот живеем .
Нали продадох хубава та си земя на Кривицата , сега остана х като дърво без корен .
Додоха дни , че се намерихме без кривичка жито в хамбара .
Къса ми се сърцето , като си помисля къде бяхме и къде стигна хме .
Лани изтърва х и градинка та в Росена , дето майка ти сее ше по малко боб .
Лучец , бакла и краставици .
Трябваха пари за хляб .
Купих от Кривицата пет крини жито , половина та къклица .
Че го смляхме .
Че го прибрахме в раклата и го държиме под ключ .
Правихме сметка да ни стигне до бабинден .
Оттам нататък ще ядем сняг .
Петко , майка ти ката ден плаче .
Горката , в петък тръгнала , без да се обади , пеш за града .
При тебе се накани ла да доде .
Че вървя ла , че вървя ла до манастира « Света Троица » и там капнала .
Върна я в село
Маслинката , дето кара слънчогледово семе за маслобойната .
На каруца та си я натоварил и пари не ще .
Чувам , че си стана л богат човек .
Няма ли някое място за мене ?
Защо не попиташ в община та , да ме направят метач — колкото за един хляб ?
Аз още се държа , ала майка ти запря от кахъри … “
Един сух човек с гумени цървули , с червен тракийски пояс , напрашен и небръснат , влезе в кабине та на доктор Петко Адамов .
Докторът тъкмо преглежда ше ръкописа на последната си беседа „ Насъщният хляб “ .
Четеше нехайно , а мисъл та му беше в кухня та , където къркоре ха в тенджера та две петровски пилета .
— Какво искаш ?
— попита доктор ът , без да се обърне .
— Господин докторе , дошъл съм от село и ви нося малко армаганец от баба Латинка и дяда Адама .
Гостенинът бръкна в торба та си и затършува .
Извади един малък вързоп .
— Брей , сетиха ли се че имат син , мо ите родители ?
Как са те ?
— Добре са , господин Адамов , много са добре .
— Разбира се , че са добре .
Чист въздух , слънце , яйца , масло , сирене .
Писмо няма ли ?
— попита доктор ът и пое вързопа .
— Друго няма .
Сбогом , господин докторе .
Когато селянин ът излезе , доктор Петко Адамов развърза вързопа и намери вътре една порязаница от хляба , който е месила майчина та му ръка .
— Тия хора се гаврят с мене !
Това не е хляб !
Това е кал !
Доктор Адамов избухна , грабна разтреперан порязаница та и я хвърли през отворения прозорец в градина та .
Две врабчета , които рове ха златистия пясък , пръхнаха над порязаница та , клъвна ха само по веднъж и отлетя ха .
Подир половин час млади ят лекар със снежнобялото копринено палто слезе в градина та .
Наведе се , взе порязаница та и я загледа .
Една невидима ръка го хвана за гърлото и почна да го души .
Дядо Пихтунчо
— Да ми удариш десетина яребички крилати !
— Поръча му баба Пихтунка .
— Ще ти ги ударя .
— И два заека мустакати !
— И два заека мустакати ще донеса .
— И една лисичка опашата .
— Защо не ?
Ами перо за шапка та ми ?
— извика дядо Пихтунчо и се обърна назад .
Баба Пихтунка се заклати като юрдечка към къщи .
Подир малко се завърна с едно дълго патешко перо и го бодна върху шапка та на храбрия ловец .
Дядо Пихтунчо навири своя червен нос — като морков от Джулюница — и тръгна подир кучето , което весело тепаше в дълбокия път към гора та .
Денят беше топъл , птиц ите чурулика ха , защото няма ха друга работа , а листа та на крайпътните дървета си шъпнеха :
— Божичко , какъв страшен ловец !
Подир нея бяга ше едно мъничко женско кученце със завита като кравайче опашка .
— рече си дядови ят Пихтунчов пес и тръгна към кученцето .
— Хей , Кожодерко , къде отиваш ?
— извика дядо Пихтунчо на своето ловно куче , ала то не му обърна внимание и отлъчи настрана от пътя мандаринка та .
Набързо завърза приятелство с нея и рече :
— Позволяваш ли да пътувам с тебе подир каруца та , госпожице ?
Искам да дойда до града — да ми се порадват граждани те .
Отколе не съм наднича л в градски гостилници .
Подивях в това село Въбел .
— Позволявам ти , господин Кожодерко .
Ти ще бъдеш подир дясното колело , а пък аз подир лявото .
— зарадва се Кожодер .
— Кожодерко , братко , моля ти се , върни се !
На кого ме оставяш сред пътя ?
— занарежда дядо Пихтунчо .
Кожодер дори не се обърна .
— Обидно ми е — рече той на нова та си приятелка , — когато тоя пиян старец ме нарича „ братко “ .
Какъв ми е брат той ?
Не може да лае , не може да ходи на четири крака , няма опашка .
Само яде като слон и пие като бивол .
Кучетата отмина ха , дядо Пихтунчо поклати глава заканително и навлезе в гора та .
Скоро забрави изменника Кожодер и си затананика :
Юнак върви
през горица зелена …
Един заек изскочи неочаквано от близкия храст , навири уши и погледна ловеца право в очите .
— Дребен лов за мене !
— рече дядо Пихтунчо и отмина .
— С нещо по-голямо искам да започна лова .
Сетне ще трепя зайци и яребици .
Вървя , що вървя , стигна един бряст с разклонен дънер .
Под бряс та беше порасла гъста трева , мека като памук .
— Заповядай под моя та сянка !
— покани бряст ът ловеца .
— Тоя зелен килим за теб съм го постлал .
— Защо не ?
— отвърна дядо Пихтунчо .
Продължавам им живо та още два часа .
Великодушният ловец сне шапка та си , окачи пушка та на един сух клон и седна .
Опря гръб върху дънера на бряс та .
Бръкна в чанта та , извади една бяла кърпа и започна да нарежда върху нея : прясната пита , запечената кокошка , бъклица та .
Но тъкмо когато хвана кокошка та за двата крака и се опита да я разчекне , един страшен глас ревна зад гърба му :
Горе ръцете !
Дядо Пихтунчо посиня от страх и си дигна покорно ръцете нагоре .
Усети , че нещо опря до шия та му .
„ Това е цев на пушка “ — помисли си той и кръв та замръзва в жил ите му .
Гласът зад бряс та повторно се обади :
— Дай пита та !
Ловецът подаде прясната пита , месена от чисто брашно , два пъти пресято .
— Дай кокошка та !
Дядо Пихтунчо подаде и кокошка та .
— Дай бъклица та !
Подаде и нея .
— Дай сега и кърпа та !
И ти казвам , ще стоиш тука с вдигнати нагоре ръце и няма да мърдаш .
Щом мръднеш — ще гръмна !
Дигай ръцете !
Дядо Пихтунчо дигна пак ръцете си и притихна .
Мина час , минаха два .
Сенките на дърветата порасна ха .
Птичките изпяха всички те си песни и тръгнаха към гнезда та .
Един кълвач с дълъг клюн кацна на бряс та , завъртя си глава та и като видя червения нос за замръзналия ловец , изчурулика :
— Ех , че морков !
Подскочи от клонче на клонче , кацна върху гола та глава на дяда Пихтунча и го клъвна за носа .
Дядо Пихтунчо примря от болка и прошъпна :
— Господин разбойник , мога ли да си мръдна ръка та , за да прогоня тая заблудена птица ?
Птицата , щом чу човешки глас — отлетя .
Разбойникът нищо не отвърна .
Дядо Пихтунчо с голяма предпазливост изви очи назад , но не съзря никого зад дънера .
Смъкна си ръцете и се обърна .
И що да види ?
Между двата клона на бряс та , тъкмо срещу глава та му стое ше подпряна с две камъчета една цев за сукане на прежда .
Разбойника го няма ше .
Той беше отколе побягна л , като оставил една кошница до половина та пълна с праханки гъби .
Дядо Пихтунчо дълго гледа кошница та , сетне въздъхна дълбоко , наведе се и почна да пълни с гъб ите празната си чанта .
Прибра си пушка та от сухия клон и тръгна с наведена глава по горска та пътека към къщи .
Срещна един въглищар и го попита :
— Хей , приятелю , не си ли срещал тъдява един разбойник със страшен глас ?
— Разбойник не съм срещал — отвърна въглищар ят , — но видях един гладен циганин , че се щура под дърветата и събира праханки гъби в една кошница .
Юначният ловец потъна в срам , прехапа си устн ите и се спусна бързо към село .
Дядо Груйчо от Върбовка
Казват , че който носи обичка на ухото си , бил много късметлия .
Каквато работа залови — тече му като в улей работа та .
Дяволът , ако го срещне — отбива се от пътя .
Тръгне ли за снопи — кола та му не се прекатуря .
Вятър работа .
Я вижте дядо Груйчо от Върбовка .
Шейсет години носи на лявото си ухо една жълта обичка , а сега лежи запрян .
Ето как стана .
Живее си дядо Груйчо в една къщурка със сламен покрив покрита — за да не го мокри дъжд ът .
Живее с него и стопанка та му баба Груйка .
Има , да речем , дядо Груйчо две-три нивки и те му раждат жито .
Има си още две волчета , които теглят кола та , има си и седем овчици в кошара та .
Ходи си дядо
Груйчо отвъд в полето , оре , пръска семе , жъне , прибира житото и меле брашънце .
Храни си бабичка та .
Баба Груйка яде ли , яде .
Една вечер , като се върна старец ът от градина та , изпрегна двете даначета , пусна ги в градина та , откачи от ритла та торба та и тръгна към къщи .
Баба Груйка изскокна с огрибка та — тъкмо замесва ше хляб в нощвите — да го посрещне .
— Носиш ли ми нещо ?
— попита го тя .
— Набрах малко киселици .
Старата шопна ръка в торба та и разхапа една .
Намръщи се .
— Ух , де ги намери тези пущини , не можа ли друго ?
— Те не са за сега .
Да ги заровиме в плевня та , че да видиш зимъс до кръщение какво чудо ще станат .
Донесе бабичка та ибрика копанка та , поля му да се измие , сипа от гърнето бобена чорба и седна ха да ядат .
През отворената изкривена врата надничаха пълният месец — глава та му голяма като кринче — и рунтавото старо куче , клекна ло на прага .
Светулки мъждука ха под натегналия Баба Груйка надяна хурка та , намести се до него и взе да преде на месечина .
Па си захорати ха двама .
— Старооо , старо — каза баба Груйка , — додея ми веке самичка да съм .
Цял ден кърпя кълчищните ти гащи , подклаждам гърнето и си опустосвам живо та .
Че мойто живот ли е ?
Нито хапвам като хора та , нито за душа та ми има нещо .
Ходя самичка като шашава по двора , няма ни кокошка да клопне , нали туй лято измря ха всички те от мор , нито куче да залай .
Татун все подир кола та ти върви .
Че го другото остави , ами душица та ми изгоря за песенка , няма , дето рекъ л онзи , кой да ми попее .
— Не ми трябва мене славейче , стига да имаме един кошер пчели .
Да си ги наместим в градина та , че да бръмнат ония ми ти крилатички .
Не ми трябва гайда , не ми трябват кавали .
— Ех , да имаме , ама нямане — отвърна дядото и отърси луличка та си .
— да бяхме си легнали , ай , уморен съм .
Цял ден съм клепа л подир ралото .
— Иди спи .
Ти кога ли си помисли л за мене ?
Не смея да ти кажа за какво съм петимна .
Мене кучета та да ме ядат — сви се обидена баба Груйка .
— Ама недей тъй де — започна да се моли дядо
Груйчо , — нали знаеш как ми тежи , като захванеш да се сърдиш .
Утре целия кър ще обиколя , ама една торбичка инжири ще ти донеса .
Нощта си легна над Върбовка .
Заспали бяха и щурците .
Дядо Груйчо дълго още моли бабичка та си да не се сърди .
Нощта превали , когато заспа ха .
На друга та вечер бабичка та пак :
— Да имаме сега на софра та паничка мед , да натопи челяк къшея си …
Инжирите , дето си ги донесъ л , са сладки , не думам …
Ама мед ът …
ех !
— Харно нещо е мед ът .
Дето рекъ л онзи — най-сладкото — съгласи се дядо Груйчо .
Баба Груйка продължи :
— Гледай го хаджи Пъшо .
Наредил ги в градина та — двайсет и четири кошера , а зад кошер ите колиба та му , а пред колиба та изправил едно плашило .
То , който ще краде мед , от неговото плашило ще се уплаши .
Толкова му сече хаджийски ят ум .
— Толкова му сече ум ът на хаджи
Пъша — добави стари ят .
— Цял ден се разхожда като паун между кошер ите , пухти , а броеница та все отзаде му .
Не го е грях !
— Тъй ами — рече дядо Груйчо и изтърси пръст та от наво ите си .
— Да имам като него двайсет , какви ти двайсет — мед като извадя за едно лято — ще имам пет гърнета .
Нареди ги ти тях пеття х в кола та , закарай ги на Оряховския панаир , обери им паричк ите , скрий си ги в пазва та , па си криви капа та .
— Не ти трябват и пет .
Един да имаш .
Още пече лятно слънце .
Де да знаеш , може , доде падне слана та , да се роят — ще станат два .
Напролет , кога се роят , ще станат четири , ами ако се роят и четиритя х ?
Нека тогава хаджи
Пъшо ми се пери .
Не ми се вярва ше да са стана ли двайсет и четири .
През пролет та бяха деветнайсет .
Тамам зе х да ги чета , и Пъшо се облещи насреща ми :
— Да си вървиш , кай , по пътя , Груйо , или ще те огрухам .
Не са добри очите ти , ще ми урочасаш гадинк ите .
Хай , махвай се !
— Я го виж ти , очите ми не били добри , ами негов ите !
Като ги избалачи , тръпки побиват челяка .
Идеше ми да зема един камък .
— Ами зе ли ?
— Не зех .
Рекох му : можеш да ме пъдиш , ама колкото за очите ми , бай Пъшо , не си прав .
И си тръгнах .
— Там ли бяха двете му кучета ?
— Не бяха .
Отвел ги син му на кошара та .
Когато се прибраха и легна ха под черга та , баба Груйка го бутна с лак ът :
— Защо не откраднеш от хаджи Пъшовите …
— Казвам : защо не откраднеш един кошер ?
Дето са двадесет и четири , там са двадесет и три !
— Ама ти луда ли си ?
Недей приказва тъй !
Че може ли …
— Голяма работа — един кошер .
Хората цяло село обират .
Я помисли какво ще ми бъде на душа та .
Цял ден ще кърпя , ще преда пред кошера , а те , мънинк ите , като бръмнат …
Се едно в рая да ме гудиш .
Не ща да ми носиш нищо от нивя та .
— Как тъй ?
— Не ти ща круш ите , не ти ща дренк ите , нито инжир ите .
Ако утре донесеш нещо , ще изтърся торбичка та през плета на улица та .
И баба Груйка се сви на кравай .
На третя та вечер тя заплака :
— Видях аз , разбрах аз , че ти за мене една пара не даваш .
Брей , че кораво сърце носиш , като камък .
На камък да се бях молила — толкова ще ше да ме чуе .
— Мари , бабо бабичко — молеше я старец ът , — как да отида да посегна чуждия кошер да открадна .
Аз , който шейсет години не съм лати л на чуждото .
На стари години ли искаш да ми докараш зло на глава та ?
Ами какво ще каже селото , като се научи ?
За мене поп Раю в черкова та ще приказва .
Къде ще се дяна от срам ?
А на четвърта та вечер , когато дядо Груйчо се връщаше от къра , на мос та срещна бабичка та си , прегърбена , нарамила черга та , сукмана си и една торба .
В торба та — де що парцалче има в къщи .
— Къде отиваш ?
— сепна се той .
— Отивам да занеса тези дрехи на катунар ите .
— Да не си полудяла !
— Тебе какво ти е .
Дядо Груйчо изтърва повод ите .
— Що правиш тъй ?
А мене на кого ме оставяш ?
Кой ще ми свари бобец , кой ще ме закърпи , кой ще премете в къщи , с кого ще си хортуваме вечерно време ?
— Не ме връщай отсред пътя .
Тъй съм наумила , тъй ще го направя !
— И тя тръгна надоле .
Дядо Груйчо се затече подире й :
— Чакай бабо , чакай де .
Хайде върни се .
Както ти искаш , тъй ще направиме .
Нека става каквото ще .
Още тази вечер ще пренеса един кошер от хаджи Пъшовите в наша та градина .
Баба Груйка се завърна задяната в къщи .
През нощ та небето беше облачно .
На три пъти баба Груйка по риза го настига при вратня та , нахокваше го и се впущаше в тъмнина та към вира .
Те влязо ха , упътиха се право в градина та и найдоха кошера .
С вързани ръце отведо ха дяда Груйча в община та .
И го изпроводи ха , клетника , в затвора .
Двама братя от Сърпица
Пристигнаха първите лястовички .
Светнаха окъпани от пролетното слънце снежните върхове на Родопа .
Потекоха надолу ручеи и потопиха ливад ите .
Напъпиха клон ите на праскова та , която шуме ше пред прозореца на Николовата стая .
Затопли се земя та .
Защъкаха селяни те по дворовете .
Ширнаха се нив ите като зелени алища , метнати да съхнат върху гърбовете на хълмовете .
Врабчетата от съседната купа зачурулика ха , кацнаха на торището и чевръсто взеха да пъпрат слама та .
Излезе Гурко от къщи , бутна си калпака на темето , почеса се по тила , погледна големия куп тор и мръдна към плевня та .
Застяга кола та .
Сложи дъсчените ритли , намести дъна та , дигна процепа и тикна празната лека кола към торището .
Взе желязната вила от обора и почна да товари .
Задния разбутаното торище .
От хармана се зададе по-малкият дядов Йорданов син — Никола .
— Бате — рече той , — да бях ти помогна л малко .
Млад човек си .
Срамота е да ходиш без работа .
— Къде ще вървя сега ?
Нали тати , бог да го прости , остави една нива .
Кой ще пожъне моя дял ?
Кой ще ми прибере снопето ?
Гурко се опря на вила та .
— Ти , батьова та , нямаш дял .
Недей си точи зъб ите , защото няма да ядеш хляб от нива та на Мързяновия дол .
— Защо пък да не ям ?
Нали е бащина нива та .
Колкото се пада на тебе — толкова и на мене .
Виж , друго нещо , ако господ не рачи тази година да ни даде храна .
— Не се меси в господюв ите работи , ами вземай торба та , пусни вътре една прясна пита и две глави лук , че се махай .
Чувам , пак заправили пътища по Тракията .
Търсели работници да трошат камъни .
Тъкмо работа за тебе .
Гледай да вземеш някоя и друга пара , че като се върнеш през зима та — да си купиш жито и да помогнеш на данъка .
Тая къща няма да я мъкна сам на гърба си .
И ти ще плащаш .
Де се намираш ?
— Ами нива та ?
— За нива та не бери грижа .
Тя си е моя .
— Как тъй твоя ?
— На смъртния си час стари ят поръча л на баба Гергина , съседка та , да ми каже , че я оставя само на мене .
Аз нали бях на пазар , не го завари х жив .
Сетне ми каза бабичка та .
— Че тя нали е съвсем глуха , как го е чу ла ?
— Глуха не глуха — чу ла го жена та .
С ръце й направил знак .
Там горе — рекъ л — имот ът да остане на по-високия .
По-високият съм аз , батьовото момче .
Че такава работа .
— Аз туй нещо не го знае х — замислено рече Никола .
— Сега нали го научи .
— Научих го — наведе глава малкият брат и тръгна към къщи .
Повървя малко и се обърна .
— Бате , тази година поне ще ме оставиш да жъна на нива та .
Половината жито е мое .
Нали тати го е сял .
От своя хамбар е гребал семето .
И аз съм като тебе негов син .
— Няма да го бъде .
— Как тъй Ще видиме лятос .
Аз заминавам да троша камъни .
Когато узреят хран ите — ще се върна да си прибера житото .
Опитай се да ме спреш !
— А бе ти кому се заканваш ?
— дигна вила та Гурко и тръгна към Никола .
Никола не отстъли .
Погледна бра та си изпод вежди и тихо продума :
— Снемай вила та !
Ръцете на Гурко затрепера ха .
— Долу вила та !
— изръмжа малкият и пристъпи , готов да се хвърли като звяр .
В туй време през плета надникна съсед ът им дядо Продан Земляка .
Какво правите ?
Чакайте да видиме тази работа .
Срамота е .
Надупкаха се с вил ите !
“
Момчета не може тъй .
Какво има ?
Още не е догоря ла първата вощеница до глава та на дяда Йордана , а вие се емна хте .
Гурко сне вила та .
— Щял бил да жъне .
Един клас няма да ти дам да отрежеш от нива та ми .
Ще ме познаеш ти мене по-късно !
— За нива та ли имате спор ?
Ако е за нива та , чуйте ме какво ще ви кажа .
Наместо да дигате вили и мотовили — идете при съдия та .
В тази земя има съд .
Нека той осъди кой ще владее Мързяновия дол .
— Ще ида , и в съда ще ида .
Ще го махна оттука .
От Сърпица ще го изселя .
— Какво съм ти сторил , бате , че искаш да ме прокудиш ?
— попита кротко Никола , комуто вече беше минало .
Влезе в къщи .
Дълго се бави .
По едно излезе с торбичка през рамо и закрачи към вратня та .
На улица та го наистигна буля му Недялка с една пита хляб .
— Драгинко Никола , поне да беше взел тоз хляб …
— Не ми трябва ваши ят хляб , защото ще ми приседне на гърлото .
— Не прави тъй , драгинко !
— Остави го , като не ще !
— викна Гурко , който се луташе край кола та .
— Нека се пръждоса , нека ходи гладен като куче !
— Пропъди момчето брей !
— поклати глава Гурковица и се загледа след пътника , който краче ше нагоре , покрай трънения плет на градина та .
— Отивам в града да заведа дело …
Ще се върна през нощ та .
— Ти си полудял !
— изправи се насреща му Гурковица .
— Махвай се от пътя ми !
— избухна Гурко .
Жената се дръпна уплашена .
— Малеее , усойница !
Търкулна се пролет та .
Напече лятното слънце .
Наля плод праскова та и огъна клони до прозореца на пуста та Николова стая .
Измътиха пилета лястовичк ите под стряха та .
Взеха да жълтеят зелен ите алища , метнати по гърбовете на хълмовете .
Превиха клас житните ниви .
Загука гургулица та в Мълзяновия дол .
Люшнаха се кадънк ите по синор ите .
Заклепа ковач ът Марин сърповете .
Стегна се Гурко за жътва .
От Никола няма ше вест .
Потъна някъде , загуби се по прашните друмища на Тракия .
Тъкмо срещу жътва на Гурковата вратня похлопа общински ят ратай .
Той донесе две призовки от съда .
Едната за Гурка , друга та за Никола .
— Утре заминавам !
— рече Гурко .
— попита Недялка .
— На съд .
— Ами нива та кой ще пожъне ?
— Нивата ще потрай .
Подир два-три дена съм тука .
— Дано ти опустее съд ът !
Не ходи бре , Гурко !
Остани да си прибереме храна та .
Хората бързат час по-скоро да сколасат , а пък ти сега намери да тръгнеш по съдилища .
— Ще вървя .
Аз от таз нива няма да му дам една брезна .
Как мисли той ?
— Нали го прокуди .
Кой знае къде скита гладен и неопран по чужд ите села .
Горкото момче !
— Трябваше да го видиш как ме стрелна с очи като звяр .
— Че как няма да те стрелне , като си дигнал желязната вила да го намушкаш .
На другия ден Гурко помъкна баба Гергина към града .
Всичките селяни отидоха да жънат .
Гурковица реши да пожъне нива та без мъжа си .
Събра пет моми жътварки , ала вързач не найде .
Къде не хлопа
Всеки бърза ше най-напред да прибере своето .
Наближи пладне .
Невестата влезе в пещника , посегна към полица та , където бяха наредени четири зачервени топли хлябове , и отрони един залък .
В туй време някой хлопна вратня та .
През прага на пещника надникна една почерняла брадясала глава .
— Ей ма и мене !
— чу се бавен мъжки глас .
Гурковица се обърна и очите й светна ха .
— Добре дошъл , драгинко !
Господ ли те проводи !
Тъкмо ти ни трябва ше .
Вързач си нямаме , драгинко !
— Бате къде е ?
— Бате ти се запиля в града по съдилища , а нива та гори .
— Тъй ли — продума безучастно Никола и окачи на гвоздея пътна си торба .
— А пък из остана х без работа .
Гледах , гледа х ония жлътнати ниви , че ми доде на ума за наша та .
Ще ида — реко х — да им помогна .
Не ща из дял .
Щом като тати е поръча л нива та да остане за батя — нека бъде негова .
Нали съм здрав — ще изкарам колкото за един хляб .
Нищо не ща .
Искам само да ме позакърпиш , когато сколасаш , буле .
Много се окъсах .
Коленете ми се продъни ха .
— Да свикам ли жътварк ите ?
— Свикай ги .
Зажънаха шест млади жътварки дядова та Йорданова нива .
Емнаха я от долния край .
Запращяха жълт ите ръкойки .
Сборичкаха се ясните момински гласове и се понесоха от хълм на хълм .
Никола почна да търкаля едрите снопи .
Пот рукна от челото му .
Вир вода стана бяла та му риза .
Буля му го поглежда ше дяволито .
— Избирай — му прошепна тя на ухото .
— Която най ти хареса — нея ще ти вземеме .
Не си веке малък .
Никола се засрами , наведе очи и до вечер та не погледна нито една от жътварк ите .
На другия ден обръснаха цяла та нива .
Отрязаха брада та .
Събраха снопето .
Додето Никола складе кръстците , от Родопските върхове се закъртиха куршумени облаци и скоро се навестиха над равнина та .
Настана мрачина .
Жътварките се втурнаха към Сърпица .
Екнаха гръмотевици .
Запука градушка по керемид ите .
Побеля земя та .
Недялка седе ше на прус та , гледа ше белите небесни куршуми и дума ше :
— Тебе , драгинко Никола , господ те проводи .
Тази градушка ще ше да очука нива та до зрънце .
Какво щя хме да ядем през зима та ?
На другия ден Никола замина пак към прашните друмища на Тракия .
В торбичка та му една грижовна ръка беше спуснала два топли хляба и дървен ите захлупци , пълни с резньове прясно сирене .
Късно вечер та се върна Гурко .
Сне овчия си калпак , хвърли го на рогозка та и рече :
— Спечелих нива та , ала изгубих житото .
Господ ме наказа .
— Тъй ти се пада !
— укори го Гурковица .
— Дигнал си съд против родния си брат .
— Едра ли беше градушка та ?
— Като яйца .
Никога нива та не беше раждала такъв плод .
Иде ми да взема един камък , че да се удрям по глава та .
— Да ти донеса камък !
— продума услужливо Недялка и се затече към пещника .
Подир малко се върна и поднесе на мъжа си брада та — последните житни класове в Мързяновия дол , вързани с червен конец .
Извика се летните вихрушки над Тракия .
Взеха да скрибучат коля , натоварени със снопи .
Пораснаха високи купни по харман ите .
На един кръстопът , седна л с разкрачени крака , напечен от юлското слънце , Никола дигаше тежкия си чук и трошеше синия гранит .
— Помага ти бог , момче !
— се изправи зад гърба му един висок сух човек с бели навои .
— Най-сетне те найдох .
Чувай , много едри снопи си вързал в Мързяновия дол .
Няма кой да ми ги подава на кола та .
Ставай да си ходиме в Сърпица !
Никола се обърна .
— Ти ли си , бате ?
— Аз съм .
Дай си ръка та , батьовото момче .
Било що било .
Съдът ми отсъди нива та , ама аз я не ща .
Нека остане за двама ни .
Заедно ще я работиме , а житото ще делиме по братски .
Никола пусна чука , скочи и сграбчи батьова та си ръка .
Итьо , дядовото Дамяново чираче
Когато удари училищната камбанка , Итьо изскочи най-напред навън .
Додето бяга ше по крива та улица , над която се люлееха узрели дюли и праскови , подире му от една отворена вратня се спусна едно пале .
Малкият не се обърна назад .
Палето поджавка , додето се умори , и подви опашка .
Итко тича ше към панаира .
Всяка есен на панаира слиза ха от Балкана големи биволски кола с чергила , докарваха писани грънци , пестил , костури , свирки и орехови гъдулки .
Цяло лято
Итко чиракува на дяда Дамяна .
Цяло лято той ходи подире воловете му по нивя та .
Слуша гургулиц ите като гукат по кръстците , слуша по синор ите тиха та песен на пчел ите , слуша щурците и вечерно време се връщаше със замаяна глава .
Една нощ той сънува , че свири на гъдулка и цялото село тропа .
Оттогава гъдулка оживя на сърцето му .
Щом засипа от хамбара си на Итковата мама две крини жито , помилва по глава та малкото воловарче и го попита :
— На тебе какво да дам ?
Итко наведе глава .
— Кажи какво , не се срамувай .
— Искам гъдулка , дядо .
— Гъдулка ли ?
Гъдуларин ли ще ставаш ?
Много си мъничък още .
Щом като искаш гъдулка , гъдулка ще имаш .
Дядо Дамян развърза кесия та си и извади една ситна жълта пара .
— На ти тая пара .
Да я заровиш на скрито място , когато по Димитровден додат коля та от Балкана на панаир , ще ти купим една гъдулка .
Щом додат , ела да ми обадиш , аз ще ти я избера .
С изтръпнало сърце
Итко чака ше този ден , когато мегдан ът при крайните герани ще почернее от коля , добитък и свят .
Днес мегдан ът гъмже ше от навалица , Итко едвам се промъкна до кола та с шареното чергило .
Запъхтян , той се изправи зад легнал ите биволи , които кротко прегризва ха , и трепна от радост , когато видя две хубави гъдулки , окачени на ритла та .
Идеше му да удари калпака си о земя та .
Наместо да удари калпака си , той удари назад към село , да вземе жълта та парица и повика дяда Дамяна .
Насред пътя отвъд мос та го спря Трайчо бежанчето .
— Чакай — му рече македончето , — дай да ти видя буквара .
Там има една картинка с дълги уши — много е смешна .
Дай да я видя .
Итко извади буквара си и двамата седна ха насред пътя и наведоха глави над картинк ите .
Македончето разгръщаше нова та книга със светнали очи , сякаш виждаше чудеса .
Изведнъж
Итко скочи и дръпна буквара .
— Дай че , бързам .
— Отивам за дяда Дамяна .
Гъдулка ще ми купува .
Трайчо го погледна с отворена уста .
— Че нали и ти си като мене сираче , отде имате пари ?
— Ние пари нямаме , ама дядо Дамян има едно кринче патица за гъдулка .
Македончето въздъхна :
— А пък аз нямам буквар .
Де има хме пари , и аз щя х да си купя и буквар , и гъдулка .
Очите му се наляха и то ги отри с ръкав .
Итко си тръгна замислен .
— Чувай — повика го бежанчето , — тая година ще има ли зима ?
— Ще има ами , може ли без зима .
— Ами сняг ?
— И сняг ще има — до шия .
Защо питаш ?
— Защото нямам цървулки .
И няма да мога да ходя на училище , ако удари сняг .
И наместо да тръгне към дядови Дамянови , той се спусна към другия край на селото , където димя ха бежански те колиби .
Трайчевата къщурка беше най-малка , само с едно прозорче .
Итко се надигна на пръсти и погледна вътре .
Прозорчето беше отворено .
Нямаше никой .
Само едно гърне се препича ше на огнището .
Итко мушна ръка та си , пусна пара та , която се търкулна към гърнето , и побягна назад .
Лазар Кривия
Като се върна от воденица та , Лазар Кривия тегли каручка та пред пещника .
Отвътре изскочи една дребна женурка , забрадена с червена кърпа .
Стрина Инка , Лазаровата невяста .
Тя беше педя човек и нищо едното й око сълзеше .
Откак заровиха с Лазара първата си рожба , лявото й око прокапа и не спря .
— Ще черпиш !
— извика Лазар на жена си .
— Нося ти една хубава новина .
— Ще ти кажа .
Чакай по-напред да стоваря бремето .
— Кажи ми сега .
— В гнездото са се излюпили четири голи пиленца .
— Не думай !
— смутено рече стрина Инка .
— Спрях каруца та до синора и влязо х в градина та .
Има вече узряло домате .
Утре ще берем .
Чакай , реко х си , да погледна в гнездото .
Че като писна ха ония ми ти голишарчета !
Тъкмо четири .
Щяха да ми изкълват пръст ите .
— Сакън , да не си ги пипна л , защото майка им ще ги остави !
— Не съм .
Та такова нещо пипа ли се ?
Още Лазар ненагреба л първата лъжица — малката жена скочи .
— Хвала богу !
Как щя х да забравя бре , Лазаре !
Получихме писмо .
— Писмо ли ?
Кой го донесе ?
— Раздавачът Драган .
— Дай го тука !
Стрина Инка пресегна към букова та полица , извади писмото .
Толкова се сбърка , когато го пое от раздавача , че не знае ше къде да го потули , ами го сложи на полица та под една паница .
Лазар протегна ухилен ръка .
Погледна го от лице , обърна го от опакото .
Дори го помириса .
Същинско писмо .
И марка си има .
— Виждаш ли , Инке , за първи път през живо та ми иде такова нещо .
Нищо и никакъв човек съм .
Както каза дядо Иван , на две магарета не мога да разделя слама , ама писма получавам .
Колко души получават писма в туй село , кажи ми ти мене ?
Ще ида да ми го разчетат .
Вътре нещо пише .
— Да беше си поне хапнал от чорбица та , докато е топла .
— А бе сега мене не ми е до чорба та .
Трябва да разбера от кого е и какво ми пише .
Хубаво нещо е да получава човек писма .
Нищо и никаква книжка , ама ха де !
Де да знаеш през кои морета е минала ?
Стрина
Инка му подаде калпака .
Като излезе на улица та , Кривия нагази една купчина деца , които игре ха на конче и се търкаляха като свинчета .
Защото му беше драго и бърза ше — Лазар не заобиколи децата , ами се засили и ги прескочи .
Оскърбените малчугани закрещя ха подире му :
— Хей , Лазаре , Лазаре , ти ли закла Кривицата ?
Лазар сне калпака си и замахна .
Малките пръпнаха и се разбягаха като врабчета .
Лазар се преви надве и влезе в Яневата механа .
Там завари само двама души — механджия та и дяда Ивана Кримката .
Яне пъшка ше над една тетрадка , плюнче ше молива , чеше ше се с него по глава та и смята ше нещо .
Дядо Иван гледа ше през отворената врата .
Хората се връщаха от къра .
Дядо Иван чака ше селяни те
Да разпрегнат воловците и да дойдат в механа та , че да им разкаже новини .
Той не беше от работните .
Често пъти се излежаваше под дебел ите сенки в градинка та върху едно алище .
Слушаше говора на птиц ите , бръмченето на пчел ите и измисля ше новини .
Умееше хубаво да лъже .
Знаеше на туй отгоре да чете , а да пише можеше само дума та Иван .
Повече не можеше .
Лазар Кривия седна до него .
— Добър ти вечер , дядо Иване !
— Господ здраве да ти дава .
Какво има , Лазаре ?
— А че , дядо Иване , какво има — писмо има .
— Не може да бъде !
Какво писмо ?
— Затуй съм дошъл при тебе — да ми го разчетеш .
— Дай го сам .
Стара кримка съм аз , разбирам ги тези пущини .
И да речеш , че съм ходил на училище — не съм .
Учил съм го в Русията , когато бях градинар .
Голяма земя , мале-е-е , голяма наука съм научил там .
Главата ми натежа като ломска диня .
Да взема да разправям на тоз народ — мъдреци ще ги направя , магаретата !
Ама нямат време да слушат — работа та им много .
— Лошаво пише .
Трай да го разумея .
Лазар изтръпна и се сви в тъмния кът .
Той беше наплашен човек .
Носеше си страха от малък .
Едно време , когато бил на пет години , пристигна л в тяхното село един мечкар и вързал мечка та си до плета пред Лазарови .
Ненадейно мечка та се отвързала и вляз ла през отворената вратня .
Малкият Лазар играе л на двора под черница та .
С повлечен синджир мечка та тръгнала към него и го прегази ла .
Нищо не му сторила , но прегазеното стига .
Додето порасне , все мечка му се мержелеела пред очите .
Двайсетгодишен , Лазар осиротя л и тръгнал да слугува на хора та .
Ходил от село на село , питал за работа .
Този му подвикне , оня го нахока , място не може да си намери .
Най-сетне стигна л в Осиково и там пуснал корен .
Поработил пет-шест години , скътал малко парици и уловил , та се оженил за стринка Инка .
Двамата наели една градина и започна ли да садят зеленчук .
Делничен ден работе ли в градина та , а празник почивали .
Хрисим живот воде ли .
Не щеш ли , една нощ в Осиково разбойници заклали воденичарина
Кривицата и му дигнали пар ите .
Селяните , като знае ли колко е страхлив
Лазар , захванали да го подпитват :
— А бе , Лазаре , ти да не си от ония ?
— От кои ?
— Дето заклаха Кривицата .
— Не съм бе , брате , аз пиле не смея …
А проклет ите шегобийци се смеят .
— Ти си — казват , — ти си криви ят .
Колкото повече се оправдавал сиромах Лазар и се молел да не го плашат — толкова повече се настървява ли осиковчани .
Толкова го прекоросали Лазар Кривия .
Додеяло му .
И сън не го хващал от мисъл .
Дигнал се една пролет , натоварил на каручка та каквото имане има л и — цътър-мътър — пристигна в нашето село .
Като го видяха селяни те какъв е сиромах , съжалиха го и реши ха да го понаредят .
Тъкмо се беше поминала баба Къна .
Тя не беше оставила нито дете , нито коте за наследник .
Пуснаха Лазара да живее в нейната в нейната къща .
И той се намести .
Развълнуван от хорска та добрина , Лазар отиде в Яневата механа и разправи патила та си .
Разказа за мечка та , за клеватниц ите , които го бяха набедили , че е заклал Кривицата .
Нищо не скри .
Изказа си и майчиното мляко .
— Ами какво ще работиш тука ?
— попита го кмет ът .
— Зная градинарлък .
— Може градинарлък , стига да го умееш .
Ала още на другия ден , когато потегли да кара тор на градина та , подире му хукнаха орляк деца :
— Лазар Кривия минава .
Лазаре , ти ли закла Кривицата ?
— дядо Иван
Кримката му преваряше каручка та .
Да не си луд !
Не ги слушай .
Те са проклети и в черва та .
Нямат образование .
Нека лаят , а ти си гледай работа та !
През война та прибраха и Лазар .
Чу се по едно време , че го ранили .
Още в първия бой , като чу л топа — Лазар хукна л да бяга .
Един куршум го настигна л .
Върна се Лазар куц .
Зъбите му трака ха .
Голям страх беше набрал .
Заредиха се годин ите .
Като не можа да отвъди своя челяд , стрина
Инка заживя с радост ите на чужд ите .
Цяла пламва ше , когато видеше мъничко дете , агънце или пиле .
В цялото село Лазар има ше вяра само на дяда Ивана и затуй се грозно уплаши , когато Кримката каза „ лошаво “ .
— Е , какво му е лошавото ?
— осме ли се да попита от тъмнина та Лазар .
— Какво ли ?
В писмото пише , че ти си заклал Кривицата .
— Дядо Иване …
Плашат те , синко .
Пишат маскар ите , че кога си го заклал — взел си му пар ите .
Едно гърне жълтици има л Кривицата , заровени в градина та зад воденица та .
Този , дето пише писмото , бил роднина на Кривицата — девето коляно .
Иска половина та гърне .
Щял да дойде някоя нощ .
Да си наглася л жълтиц ите .
Ако не му дадеш половина та — щя л да те дере с кремък .
Лазар стое ше , прежълтя л като восък .
— Дядо Иване , ти ми знаеш душа та .
Защо ме мъчат тези хора ?
Какво съм им сторил ?
Сиромахът затрепери и очите му се напълниха .
— А бе ти какво почна като жена ?
Ей за какво ви казвам аз на вас — всеки да си има в къщи една като моя та .
Стара кримка е , но тя реве като топ .
Нека посмее някой да ми напише едно такова писмо и да заповяда някоя нощ .
Ще го надупча като решето .
Да тръгне по света да разправя за дядова та Иванова кримка .
Двайсет години не съм я опитвал , страх ме е да гръмна с нея .
Много трудни жени имаме в селото .
Лазар стана и се олюля .
В къщи като разправи на стринка
Инка — тя викна с глас .
Колята изтрополи ха по пътя , добитък ът се прибра .
Нощта умножи страха на бедните хора .
Ами ако оня дойде , какво ще думаш и как ще се оправяш ?
По едно време над черн ите градински дървета се показа месечина та и стана много светло .
Лазар изскочи на улица та и забърза към дядови Иванови .
Похлопа , разбуди се кучето .
Дядо Иван излезе по бели гащи .
— Какво си се разхлопал ни в туй , ни в онуй време ?
— Дядо Иване , прощавай , бащице !
Ще те моля за една работа , ама няма да ми откажеш .
— Да беше ми дал туй , кримка та …
— Кримката ли ?
Да не си луд !
Защо ти е тебе кримка та ми ?
Кого ще гърмиш ?
— Никого няма да гърмя .
Аз само тъй реко х , за кураж .
— Какво си рекъ л ?
Хубава работа .
Сега чак те разбрах какъв си човек и защо получаваш таквиз писма .
На мравка та път не минаваш , а пушка си тръгнал да търсиш .
Да се махваш от вратня та ми или ще пусна кучето да те разкъса .
Лазар изгоря .
— И ти ли , дядо Иване !
— И аз !
Я го гледай ти — пушка иска , хора да гърми …
Провали се клетник ът вдън земя .
Кримката затръшна ядосан порта та .
До полунощ Лазар Кривия мъкна от градина та дървета , камъни и трупа зад вратня та .
Стрина
Инка му светеше с газеничето .
Когато първи петли пропя ха , вратня та беше толкова затрупана , че десет души не можеха я помръдна .
А когато пропя ха трети петли , през разградения градински плет излезе Лазар , пове л стария си кон .
На каруца та , сива като костенурка , се озърташе стрина Инка .
Когато възлязо ха на големия хълм насреща , слънцето ги помилва по чела та .
Като сестра , като майка .
Роса намокри бос ите крака на Кривия .
Той спря коня , обърна се към изгрев слънце и сне калпак .
Стрина
Инка се изправи на каруца та и бърже-бърже захвана да се кръсти :
— Дано , майчице , в другото село хора та бъдат по-добри .
Ловецът и яребица та
Децата блъснаха врата та и нахълтаха в стая та .
Ръцете им бяха посине ли от студ .
Бузите им горя ха като ябълки-кюстендилки .
— Много закъсняхте !
Бой ще има там , под крива та върба !
— рече баща та и почна да ги съблича .
— Къде бяхте ?
— Ох , татко , полека ме събличай , че много ме боли ръка та .
— Защо те боли ?
— Паднах от шейна та , че я навехнах .
А пък Копринка си удари носа .
Много беше весело .
Паднахме , става хме , направихме един снежен човек и му сложихме наместо нос — един морков .
Колко загуби ?
— Девет копчета .
Малкият Панчо , или Пънчо , както го наричаха сестр ите му , има ше обичай да реже копчета от дрех ите на баща си .
Като си напълне ше джоба , той излиза ше навън и почваше да играе комар със съседски те деца .
Стискаше едно или две копчета в юмручето си и го навираше под носа на някое свое другарче .
Познай колко са в ръка та ми !
Ако улучиш — ще ти ги дам .
Ако не улучиш — ти ще ми даваш толкова , колкото са в шъпа та ми .
Познай де !
Всеки ден Панчо изнасяше копчета от къщи .
— Ти ще ме разориш !
— викна баща та .
— Моля ти се , престани с таз проклета игра .
Срам ме е да се покажа пред хора та без копчета .
Ката ден майка ти шие копчета на гащ ите ми .
За наказание тая нощ няма да спиш при мене .
— Татко , тогава аз ще спя при тебе !
— викна Копринка и погледна нагоре високия човек , както коте гледа полица та , където стопанка та е оставила пълен тиган с пържена риба .
— Не ща момиче с ударен нос !
— А мене ?
— обади се Венчето .
— Не ща момиче с навехната ръка !
Ще взема Марка — кучето .
С него ще си легнем .
Панчо , който се беше разсърдил и обърнал лице към стена та , погледна през рамо баща си :
— Той има бълхи .
— Има бълхи , ала е послушен .
На комар не играе .
Не реже копчета та от дрех ите ми .
Ела тука да ти снема палтото .
Седни сега под камина та .
Елате и вие да си нагреете ръцете на огъня .
Сядайте до мене !
Децата приближиха .
Двете девойчета седна ха на родопското китено алище , а Панчо се намести на бащиното си коляно .
Протегна ръце към разровената жар и рече замислено :
— А пък един ловец слезе по Кале — пътека .
Той носеше едно зайче с увиснали уши и една сврака с оскубани крила .
— Татко — попита Копринка , — ти можеш ли да удариш някоя сврака ?
— Не мога .
Свраки не мога .
Аз бия само яребици .
— тихо продума майка та , която тъкмо по туй време прекрачи прага на кухня та и спря .
— Че кога си ги бил ?
— Едно време .
На мене , деца , се падна най-хубавата яребица в нашия край .
— Разкажи , татко , как ти се падна !
— Да ви разкажа .
Чуйте как !
Тъкмо се бях върнал от чужбина .
Млад инженер .
— повтори пак тихо майка та и поклати глава .
— Почнах да правя мостове .
Дигнах една църква и две училища .
[ ? ? ? ] хвана една птичка .
Взех един ден пушка та и излязо х на къра .
Селяните тъкмо бяха пожънали .
Нивите — отрупани с кръстци .
Сякаш златорунни стада , пръснати по стърнища та .
Над кръстците пърхат с крила птици — една през друга по-хубави .
Видях една сладкопойница — сърцето ми стопи , когато запя .
Видях друга една с вежди като крила на лястовичка .
— Не може да бъде !
— скокна Венчето .
— Няма птичка с вежди !
— Има , тогава има ше .
Забранявам ти да ме прекъсваш .
Най-много , деца , ми хареса една яребица с меко топло крило .
Очите й също като на Копринка .
Сега да ви кажа какво стана .
Като ме видяха птиц ите — пъргав млад ловец , с тънка пушка , — почнаха да се въртят над глава та ми и да ми се молят .
Първата рече :
— Позволи ми да кацна на рамото ти .
Денем и нощем ще ти пея .
Вечер ще ти пея да заспиш , а сутрин — да се събудиш .
— Ако позволиш на мене да ти кацна на рамото — ще отскубна най-хубавото перо от опашка та си и ще ти го бодна на шапка та .
Трета се обади яребица та .
— Вземи ме , незнайни ловецо — рече тя .
— Аз ще ти наредя дом и ще ти отвъдя три яребичета .
Двете — с дълги , плетени коси , а третото — топчесто като буренце .
Почна да ми се моли тъй жално , че аз най-сетне реко х :
— Хайде , от мене да мине !
Кацай на рамото ми !
— Лъже , деца !
— извика майка та .
Децата се стреснаха .
— Не те е срам да мамиш децата срещу Нова година !
Не е вярно , че яребица та му се е молила .
Аз зная тая история с ловеца .
Ловецът не беше хубавец , ами беше лъжец .
За да подмами яребица та , той почна да и обещава :
— Ще ти вдигна къща като дворец .
( Вярно е , вдигна много дворци за ония , които до вчера бяха господари в наша та земя , а яребица та и до днес живее под наем . )
— Ще ти купя автомобил .
( Яребицата пътува до ден-днешен с кракомобил . )
— Ще обикалям с тебе света !
( Обикаляме го , когато почнаха да местят по служба ловеца от град в град. )
Най-сетне , деца , ловец ът , като видя , че яребица та не му вярва и се кани да отлети друг ите ловци — почна да я заплашва :
— Чувай , яребицо , ако не ми кацнеш на рамото , ще сляза в онази долчинка и ще сложа край на живо та си .
Ще загина от тройна смърт : ще се гръмна с пушка та , ще се удавя в река та и ще се обеся на едно дърво .
Тогава горката яребица , която има ше топло крило и меко сърце , се уплаши много и кацна на рамото му .
Нареди на стария ловец дом и му отвъди три яребичета .
— рече баща та , който винаги беше съгласен д жена си .
— Нека да е било така
Само едно ще кажа : ловец ът никак не е доволен от яребичетата .
Едното си навехнало ръка та , другото си счупило човка та , а третото , топчестото , всеки ден му кълве копчета та .
Така не бива !
— Татко — светна ха мънистените очи на Копринка , — разбрах ти басня та !
Ти говориш за нас !
— Брей , че много познава момичето ми !
Хайде сега да вечеряме и да видим кой ще намери сребърната парица в баница та !
Нашият Пешо
Нашият Пешо дрънкалото ходи два пъти безплатно до столица та .
Първото Пешово ходене стана , защото го беше ухапало бясно куче за левия крак .
Безплатно го закара ха до столичната болница .
Второто му ходене не беше заради бясно куче , ами защото има една приказка : куче , което не знае да лае — само докарва вълка в кошара та .
Доде си наш Пешо от София със здрав крак .
Седна Пешо и си поръча едно „ удавниче “ — зелена ракия .
Най-напред до него се намести дядо хаджи Иван и го дръпна за ръкава :
— Думай , Пешо , ама лъжа та с мярка да бъде .
Казвай новини !
Откога гледам да се зададеш .
Стегна ми се душа та на новинка .
Пешо глътна зеленото шишенце .
— Отде да начена , дядо хаджи , глава та ми е пълна догоре с новини , като кошер с пчели .
То да видиш един свят , защъкал по железниц ите , мравуняк , ти казвам .
Не посмях да попитам къде отиват тези хора , нито можах да разбера .
Как — ще ме вземат за прост .
Нощес един ми рече :
— Ваша милост откъде ?
— От столица та .
— По каква работа .
— По кеф .
— Често ли ходите по кеф ?
— Много често .
Пък то , дядо хаджи , ако не беше дал господ да ме ухапе онуй бясно куче , надали ще ше да ми стъпи крачец ът там .
— Е , как е там — попита дядо хаджи Иван , — голям град , а ?
Нагледа ли се ?
Какво правят министер ите ?
— А бе какво ще правят .
Нямат работа хора та , с мотика не копаят , жътва не жънат , разхождат се с автомобили .
Още като слязо х на гара та — куцук , куцук , — потегли х към града : ррррр !
— един автомобил спря .
В автомобила един очилат .
— Качвай се , Пешо !
Теб чака х .
Сядай да те повозя без пари .
Покачих се и като се наместих , попита х го кой е милост му .
Пешо сложи ръка на уста та си :
— Хайде холан , ами той отде ти знай името ?
— И аз туй се чудя я , откъде ми знае името .
Като седна х , дядо хаджи — меко , меко , мекичко , — да ти даде господ , дядо хаджи , на стари години все на такова нещо да се возиш .
— Амин , дай боже .
Свечери се .
Надойдоха селяни .
Начоколиха Пеша .
Зинаха го .
Той ги развърза .
Като пчели забръмча ха новин ите .
Селяните цъка ха , чудеха се , клате ха глави .
Половината от приказк ите не вярва ха , ама друга та половина вярва ха .
Стъмни се .
Пред дядова та хаджиева кръчма има ше цял керван коли .
Който се задаваше с кола от къра , спираше воловете и сяда ше да чуе нещо .
Пешо се разгорещи , разкопча риза та си , заудря с юмрук маса та .
Всичко видял , всичко чу л , всичко разбрал , навсякъде си мушнал носа .
Нищо не мог ли да скрият от него софиянци .
Не е вчерашен Пешо !
Най-сетне един се обади :
— Ами ние тука подочу хме една опашата .
— Там бях .
— Да ме убие господ , ако лъжа .
Вървя си аз през нощ та и си свирукам .
Завивам по една тъмна уличка .
Срещам двама души .
И те ме срещат .
„ Разгеле — рече единият , — ти ни трябваш .
Една хубава работа ще свършиме .
Вземи тая кърпа .
Върви подире ни — ще влезем в оная , висока та къща .
Няма нищо да приказваш , само ще натъпчеш кърпа та в уста та на стражарина и ще го държиш здраво , додето си свършим работа та .
Сетне ще си го делиме .
“
Най-напред не си дадох съгласието , ама не щеш ли — влязо ха ми под кожа та дявол ите и тръгнах с хайдутяг ите .
Както сте го чу ли — тъй беше .
Аз бях оня , който натъпка кърпа та в уста та на стражарчето .
Опита се да извика , ама „ гък “ не можа да излезе от гърлото му .
— Ами пар ите ?
— Какви пари !
Пари , братя , няма ше в каса та .
Бедна ни е държавица та .
Пукната стотинка не намерихме .
Към полунощ Пешо Дрънкалото си тръгна да види женурка та си .
Дойде му на ума , че има жена и челяд .
Два часа време се мота по улиц ите , докато стигне в своя дом .
На друга та сутрин двама стражари спряха пред Пешовия вратник и похлопа ха .
Излезе Пешовица .
— Тука ли живее
Пешо еди-кой си ?
— Тука е .
Че защо ви е ?
— Ще го водиме в София .
Оня ден той обра л банка та , иска го полиция та .
Подкараха го ни жив , ни умря л .
Горският Пешо , като се върна подир една неделя , онемя — с клещи ме можеха да изтеглят новинка от уста та му .
Небесната дъга
Изрева като мечка един тъмен облак над нив ите .
Уплаши класовете и те превиха шии надолу .
Малките работни пчели , които сбираха мед по синор ите , побягна ха към пчелника .
Птичките се сгушиха разтреперани в гнезда та си .
Почернелите късни вишни се потулиха зад листа та .
Стана много страшно .
Небето пламна и угасна .
Милиони едри капки се разсипаха над селото .
Потопиха го .
Запяха като звънци менците под капчуците .
И още дъждовната вода не презполови ла бабините съдове , изведнъж дъжд ът престана .
Облакът отмина , превали зад градин ите и на небето като цветен пояс се появи голяма та дъга .
Проточи шия над хълмовете и жадно засмука вода от меденото кладенче .
От птичия дом излезе гащати ят петел , протегна се , разтърси крила , клъвна една паднала вишна и важно закрачи по влажния двор .
Напреде му се затече куцото куче , а подире му се обади малката внучка Вела :
— Дядо , чакай ме , и аз ще дойда с тебе .
— Тичай де — промърмори старец ът .
На хармана , като учудени очи , ходеха бистри мехурчета .
Вела цапа ше босичка в локв ите .
Кучето подгони една чужда кокошка и я пропъди през градинския плет .
Дядо Велко мина под слив ите , натежали от род и дъждовна роса , и спря под ябълка та .
Опря тояжка та си върху белия дънер , седна на търкулнатото вехто колело и се загледа към окъпаните светнали ниви , над които горе ше дъга та .
Едно пиле пръпна над глава та му и отърси клон ите .
Едри капки заваля ха над стареца .
Той вдигна сив ите си очи нагоре , поглади бяла та си брада и прошъпна :
— От бога росица — по дядова та брадица !
Детето вдигна очи , погледна дядова та си брада и попита :
— Дядо , не ти ли тежи брада та ?
— Защо , миче ?
— Много е дълга .
— Добра ми е брада та .
— Ами едно време има ше ли брада ?
— Нямах — отвърна старец ът .
— Защото бях момиче .
— Ти ли , дядо !
Истина ли казваш ?
Как ти беше името ?
Старецът взе момичето на коляното си .
Помилва го по русата косичка и обърса с длан росните капки , които бяха накапали по зачервените му бузи като едри сълзи .
Пред тях на мократа земя клекна кучето .
— Ами сега защо не си пак момиче , дядо ?
— Защото минах под дъга та .
— Под коя дъга ?
— попита Вела .
— Ей оная , над нива та , дето се е навела да пие вода от Меденото кладенче .
Ти не знаеш ли ?
Целият свят знае , само ти не си се научила .
Чувай , да ти разкажа !
Едно време , преди сто години , и аз бях като тебе момиченце .
Очите ми , коса та ми , ушите ми , крака та ми бяха като твоите , само че аз не лудува х като тебе .
И когато ходех на чешма та за вода , никога не съм се спъвал , не съм падал и не съм чупил нито една кратунка .
На шия та ми има ше едно червено герданче .
— Като моето ли ?
А на ушите ми има ше две сини обици .
— Като мо ите ли ?
— вдигна очи Вела .
— Като твоите .
Когато се помина мо ят тетьо , ние остана хме сами с мама двете .
Последни сиромаси бяхме .
Имахме само една нива , един стар вол и една крава , но тя беше безплодна .
Нямаше кой да разоре нива та и да посее жито .
Мама често ми хортува ше :
Харно , ама аз бях момиче и не знае х нито с орало да ора , нито дърва да сека .
Една вечер срещу Гергьовден , когато мама запали кандилото пред света та куна , аз коленичих и се помолих .
И когато вечер та съм заспа ла , сънува х , че някой се навел над мене и ми шушне на ухото :
— Утре да минеш под небесната дъга !
На другия ден аз отидох да паса крава та на ливадето под Меденото кладенче .
Надвечер загърмя силно и рукна проливен дъжд .
Аз се сгуши х под една върба .
Когато облак ът замина , погледна х към чешма та и видях дъга та — навела се , смуче вода от коритото .
Дойде ми на ума сънят , затеко х се , подбрах крава та и я подкара х към чешма та .
Минахме и двете под дъга та .
Тогава , Велке , аз изведнъж стана х момче .
Пипнах глава та си — калпак , огледах се : на кръс та ми червен пояс , а на крака та ми — хубави жълти ботуши .
Смаях се и се слиса х .
— А крава та бе , дядо , тя какво стана ?
— Кравата стана вол .
Закарах аз вола у дома , разправих на мама какво чудо се случи , па й заръча х :
— Отсега нататък ще ме наричаш Велко , защото съм момче .
Къде е ралото ?
Стегнах ралото , наточих палешника и на другия ден отидох да ора с двата вола .
Засях нива та .
Замисли се дядова та Велкова внучка , чудеше се старото куцо куче пак може момичето да стане момче .
— Дядо бе , кажи — аз да мина ли под дъга та ?
— Мини , чедо !
— рече старец ът .
— Ами ще ми порасне ли брада ?
— Ще , ами как .
— Дълга ли бе , дядо ?
— Много дълга .
— Три дни , Велче .
— Три дни ли ?
Чакай , хванах те !
— скокна момичето .
— Може ли да бъде една брада дълга три дни ?
Не те е срам , дядо , да ме лъжеш !
Не ти прилича .
Дядо Велко стана и взе тояжка та си .
— Ами ти защо вярваш , пиле ?
Де си чувала жена да стане мъж ?
Хайде сега , ела в градина та да видим дали големият дъжд не е удавил мънички те пчели .
Виелицата захвана да удря по врат ите с невидими юмруци .
Запращяха клон ите на дърветата в градина та .
Затрепери пламък ът на опушената лампа .
Нахълта жаловит вой през комина .
— Хайде , лягай си вече !
Полунощ настана !
Какво си вторачил очи навън като вампир !
— проговори баба Стаменковица и се наведе да зарови последните въглища на огнището .
— Не ми е сега до сън .
Сърцето ми е разтревожено .
Тази виелица ме плаши .
Никога дърветата на са пращели тъй грозно .
Подир двайсет минути ще пристигне бързи ят влак .
Много е тъмно .
Човек да бръкне с пръст в окото ти — няма да го видиш .
Такава нощ не помня .
Дядо Стаменко изтърва броеница та си .
Намести очила та си .
Потърка с длан замръзналото стъкло , разтопи леден ите цветя , откри едно черно мастилено петно и пак се загледа навън .
— Аз ще ида да си легна , пак ти прави каквото щеш .
Не мога да разбера какво си се загрижил за бързия влак !
Има там кой да му мисли .
Ако им беше потребен , няма ше да те изринат с лопата .
Стар бил Стаменко , очите му запрели .
А пък поп Сава — млад , с кола го карат до черква та и пак си върши работа та челяк ът .
Като е стар , вършете му на шия та камък и го блъснете в река та !
И баба Стаменковица тръшна след себе си врата та .
„ Наистина , можеха да ме подържат още годинка-две — замисли се дядо Стаменко .
— Нямаше да стане много .
Все щя х да намеря сили да се потрудя , както е потребно .
От кои времена служа аз на Разделна ?
Червените керемиди на някогашната нова гара почерня ха , що поколения изхвръкна ха от лястович ите гнезда под стряха та !
Кога съм ги объркал тия ваджишки стрелки ?
Повика го началник ът на гара та през една есенна вечер и му рече :
— Дядо Стаменкооо , стягай се да напущаш служба та !
Време е вече .
Ти си уморен човек .
Прибери се в къщи да си отпочинеш !
Всяко нещо трае , докато му удари час ът .
Релсите , дето са железни , и тях ги хваща ръжда та .
Затуй ги сменяме с нови .
Дай път и ти на млад ите .
— Път ли ?
Ами че аз нали цял живот път давам ?
— пошегува се стари ят , ала нещо го задави .
Запали фенера си , за да посрещне влака .
Закрачи бавно по железопътния насип .
Под насипа долу буче ше бърза та Поройна .
Нейният грохот пробуди у уморена му душа шумовете на пролетните води , които отколе изтеко ха .
Какво ще прави отсега нататък стрелочник ът дядо Стаменко ?
Ще реже лук , ще рони царевични зърна и ще храни кокошк ите .
Ще напусне Своя отговорен пост и ще скръсти ръце .
Досега неговият живот беше пълен с дълбок смисъл .
Той посреща ше влаковете с жадни очи .
Преди години снема ше шапка , а сега , изправен като войник — отдаваше чест .
През Разделна минаваха ката ден по два бързи влака от чужбина .
Бученето на чудните влакове пълнеше душа та му с тревога и гордост .
— Аз им отварям път , за да влязат в земя та на българи те .
— Брей , туй българска та земя страшно нещо !
Голям род ражда !
— дума ше си старец ът и вдигнатата му десница почваше да трепери .
Нея вечер локомотив ът на последния товарен влак мина като хороводец и отведе в мрака вагон ите .
Заглъхна грохот ът на колела та под пожълтялата шума на крайпътните дървета .
— Хорото се свърши и гайда та се пукна — с горчивина се усмихна стари ят стрелочник и закрачи .
Когато го уволниха , той подаде заявление до министерството да му позволят още две години да служи безплатно , срещу пенсия та .
И тъй ще му я дават , поне да върши работа , но горните не разреши ха .
Тогава дядо Стаменко се прибра и притихна .
Почна да сърба гореща чорба на баба
Стаменковица и колчем чуе ше свирка та на локомотива — залък ът пресядаше да гърлото му .
— Да се махаш оттука !
— извика той и го изгледа накриво .
— Какво се навираш все покрай стрелк ите ?
Да не ми кроиш някоя поразия ?
Ще се оплача на полиция та !
Дядо Стаменко наведе глава и прехапа устни .
И ето тази нощ се появи виелица та , която избухва веднъж на десет години , дига покрив ите , обръща вагон ите , къса телеграфните жици , из дъно кърти дърветата .
Ами ако оня обърка стрелк ите в тази буря ?
Старецът погледна часовника си .
До полонощния влак остава ха още десет минути .
Бързай човече !
Сърцето му затупка като далечна камбана , която бие за пожар .
Дядо Стаменко стана .
Навлече си кожуха и отвори врата та .
Вятърът го блъсна със страшна сила назад , но той се наведе като конник , който прескача пропаст , и тръгна .
Дядо Стаменковата къща беше отвъд ограда та на гара та .
Той се упъти към гара та и не сбърка пътя , макар че очите му нищо не виждаха .
Когато стигна платното на линия та , покрай него с фенер мина млади ят стрелочник , олюля се като пиян и мигом се загуби .
Вихърът го погълна .
Отива да даде път на полунощния влак .
Бързият беше пристигна л .
Едвам мъждука ха на първа линия замъглените му от буря та огнени очи .
“
И той тръгна направо , покрай насипа към стрелк ите .
Без да ще , започна да брои крачк ите си , както ги е броил някога , през нощните виелици и поройни дъждове .
Той знае ше точно колко крачки има до стрелк ите .
Спомни си , че като извърви деветнадесет крачки и протегне лява та си ръка — ще напипа дънера на стара та липа .
Надясно са стрелк ите .
След няколко мъчителни минути вкочанясал ите му ръце напипаха дънера на липа та .
Като слепец , с протегната десница , потърси стрелка та .
Когато я хвана и разбра , че не е отместена — кръв та замръзна в жил ите му .
Напрегна последни сили , откърти замръзналото желязо и падна на гърба си .
Полунощният влак мина покрай него със страшна сила и се плъзна по втора линия .
Той не спираше на Разделна .
Младият стрелочник влезе в бюфе та .
Поръча си чаша чай .
В очите му пламте ше безумие .
Ръцете му трепере ха .
Седна до печка та и разля горещия чай върху колене те си .
Попита сънения прислужник :
— Не се ли е мярка л тъдява дядо Стаменко ?
— Ти да не бълнуваш ?
— отвърна прислужник ът , без да го погледне .
— Що Ще тука
Стаменко в тази дяволска нощ ?
Дядо ти Стаменко , момче , сега хърка и сънува сладки сънища .
Гороломният вятър му приглася като гайдар .
Сиромах Пейчо
Ушите му изтъня ха като цигареви книжки , засука се Пейчо , черковният певец , заприлича на царевица , поразена от суша .
Хлътнаха навътре очите му .
Само глас ът му надебеля и пресипна .
— Бай Пейчо , ела сам !
— повика го Христо кръчмарин ът .
— Какво има , Христо ?
— Напрайваш ли ми една услуга ?
Дай ми твоя глас назаем — да се фотографирам с него .
Пак ще ти го върна .
Много добре изпипан глас имаш .
През отворената врата влиза ше сноп светлина .
Окото на пролетната селска вечер надничаше в черковното подземие , остана ло от турско време .
Поп Сава влезе в олтара .
Гласът му кънте ше зад ниския липов иконостас :
— Ти , кога държиш „ исото “ , не пееш , ами ръмжиш като старо куче .
Само пет-шест бабички идат на черква — и тях ще прогониш .
Добре , че са глухи и не ти чуват песен та , инак няма ше да пристъпят черковния праг .
Прегъна се Пейчо и излезе навън .
Тръгна по каменните криви плочи , между които беше порасна ла дребна пача трева .
Мина покрай гроба на поп Петка , ала не протегна ръка , както праве ше други път , да наведе цъфналия люляк и да го помирише .
Не вдигна очи към лястовичето гняздо под стряха та на камбанария та , където уморените птички се бяха вече прибрали и тихо жумоля ха .
Налегна го мъка .
Къде ще се дене сега , като го изпъдят от черква ?
Колко шамара е изял от корава та десница на поп Сава !
Вярно е , черква та почна да пустее .
Криво му е на дяда попа .
Но какво в виновен Пейчо ?
Един къшей хляб получава ше за всичкия си труд , и него искат да му отнемат .
— Бай Пейчо — изправи се Христо кръчмарин ът , който полива ше с една стомна пред кръчма та , — получи се телеграма — не са потъна ли !
— стресна се Пейчо .
— Твоите гемии .
Идат си — излезли от морето и тръгнали по сухо — живи и здрави .
Какво си се омърлушил като мокра кокошка ?
— Мисля в коя дупка да се навра .
— Поп Сава ме пъди от черква .
Гласа ми не харесва — бил като на старо куче .
— Ами неговият ?
Като на изгладнял единак !
Той да не иска да му чуруликаш като славей ?
Чуден поп !
А бе ти защо не пиеш яйца ?
— Пих , ама не помага .
Що яйца съм изпи л !
С жена та до развод стигна хме за тези мерешки яйца .
От кръчма та се обади Нотьо Валутата :
— Аз зная един цяр за глас , само че бай Пейчо няма пари да си го купи .
— Какъв цяр ?
— наостри уши Пейчо .
— Много е лесен .
Щя вземеш от Христа едно кило гвоздеи .
Ще ги сложиш в гърнето да врат цяла нощ .
На сутрин та като станеш , пий желязна вода , додето корем ът ти стане като тулум .
Ще ти се отвори глас — камбанен .
— Лъжеш , Ноте !
— Който лъже — на въже .
Остави шега та .
Аз съм човек , живял в столица та .
Познавам ги всички те певци — те ката ден пият желязна вода .
А желязната вода става от варени гвоздеи .
На другия ден сутрин та Пейчо , тайно от жена си , взе една паница влезе в пещника , където цяла нощ беше чукурка ло гърнето .
Сипа си желязна вода , бутна градинска та вратница и влезе да се насърба .
Тъкмо нагреба първата лъжица , и на плета се облегна Кольо Беленката .
Надникна и почна да се прозява .
Деня беше топъл , кокошк ите кудкудяка ха , всичко живо мърдаше насам-натам .
— И паша та хвърли топа !
— продума Беленката и пак се прозя .
Беленката и тая нощ беше прекарал в кръчма та .
До заран та той удря с юмрук по маса та и насърчава абисинците срещу италианците .
Имаше зъб на Мусолини .
Сега му се спеше до вик , но жена му го смъкна от одъра .
— изправи се клекнали ят над паница та черковен певец .
— За поп Сава казах — отиде си и той !
Пейчо изтърва лъжица та .
— Не думай !
Слава тебе , господи !
— А бе ти май че се зарадва !
И ти излезе едно неблагодарно куче .
Няма го вече дядо поп Сава .
Нощес смърт та го сгрухала на бърза ръка .
Домъчня ми малко , кога научих , че е заспа л дългия , макар че върве ше с италианците .
Че й се родило после едно момче с кози крака .
Следователно туй момче било дяволът .
Много жуле ше дядо ти поп Сава от безработното винце .
Таз жена ще я заколя !
Тъкмо бях заспа л , като ме задърпа за крака .
„ Ставай , кай , поп ът умря л !
— Ами камбана та ?
— сепна се Пейчо и изскочи навън .
— Пейчо бре , какво си тури л в туй гърне , че тежи като черясло , въжишкото ?
— провикна се от прага Пейчовица .
Пейчо махна с ръка :
Остави ме !
Притрябвали са ми варени гвоздеи !
— Дано те тръшне чума та !
— стрелна го с ръка Пейчовица и почна да се взира в гърнето .
Подир малко се залюля черковната камбана , земя та продъни .
— Тъй се бие камбана та за поп Сава !
— рече Пейчо развълнуван на Немия , който се навърташе покрай него и се радваше : жито варят , пак ще има лапане .
— Ами ти още ли си тук ?
Тръгвай да копаеш !
Немия беше селски гробар .
Силен беше като слон .
От война та насам на всички те гробове той е копач ът .
И се гордееше със своя та градина , където всеки ден цъфтя ха огнени цветя — свещи и кандила .
Пейчо изнесе от стая та на баба
Тиша , метачка та , черковния търнокоп и лопата та , подаде ги на Немия и му показа гробището .
Направи му знак : гроб ът трябва да бъде дълбок .
Обеща му една бъклица вино и го избута нетърпеливо навън .
След туй се повъртя из черковния двор , помириса един люляков кичур , спря се и се замисли .
Как хубаво се нареди работа та !
Никой вече не може да мръдне Пейча от черкова та .
Ще дойде нови ят поп .
Какво ти разбира едно младо момче от черковни работи ?
Пейчо ще го учи , ще бъде наставник и ще си пее , както ще .
Па може , кога умре , да се намери и за него в черковния двор едно местенце , едно мъничко местенце , някъде на крайчеца .
„ Много хубаво се нареди работа та !
“ — повтори той и се спусна към къща та на поп Сава .
Завари порта та отворена .
Влезе в къщи , повъртя се край носилото , взе да търка с длан очите си , ала сълзи не се показаха .
Баба попадия му подаде бъклица та .
— Пейчо , да беше отишъл гробището да почерпиш Немия и да видиш какво прави .
Олеле , мале , какво стана !
Пейчо пое бъклица та и закрачи към гробището .
Додето стигне там и се изкачи на хълма — крака та му премаляха .
Сърцето му почна да тумка .
И ушите му засвири ха .
Двамата с Немия изпиха бъклица та до дъно .
Пейчо обясни на Немия , че иска гроб ът да бъде дълбок , за да не се измъкне поп ът .
Взеха да се смеят .
Обхвана ги сватбарско веселие .
Вечерта пренесоха покойника в черква да пренощува пред олтара , в който е служи л цял живот .
Пейчо заключи обкованата с големи ковани гвоздеи врата и спусна ключа в джоба си .
Прибира се в къщи .
Цяла нощ се мята като риба — неспокоен , а сърцето му тумкаше все по-силно .
Ушите му кънтя ха .
Нещо го душе ше .
Щом пропя ха трети петли , той стана , облече се набърже и тръгна към черква та .
Запали вощеница и се надвеси над носилото .
Всичко е наред — поп Сава лежи , затрупан с цветя .
Тръгна да пали кандила та пред иконостаса .
Пак го обхвана вчерашното веселие .
Отпуши се дебели ят му глас , прокънтя празната черква .
Тогава се случи нещо , което се случва веднъж на сто години .
Покойникът — дядо поп Сава — се надигна , разбута цветя та и седна в носилото .
Огледа черква та и извика :
— Пак ли почна да ръмжиш като старо куче ?
Не ще можеме да те държиме в черква та с този глас , Пейчо !
Певецът отвори широко очи , погледна разтреперан и крака та му се подкоси ха .
— Дядо попе , ти жив ли си бил ?
— претръпна Пейчо и седна на плоч ите пред олтара , без да снема очи от попа .
Сърцето му прокънтя два-три пъти като барабан и се пукна .
На другия ден в дълбокия гроб спуснаха сиромах Пейчо , черковния певец .
Цял ден ми пя като славей едно звънче , вързано за шия та на катъра .
Прехвърлихме много хълмове , възхожда хме нагоре , слиза хме надолу , додето най-сетне се сринахме по една стръмна камениста пътека .
Рукнаха напреде ни камън ите и заблъскаха манастирския зид .
Катърът , задъхан от жажда , ускори крачк ите си и се втурна към шумлива та река , нагази до колене , проточи черната си муцуна .
Аз скочи х на брега , смъкна х раница та и се упътих към двамата манастирски ратаи , застанали като стражи пред отворената врата .
Неохотно подадоха ръка , изломотиха нещо като „ добре дошъл “ и ми сториха път .
Влязох в просторния манастирски двор , постлан с бели плочи , обрасъл с трева .
Наоколо зее ха като пещери ста ите за гости и кили ите на някогашните монаси .
Тръгнах към сгушената черквица , която прилича ше на стара уморена птица с отпуснати криле .
Бутнах мандалото .
Вратата скръцна .
След мене нахлу мека , жълта светлина и окъпа прашните икони на иконостаса , липовото разпятие , разтворило ръце с отчаяние .
Пред син ите гроздове на олтарната врата на една поличка видях наредени десетина пръстени чашки .
Обърнах се към двамина та космати архангели , които се бяха стъписали на врата та и ме наблюдава ха любопитно .
Попитах какви са тия чашки .
— Чашки като чашки — отвърна единият .
— В олтара има цял сандък от тях .
Там са заключени и мощ ите на свет ите апостоли .
Тука господине , е пустиня .
Няма доктор , няма церач .
Апостолска вода като пие болни ят , ако му е писано да оздравее — минава му болест та , ако му е писано да умре — умира си човек ът .
Надникнах в магерница та .
Беше напълнил цяла та магерница .
— Кой ще яде този хляб ?
Потният човек отвърна :
— Ние хляба го опекохме за дяда Вълчана .
— Какъв е този дядо Вълчан , дето изяда хляба на цял полк войници ?
— Овчар е той , наш , манастирски .
Загнездил се е вдън планина та .
Ние му печем хляба .
Да не мислиш , че този хляб е за един ден !
— А къде е игумен ът ?
— Игуменът е отсреща в килия та — чете .
Изкачих се по една разкривена и скърцаща стълба .
Почуках на врата та .
Повторих , потретих .
Никой не се обади .
Погледнах през ключова та дупка .
На една маса , хванал глава та си с две ръце , седе ше странен човек .
Прошарена , разбъркана коса .
Разпрано на рамото расо .
Блуждаещи и помътени очи .
Тънки , жълти пръсти прелистят страниц ите на някаква дебела книга — 1000 страници .
„ Мъртвите сибирски полета “ ?
Запалената вощеница догаря .
Дълбоко е потъна л в друг свят .
Бяха ме предупреди ли , че игумен ът не е с всичкия си .
Изпратен бил тука на заточение за някакъв тъмен грях .
Когато ударих врата та още по-настойчиво , той махна с ръка и ми стори знак да вървя по дявол ите .
Обърнах се назад и слязо х по стълба та .
„ Кой дявол ме прати в тоя провален манастир ?
Как ще прекарам нощ та при двамата разбойници с ножовете и при тоя луд заточеник ?
Не е ли по-добре да се махна и да преспя някъде в гора та ?
Цяла нощ ще ме гали шум ът на дъбов ите листа .
Докато затворя очите си — ще ме гледат висок ите планински звезди .
Слънцето клонеше надоле .
Поръчах на рата ите да подслонят катъра и да не ме чакат .
Мушнах в джоба си парче ката , срещу течението .
Навлязох под стари клонести дървета с напукани кори и мъхови дънери .
Минах покрай тъмнозелени полянки , поръсени с жълтурчета и розови богородички .
Спомних си житието на далечния основател на манастира .
Когато додох тука , люде няма ше , а само зверове и дебри непроходими .
Позаморих се , пи х вода от река та , която скоро изтъня .
Излязох на една чиста и широка поляна .
Планинският вечерник огъваше висока та трева .
Откри се небето .
Ето къде ще нощувам .
Събрах сухи клонки .
Накладох огън , набучи х крехтина та на един шиш и го завъртях над въглен ите .
Откъснах дъбови листа и сложих върху тях горещите зачервени парчета .
— Хой , аз съм !
— извика някой зад гърба ми .
Обърнах се .
— Кой си ти ?
Дядо Вълчан .
— Тъкмо навреме идваш .
Къде ти е стадото ?
Сядай да хапнем !
— Проводих Найдена да закара овце те в кошара та , пък аз тръгнах да се поразшътам , дано намеря някоя гъба .
Цяла торбичка набрах , много се въдят пущин ите тъдява — рече старец ът , наведе се , опря ръка върху трева та , изохка и седна .
Загорял , с корясали ръце , разгърден , с чело , обелено от планинското слънце като картоф .
Пое крехтина та .
— Отколе не бях слагал в уста та си блажинка — рече той и захвана сладко да дъвче .
Вечерта се измъкна от долина та на река та и изпълзя нагоре .
Първите звезди трепна ха като светулки над небосклона .
Дядо Вълчан хвърли три гъби върху въглен ите .
— Чакай сега пък аз да те гостя с печени гъбки и малко сиренце .
Бръкна в торба та си , изкара захлупците .
Но щом ги отвори , замахна с ръка и се удари по челото :
— Брей , я съм го изял , па съм забравил !
Засрами се и ме погледна виновно , като куче , което чака наказание от стопанина си .
— Къде ще нощуваш ?
— попита ме .
— Ела ми на гости в кошара та .
Ще ти подваря прясно мляко .
Пред кошара та ни посрещна едно огромно куче с високи стройни крака , ръждивосребриста козина , с остри уши и увисна ла рунтава опашка .
Като ме зърна , кучето думам
Найден не е куче , а същински вълк .
Старецът влезе в колиба та , разрови огнището и намери два живи въглена .
Изнесе ги в шъпа .
Сложи ги на земя та , затрупа ги с клечетак и почна да духа .
Накладе огън пред колиба та .
— Сядай сега до огъня , пък аз ще надоя мляко .
Подир вечеря узна х цяла та история на дядо Вълчана .
Дошъл е някъде от равнина та .
Една вихрушка — сладка и медена — го завъртяла , дигнала го към небето — бре тук , бре там , — додето паднал тука , в планинския пущинак .
— На три недели веднъж слизам в манастира за „ предупки “ .
Найден остава тук и ми варди овце те .
Той ми е като син .
Каквото му заръчам — слуша ме .
Беше сляпо , когато го донесо х преди четири години в кошара та .
Намерих го в една вълча дупка при мъртвите му братчета .
Скимти и маха с главица — само от живо .
Претрепали някъде вълчица та .
А рожб ите й остана ли сираци и начена ли да мрат .
Само едничко беше остана ло .
Нали е душица — домиля ми .
Че си го взех и си го кръстих Найденчо .
Научих го да лочи мляко от паница та .
Сетне си го захрани х с хляб .
Никога не съм му давал месо .
Подир година-две се отърси оня ми ти вълк — силен , хубавец .
Кучетата бягат от него като ужилени , а вълц ите зиме грозно вият и се въртят около кошара та , но не смеят да влязат .
Спя като заклан .
Никой не ме буди .
Нямам тревога в душа та си .
Той лежи вън пред кошара та и пази .
Ката ден му давам по един комат хляб и по една буца сирене .
Като челяк си го гледам .
Лани кога слязо х в манастира , Станойко магер ът ми дума :
„ Да го махнеш , дядо Вълчане , оня вълк , защото ще ти изтръшка някоя нощ стадото !
“
Ти как мислиш , може ли мо ят Найден да стане пак вълк …
Когато легна хме :
— Аз туй стадо съм го обрекъл на манастира .
Виждал ли си в някоя нива да стърчи самичко дърво ?
Наоколо няма нито пън , нито трън .
Само сянка та му се върти край него .
Туй съм аз .
Имах двама синове — паднаха на бойното поле .
Стопанката ми отиде подир тях в земя та от кахъри .
Тогава ме дигна вихрушка та .
Продадох земица та си и купи х овце те .
Докарах ги тука .
Наместих се в манастирска та гора .
Много ми хареса вода та .
Мирише на корени и здравец .
Кладенчето е по-долу , на двадесет разкрача .
Заспах късно .
Когато се пробудих , слънцето се беше дигнало високо .
Кошарата — пуста .
Дядо Вълчан ми оставил половин менче мляко и грудка сирене в захлупците .
Ослушах се да чуя звънец , ала гора та беше няма .
Наплисках си очите с кладенчова вода и слязо х към манастира .
Тази есен пак ме помами глас ът на планина та .
Люшна се звънчето на катъра и уплашено запя по стръмните пътеки .
В манастира завари х запустение .
Двамината ратаи ограби ли един поклонник на Димитровден и забягна ли .
Заточеникът лежи болен .
Грозно зее ха поломените врати на кили ите .
Цяла зима ги е блъскал вятър ът .
Покривът на лявото крило се беше провалил .
Печенъгът , седна л на плоч ите , широко разкрачил крака , кърпеше гащ ите си с губерка .
Поиска ми цигара и когато го попита х за дядо Вълчана :
— Не е добре .
Стопи се туй лято .
Няма да го бъде …
Тръгнах към кошара та .
Додето стигна — планина та тайнствено зашумя и нощ та залюля птичк ите в гнезда та .
Звездите мигаха над прибраното стадо .
Дядо Вълчан ме срещна прегърбен , посърнал , с хлътнали очи .
Стиснах разтрепераната му десница .
Запушихме край огъня .
— Къде ти е Найден ?
— попита х го аз и обходих с очи кошара та .
Стройния пастир на стадото го няма ше .
— Найдена бог да го прости — поклати глава прегърбеният човек и очите му се напълниха с бистри старешки сълзи .
— Почина ли ?
— Не е починал , ами аз го утрепах .
Влезе дяволът под кожа та ми , взе ми ума и дигнах ръка .
Сега ми стана ясно кой от двама ни е бил звяр .
— Че как тъй ?
— Как ли ?
Ще ти кажа .
Улових зимъс , че си купи х една пушка .
Десет овце отидоха за нея .
Дигнах се една сутрин да ида в манастира за предупки .
Беше наваля л един сняг — до гърди .
Нарамих си пушка та и едвам разбих пъртина та .
Когато влязо х в магерница та и отърси х снега от калпака — на прага се показа луди ят калугер .
— Ти да махнеш — викна ми — оня вълк от кошара та , защото нощес съм сънува л всички те ти овце издушени .
Натъркаляни една до друга в кошара та , а снегът — окървавен !
Нищо не му реко х .
Метнах на гръб торба та с хлябовете и си тръгнах .
Къде постница та , гледам , насреща в снега се мотае Найден като пиян .
Когато се наближи хме — изтръпнах : муцуна та , ушите му кървави и лап ите му червени .
„ Затрил ми е вълк ът стадото !
— мина една мисъл като светкавица та през ума ми .
— Изял ми е душица та !
“
Изтървах торба та .
А Найден мята ше опашка и се мотаеше напреде ми окървавен .
Тогава ми причерня пред очите , дигнах пушка та си и — дан !
— с два куршума го повалих .
Без да го погледна , търти х към кошара та .
Стигнах тука , брате , И що да видя ?
Пред кошара та лежи един грамаден вълк като магаре , с прехапано гърло , а овце те — непокътнати .
Към гора та — кървави вълчи следи .
Стана ми ясно : два вълка са нападна ли кошара та и Найден ги е пресрещна л като опълченец .
На единия прехапал гръкляна , а други ят , наранен и преборен от Найдена , побягна л нагоре .
Уморен от битка та , мо ят Найден се спуснал да ме посрещне и да ми се похвали …
Сърцето ми се разкъса .
Слязох при постница та , че го милва х , милва х …
Сетне го нарамих на гръб и го донесо х .
Погребах го като човек горе над колиба та .
Пътечка съм утъпкал до гроба му …
Щом падне първата слана , ще сляза в манастира и ще предам овце те .
Да ги земат — защо ми са ?
Усещам , че тази зима дядо господ ще ми прибере душа та .
Много ми домъчня за синовете , за сокол ите ми , и за добрата ми стопанка .
От кои години ме чакат в земя та …
Старецът млъкна .
Аз дълго гледа х звезд ите и мисле х за оная вихрушка , която е грабна ла дядо Вълчана , дигнала го е към небето и го сгромолясала в планина та .
Месечината грее тихо .
Лятна нощ е навела златното си око над нашия харман .
Харманът е чисто преметен и хладен .
Вишат се нагоре високи и тъмни купни .
Сред класовете на сноп ите свирят щурци , докарани от нивя та по возитба .
Колко е рано !
Още не бяхме изкара ли първия си сън и ни събудиха да насаждаме .
Потърках с длан сънен ите си очи и по една дълга стълба възлязо х на най-високия купен .
Купенът се люлее и аз се боя да не рухне .
Стигнах върха , измъкнах шиша с изсъхналата китка латинки от най-горния сноп .
Този шиш с цветето го е поби ла дядова та ръка — да крепи снопа и да краси храна та .
— Къде да хвърля латинка та ?
— попита х аз .
— Пусни я , баби , в пола та ми , че тя става за цяр .
Спуснах цветето към бабината пола , хванах снопа и го хвърлих насред хармана .
Преди да падне тежкият сноп , зърното рукна като едър летен дъжд .
Полетя втори сноп , съборих трети .
Харманджиите повлякоха нападалите снопи по всички краища на хармана , развързаха въжа та им и почнаха да насаждат .
Когато изпълних с ръкои целия харман , дядо впрегна воловете и потегли диканя та .
Глухо почна да пращи притиснатият от кремъц ите клас .
На диканя та , върху ниско трикрако столче , седна баба с една дълга вършина , подкани воловете да бързат по хладина та и поде някаква проточена тъжна песен :
Дор две го птици кълвя ха ,
без криле още , без глави …
Гласът й гасне в шума на диканя та .
Каят едри звезди .
Млечният път блести .
Аз пресякох хармана и почнах да се прозявам .
Влязох в тъмната плевня , зарових се в гореща та слама и заспа х дълбок утринен сън .
Никога не съм спа л толкова сладко .
Понесоха ме леки криле над купните , над пожънатите ниви , над хладните гори .
Събудих се късно .
Слънцето е напекло целия харман .
Харбухнала до гърди .
Баба вече е сляз ла от диканя та и намита края .
Гони с метла та кокошк ите , пъди ги да не кълват оголеното зърно .
На плета е кацна л зелени ят гащат петел и пляска криле .
Гребенът му пада върху окото и му пречи да гледа .
От градина та прииждат на орляци врабчета , кацат край хармана , пъпрат в червеното жито и кълват — гуш ите им са пълни .
Надолу към река та ромонят звънци .
Дядо Пройно кара стадото край гробището .
— обажда се гургулица та в зеления шумак .
Тя е измъти ла три голокрили пилета .
Я да ги видя !
Влязох в градина та , между сламен ите дядови кошери , пъргаво се метнах на стара та круша , запретнах ръкав и бръкнах в дупка та .
Майката трепти с криле над глава та ми , а в ръка та ми едно голо топло пиленце жално записука .
— Ще ти го пусна пак в гнездото , не бой се !
— викна х аз на птица та и внимателно върнах рожба та й .
Качих се на самия връх да видя снежните върхове на Балкана .
Наместо далечина та планина съзря х един голям чер облак , иде насам .
— извика х към харманджи ите .
— Олеле , ами ако завали и измокри хармана !
— почва да се вайка баба .
— тичай , чедо , за очила та ми , да го видя дъждовен ли е !
— Гласете тарг ите и гребла та , че ще смитаме !
— провикна се дядо Ангел .
Бърже прибрахме в плевня та едрата слама , лопатиса хме , минахме още един път с диканя та — да смажем останал ите цели класове — и сметохме зърното накуп .
— Хайде сега , дядовото момче , стягай си цървулк ите !
Ще идеш да откараш на паша воловците .
Те са морни и гладни .
Хубаво да ги напасеш !
Додето баба загъне сиренето в зелен лопушен лист , додето натъкми хляба и спусне захлупците в торба та ми — аз се приготвих .
Тръгнах след воловете .
Най-напред ги смъкна х на река та — да се напият хубаво , — а сетне ги подкара х през стърнището към Белия камък .
По вита та манастирска пътека слязо ха цяла тумба цигани , яхнали на магарета , пренасят в сандъци яйца от тузлушки те села .
Далеко на север се тъмнеят вековни гори .
Там е Делиорман .
А между хълмовете , потънали в шума и в прах , окъпани в пот , се гуши нашето село — Стражица .
Като насън се чуват веялк ите .
Сякаш бръмчат пчели , сякаш пее вретено .
Астрид Линдгрен
Пипи Дългото чорапче
Пипи се настанява във Вила Вилекула
В покрайнин ите на малкото градче има ше една запустяла градина .
Сред градина та се издигаше стара къща , а в къща та живее ше Пипи Дългото чорапче .
Тя беше на девет години и живее ше тук сам-самичка .
Някога Пипи има ше татко , когото много , много обича ше ; има ла си е и майка , но тъй отдавна , че изобщо не я помне ше .
Майка й умря ла , когато Пипи била съвсем мъничко бебе и така врещяла в люлка та , че никой не можел да се доближи .
— Не се тревожи !
Все някак ще се оправя !
Пипи не беше забравила баща си .
Той бе морски капитан и кръстосваше големите морета .
Пипи пътува ше с него на кораба , но един ден по време на силна буря вятър ът отнесе баща й в морето и той изчезна .
Ала Пипи беше съвсем уверена , че някой ден той ще се върне .
И че сега той се разхожда цял ден със златна корона на глава та .
— Моята майка е ангел , а татко ми — негърски крал .
Наистина не всички деца могат да се похвалят с такива чудни родители — обича ше да повтаря доволна Пипи .
— А когато татко си построи кораб , ще дойде да ме вземе и ще стана негърска принцеса .
Ех , че живот ще бъде !
Бащата на Пипи беше купи л стара та къща с градина та преди много години .
Беше реши л да живее тук с Пипи , когато остарее и вече няма да може да кръстосва моретата .
Но стана така , че той изчезна в морето и докато го чака ше да се върне , Пипи реши да отиде във Вила Вилекула .
Тъй се казваше къща та , която стое ше готова , обзаведена и очаква ше обитатели .
Една хубава лятна вечер
Пипи се сбогува с всички моряци от кораба на баща си .
Те много я обича ха , а и Пипи беше силно привързана към тях .
— Сбогом , момчета — каза Пипи и целуна всички поред по чела та .
— Не се тревожете за мене .
Все някак ще се оправя !
От кораба Пипи отнесе две неща .
Една малка маймунка на име Господин Нилсон — подарък от татко й и една голяма чанта , пълна със златни парички .
Моряците стоя ха на палуба та и гледа ха подир Пипи , докато се изгуби от поглед ите им .
Тя върве ше с твърда крачка , без да се обръща , с Господин Нилсон на рамо и с чанта та в ръка .
— Забележително дете !
— каза един от моряц ите с просълзени очи , когато Пипи изчезна в далечина та .
Той беше прав .
Тя наистина бе забележително дете .
Най-необикновеното у нея беше сила та й .
Пипи беше така изумително силна , че в целия свят не можеше да се намери полицай , който да я надвие .
Стига да поиска ше , Пипи можеше да вдигне на ръце цял кон и често го праве ше .
Тя си има ше кон — беше го купи ла с една от многото златни парички в деня , когато се настани във Вила Вилекула .
Открай време беше мечтала за собствен кон .
Сега той живее ше на веранда та , но когато Пипи иска ше да пие там следобедното си кафе , безцеремонно го изнасяше в градина та .
В съседство с Вила Вилекула има ше друга градина и друга къща .
Там живее ха баща и майка с двете си добри дечица — момченце и момиченце .
Момченцето се казваше Томи , а момиченцето — Аника .
Те бяха много мили , възпитани и послушни деца .
Томи никога не гризе ше ноктите си и винаги праве ше каквото иска ше майка му .
Томи и Аника си играе ха кротко в градина та , но често им се иска ше да имат другарче в игр ите .
Докато Пипи още обикаля ше моретата с баща си , те понякога дълго стоя ха край ограда та и си казваха :
— Колко глупаво , че никой не се настанява в онази къща .
Там би трябва ло да живее някой с деца .
В онази хубава лятна вечер , когато Пипи за пръв път прекрачи прага на Вила Вилекула , Томи и Аника не бяха у дома .
Бяха замина ли за една седмица на гости у баба си .
Затова не знае ха , че някой се е настанил в съседната къща .
Това беше Пипи
Дългото чорапче , която тръгваше на утринна разходка .
Томи и Аника никога не бяха виждали такова чудновато дете .
Ето как изглежда ше :
Косата й има ше цвят на морков и бе сплетена на две стегнати , стърчащи плитки .
Носът й , досущ като мъничко картофче , беше обсипан с лунички .
Под него аленее ше доста голяма уста , пълна със здрави бели зъби .
Роклята й беше направо странна .
Пипи си я беше ушила сама .
Отначало смята ше да я направи цяла та синя , но сини ят плат не стигна и Пипи се принуди да пришие тук-там по някое червено парче .
Дългите й тънки крачета бяха обути в дълги чорапи — един кафяв и един черен .
Освен това носеше черни обувки точно два пъти по-големи от стъпала та й .
Пипи тръгна по улица та .
С единия си крак стъпва ше на ръба на тротоара , а с другия — на паважа .
Томи и Аника я проследи ха с очи , докато се скри от погледа им .
След малко тя се върна .
Сега пък върве ше заднишком .
Правеше го , за да си спести обръщането , когато тръгваше обратно към дома .
Пипи стигна до порта та на Томи и Аника и спря .
Децата мълчаливо се разглежда ха .
Най-сетне Томи попита :
— Защо вървиш заднишком ?
— Защо вървя заднишком ли ?
— възкликна Пипи .
— Не живеем ли в свободна страна ?
Човек не може ли да върви както си иска ?
Освен това ще ти кажа , че в Египет всички си вървят така и никой не го смята за странно .
— Че откъде знаеш ?
— учуди се Томи .
— Да не си ходила в Египет ?
— Как да не съм ходила в Египет !
Запиши си някъде , че съм ходила .
Обиколила съм цялото земно кълбо и съм виждала много по-особени неща от хора , които вървят заднишком .
Какво ли би казал , ако ме беше видял да ходя на ръце , както правят в Индокитай ?
— Сега вече излъга
— заяви Томи .
Пипи се замисли за миг .
— Имаш право .
Излъгах — промълви тя печално .
— Грозно е да се лъже !
— каза Аника , която чак сега посмя да отвори уста .
— Да , много е грозно да се лъже — съгласи се Пипи още по-печално .
— Но понякога забравям това , разбираш ли ?
Пък и как ще искаш от едно дете , чиято майка е ангел , а татко му — негърски крал , да казва винаги истина та ?
Там по цял ден лъжат .
Започват в седем часа сутрин та и продължават до залез-слънце .
Но въпреки това бихме мог ли да станем приятели , а ?
— Разбира се !
— съгласи се Томи и изведнъж почувствува , че този ден няма да е от скучните .
— Защо например да не закусим заедно у дома ?
— предложи Пипи .
— Ами защо не ?
— съгласи се Томи .
— Хайде да тръгваме .
— Хайде
— каза Аника .
— Да вървим веднага !
— Но първо нека ви представя на Господин Нилсон
— каза Пипи .
Малката маймунка свали шапка и учтиво се поклони .
Там стое ше кон ят и лапаше овес от някакъв супник .
— Защо държиш кон на веранда та си ?
— попита Томи .
Всички коне , които знае ше , живее ха в конюшни .
— Хм — отговори замислено Пипи .
— В кухня та само ще ми се пречка , а пък в гостната не го свърта .
Томи и Аника потупа ха коня и влязо ха в къща та .
Тя се състоеше от кухня , гостна и спалня .
Личеше си обаче , че тази седмица
Пипи май беше забравила да изчисти .
Томи и Аника се огледаха плахо да не би негърски ят крал да седи в някой ъгъл .
Никога в живо та си не бяха виждали негърски крал .
Но тъй като не се появи никакъв татко , пък и никаква мама , Аника попита боязливо :
— Съвсем самичка ли живееш тук ?
— отговори Пипи .
— Та нали Господин Нилсон и кон ят също живеят тук .
— Да , но аз питам дали нямаш мама и татко ?
— Не , нямам — отвърна доволно Пипи .
— Ами тогава кой ти казва вечер кога да си лягаш и изобщо какво да правиш ?
— попита Аника .
— Аз сама — обясни Пипи .
— Първо си го казвам много любезно , ако не послушам , го повтарям рязко и ако пак не слушам , следва тупа-лупа , разбирате ли ?
На Томи и Аника не им стана съвсем ясно , но си реко ха , че може би това е добро разрешение .
Междувременно бяха пристигна ли в кухня та и Пипи се провикна :
— Сега тука ще се бъркат палачинки .
Сега тук ще се пекат милинки .
Сега тук ще се правят курабийки .
Тя взе три яйца и ги подхвърли високо нагоре .
Едното падна върху глава та й и се счупи , а жълтък ът потече по лицето й .
Другите обаче тя улови ловко в една тенджера , където те се счупиха .
— Често са ми казвали , че жълтък ът е полезен за коса та — каза Пипи и избърса очите си .
— Ще видите , че коса та ми ще започне да расте , та чак ще пращи .
В Бразилия например всички се разхождат с размазани по кос ите яйца .
Но затова пък там няма плешиви хора .
Имало веднъж някакъв чичко , който бил тъй неразумен , че ядял яйца та , вместо да си маже с тях коса та .
После действително оплешивял и когато излиза л на улица та , настъпвал такъв смут , че става ло нужда да се намесва полиция та .
Докато говоре ше , Пипи ловко извади с пръсти яйчен ите черупки от тенджера та .
После взе една четка за баня , която висе ше на стена та , и започна така да разбива тестото за палачинк ите , че опръска стен ите .
Сетне изсипа остатъка от тестото в тиган за палачинки , който стое ше върху печка та .
Когато палачинк ите се изпържва ха от едната страна , Пипи ги мята ше почти до тавана .
Те се обръщаха във въздуха и тя ги улавяше , докато падаха .
Щом става ха готови , Пипи ги хвърляше към другия край на кухня та право в една чиния върху маса та .
— Яжте — извика тя .
— Яжте , докато не са изстина ли !
Томи и Аника си хапнаха и реши ха , че това са много вкусни палачинки .
После Пипи ги покани в гостната .
Там има ше само една мебел — голям скрин с многобройни мънички чекмедженца .
Пипи ги отваряше и показваше на Томи и Аника всички съкровища , които бе скътала в тях .
Пипи даде на нов ите си другарчета по един малък подарък за спомен .
Томи получи кинжал с блестяща седефена дръжка , а Аника — малка кутийка , чийто капак бе покрит с розови мидички .
В кутийка та има ше пръстен със зелен камък .
— А сега по-добре си идете у дома — каза им Пипи , — за да може утре пак да дойдете .
Защото ако не си отидете , няма как да дойдете пак , нали ?
А това би било жалко .
Томи и Аника бяха на същото мнение .
И си отидоха .
Минаха покрай коня , който беше изял всичкия овес , и излязо ха през порта та на Вила Вилекула .
Когато си тръгваха Господин Нилсон им помаха с шапка та си .
Пипи става нещотърсач и попада в схватка
На друга та сутрин Аника се събуди рано .
Тя бързо скочи от леглото и отиде босичка при Томи .
— Събуди се , Томи — задърпа го тя за ръка та .
— Ставай да вървим при смешното момиче с големите обувки !
Томи веднага се ококори .
След това двамата се втурнаха в баня та .
Седнаха и завикаха , че искат тутакси млякото си с какао .
— Какво сте намисли ли — попита майка им , — като сте се разбързали толкова ?
— Отиваме при новото момиче в съседната къща — каза Томи .
— И може би ще останем там цял ден
— добави Аника .
Тъкмо тази сутрин
Пипи се беше заловила да пече курабийки .
Беше разточила голямо тесто на пода в кухня та .
— Ти знаеш ли — говоре ше
Пипи на малката си маймунка , — че дъска та за точене е съвсем недостатъчна , когато човек иска да опече поне петстотин курабии ?
Затова сега
Пипи коленичеше на пода и трескаво изрязва ше сърцевидни курабийки .
— Престани да газиш по тестото .
Господин Нилсон — каза тя с досада и точно тогава на врата та се позвъни .
Пипи изтича да отвори .
Беше бяла като воденичар от глава та до пет ите и когато радостно се здрависа с Томи и Аника , върху тях се изсипа цял облак брашно .
— Добре направихте , че се отбихте — каза Пипи , като изтърси престилка та си и вдигна още един облак брашно .
То се полепи по гърла та на Томи и Аника и те започна ха да кашлят .
— Какво правиш ?
— попита Томи .
— Хм , ако ти кажа , че чистя комина , какъвто си хитър , няма да ми повярваш — отвърна Пипи .
— Всъщност пека курабийки .
Но скоро ще свърша .
Дотогава може да седнете върху сандъка за дърва .
Как сръчно работе ше Пипи !
Томи и Аника наблюдава ха от сандъка за дърва как тя разряза тестото , как нареди кураби ите в тав ите , как ги метна във фурна та .
« Почти като на кино » — помисли ха си те .
— рече най-сетне Пипи и хлопна шумно врата та на печка та подир последните тави .
— А сега какво ще правим ?
— попита Томи .
— Нямам представа какво смятате да правите
— каза Пипи .
— Но лично аз не бива да мързелувам .
Работата е там , че съм нещотърсач и затуй нямам минутка свободно време .
— Какво каза , че си ?
— недоумява ше Аника .
— Какво е това ?
— попита Томи .
— Ами човек , който търси неща !
Какво друго би могло да бъде — каза Пипи , докато събираше с метла та останалото по пода брашно на малки купчини .
— Светът е пълен с разни неща и наистина има нужда някой да ги потърси и намери .
Именно това правят нещотърсач ите .
— Какви са тия неща ?
— попита Аника .
— О , най-различни — възкликна Пипи .
— Кюлчета злато и щраусови пера и умрели плъхове , и бонбони , и мънички , мънички гайки , и какво ли не .
— Ще видим какво ще стане
— каза Пипи .
— Човек все намира по нещо .
А сега трябва да побързаме , за да не ни изпреварят други нещотърсачи и да отнесат всички златни кюлчета , които се намират в околност та .
Тримата нещотърсачи изхвръкна ха навън .
— Но все пак — увери ги тя .
— Имала съм случай да се убедя и в противното .
Спомням си , веднъж бях изляз ла да търся неща в джунгл ите на Борнео .
Точно в среда та на девствения лес , където никога не беше стъпва л човек , намерих , какво мислите ?
Един прекрасен дървен крак .
После го подари х на някакъв еднокрак дядо , който заяви , че такъв дървен крак не можел да се купи за нищо на света .
Томи и Аника наблюдава ха Пипи , за да разберат как трябва да постъпва нещотърсач ът .
А Пипи тича ше от едната страна на пътя до друга та , праве ше си с ръка козирка над очите и търсе ше ли , търсе ше .
Понякога пълзеше на колене , пъхаше ръка между летв ите на някоя ограда и казваше разочаровано :
— Хубава работа !
Бях съвсем сигурна , че виждам златно кюлче .
— Наистина ли човек може да вземе всичко , което намери ?
— попита Аника .
— Да , всичко , което лежи на земя та — отговори Пипи .
Малко по-нататък възрастен човек беше задрямал на трева та пред къща та си .
— Оня човек лежи на земя та — каза Пипи — и ние го намерихме .
Ще го вземем !
Томи и Аника изпадна ха в ужас .
— Не , не , Пипи !
Не може да вземем този чичко , не бива !
— възкликна Томи .
— А освен това за какво ни е ?
— Как така за какво ни е ?
— Той може да послужи за много работи .
Ще го поставим например вместо заек в клетка за зайци и ще го храним с листа от радика .
Но щом не искате , от мен да мине .
Макар да ме е яд , че ще довтаса някой друг нещотърсач и ще го отнесе .
Продължиха нататък .
Изведнъж
Пипи нададе силен вик :
— О , такова нещо не ми се е случвало !
— провикна сетя и измъкна от трева та някаква стара ръждясала тенекиена кутия .
— Каква находка , каква _находка_ !
Човек винаги има нужда от кутии .
Томи погледна малко недоверчиво находка та и попита :
— За какво ще ти послужи ?
— О , за толкова много неща !
— отвърна Пипи .
— Първо , в нея може да се слагат сладкиши .
И тогава ще стане чудесна Кутия Със Сладкиши .
Второ , в нея може да не се слагат сладкиши .
Тогава пък ще стане Кутия Без Сладкиши .
Вярно , няма да е толкова чудесна , но все ще върши работа .
Тя огледа внимателно кутия та , която беше много ръждяса ла и при това с пробито дъно .
И го стори .
Тенекиената кутия издрънча ужасно , когато се блъсна в земя та .
— Видяхте ли — каза Пипи и свали кутия та от глава та си .
— Ако не бях я надяна ла , щя х да падна по лице и да си разбия носа завинаги .
— Така е — отбеляза Аника .
— Но ако не я беше нахлупила , няма ше да се спънеш в телта .
Още не беше издумала , когато Пипи нададе нов вой и тържествуващо размаха една празна макара .
— Изглежда , че днес е мо ят щастлив ден — провикна се тя .
— Каква сладичка , мъничка макара !
С нея мога да си правя сапунени мехури или да я закача с канапче на шия та си като огърлица !
Отивам у дома и ще го направя веднага !
Тъкмо тогава порта та на близката къща се отвори и от нея изхвръкна едно момче .
Изглеждаше изплашено и това не беше чудно , защото по пет ите му го следва ха други пет момчета .
Те бързо го настигна ха , притиснаха го към ограда та и се нахвърлиха вкупом върху него .
Петимата започна ха едновременно да го блъскат и удрят .
То се разплака и закри лицето си с ръце , за да се защити .
— Удряйте , момчета !
— викна най-голямото и най-силното от тях .
— И то така , че да не посмее вече да се мярка на тази улица .
— О — прошепна Аника .
— Бият Виле .
Как могат да бъдат толкова лоши !
— Това е оня проклет Бенгт .
Той вечно се бие — възмути се
Томи — и петима срещу един , какви подлеци !
Пипи пристъпи към момчетата и побутна с показалеца си Бенгт по гърба .
— Ей — каза тя .
— Да не сте намисли ли да правите малкия
Виле на пюре , та го нападате петима наведнъж ?
Бенгт се обърна и видя едно момиче , което никога не беше виждал .
Някакво съвсем непознато момиче и то дръзваше да го закачи .
От изненада той първом зяпна , а после лицето му се разтегна в широка усмивка .
— Момчета — извика той , — момчета !
Пуснете Виле и елате да видите това момиче .
Ама че момиче !
Той се пляскаше по колене те и се смееше .
В следния миг Пипи беше наобиколена от останал ите с изключение на Виле , който избърса сълз ите си , плахо пристъпи към Томи и застана до него .
— Такава коса виждали ли сте ?
Същински пожар !
А обувк ите ?
— продължава ше Бенгт .
— Ще ми дадеш едната на заем ?
Много ми се гребе , а си нямам лодка .
Той сграбчи едната плитка на Пипи , но веднага я пусна , като извика :
— Ой , опарих се !
Хванати за ръце , петте момчета направиха кръг около
Пипи и започна ха да скачат и да крещят :
— Червената шапчица !
Червената шапчица !
Пипи стое ше в среда та и мило се усмихваше .
Бенгт се надяваше да я разсърди или разплаче , или поне да я уплаши .
Когато това не стана , той я блъсна .
— Не бих казала , че се отнасяш добре с дам ите
— каза Пипи .
После го вдигна със силните си ръце високо във въздуха , занесе го до бреза та , която расте ше наблизо , и го метна върху един клон .
Последния побойник тя набута в една малка количка за игра , която стое ше на пътя .
Накрая Пипи , Томи и Аника и Виле се полюбува ха малко на момчетата , които бяха онеме ли от изненада .
Пипи им каза :
Нахвърляте се петима срещу един .
Това е подло .
А освен това блъскате едно малко , беззащитно момиче .
Фу , колко грозно !
— Хайде да си вървим — обърна се тя към Томи и Аника .
А на Виле рече :
— Ако пак се опитат да те бият , обади ми се .
После извика на Бенгт , който не смееше да помръдне горе на дървото :
— Ако имаш да кажеш още нещо за коса та ми или за обувк ите ми , използувай случая , докато не съм си отишла в къщи .
Ала Бенгт няма ше какво повече да каже за обувк ите на Пипи , нито пък за коса та й .
Тогава тя взе тенекиена та кутия в едната ръка , а макара та в друга та и си тръгна , последвана от Томи и Аника .
Когато влязо ха в двора на Пипи , тя каза :
— О , колко досадно !
Аз намерих две хубави неща , а вие си нямате нищо .
Трябва още малко да потърсите .
Томи , я надникни в онова старо дърво !
Такива стари дървета са едни от най-добрите места за нещотърсачи .
Томи каза , че не вярва Аника и той някога да намерят нещо , но за да угоди на Пипи , пъхна ръка в една хралупа .
— извика той учудено , когато измъкна ръка та си .
В нея стискаше чудесно тефтерче с кожена подвързия .
Встрани беше втикнат малък сребърен молив .
— Чудна работа !
— рече Томи смаяно .
— Видя ли ?
— каза му Пипи .
— Няма нищо по-хубаво от това , да бъдеш нещотърсач .
Просто да се чудиш , че с тази работа не се занимават повече хора .
Стават дърводелци , обущари , коминочистачи и какви ли не , а нещотърсачи — дума да не става , за тях било неуместно .
После се обърна към Аника :
— А ти защо не бръкнеш в оня стар пън ?
В стари пънове винаги се намира по нещо .
Аника бръкна и почти веднага напипа една огърлица от червени корали .
Двамата с Томи стоя ха със зяпнали от изумление уста .
И реши ха отсега нататък всеки ден да бъдат нещотърсачи .
Пипи беше игра ла на топка до полунощ и сега изведнъж й се доспа .
— Май че трябва да си полегна — каза им тя .
— Ще дойдете ли с мен да ме завиете ?
Когато Пипи седна на ръба на леглото , за да свали обувк ите си , тя ги погледна замислено и каза :
— Искало му се да гребе на оня Бенгт .
Така рече .
— изсумтя тя презрително .
— Ще го науча аз как се гребе !
Но друг път !
— Кажи , Пипи — попита почтително Томи , — защо всъщност ходиш с такива големи обувки ?
— Ами за да мога да мърдам пръст ите на крака та си — отговори тя и се приготви за сън .
Пипи винаги спеше с крака върху възглавница та и с глава под одеялото .
— Така спят в Гватемала — увери ги тя — и това е единствени ят правилен начин да се спи .
Така мога да си мърдам пръст ите на крака та , докато спя .
Можете ли да заспите без приспивна песен ?
— продължи тя .
— Аз винаги трябва да си попея малко , иначе не мога да мигна .
Томи и Аника дочуха някакво ръмжене изпод одеялото .
Това беше приспивната песен на Пипи .
Те се измъкнаха тихичко на пръсти , за да не я безпокоят .
На врата та се обърнаха и хвърлиха последен поглед към леглото .
Виждаха се само крачета та на Пипи върху възглавница та .
Пръстите им шаваха усърдно .
Томи и Аника припнаха към къщи .
Аника стискаше здраво в ръка коралова та огърлица .
— Все пак колко странно …
— каза тя .
— Томи , не мислиш ли …
не мислиш ли , че Пипи е оставила тези неща предварително ?
— Кой знае — отговори Томи .
— Щом се отнася до Пипи , всъщност нищо не се знае .
Пипи си играе на гоненица с полицаи
В градчето скоро се разчу , че едно момиченце на девет години живее само' във Вила Вилекула .
Леличките и чичковците в града реши ха , че това е съвсем неуместно .
И затова леличк ите и чичковците реши ха , че малкото момиче от Вила Вилекула трябва веднага да се изпрати в детски дом .
Един хубав следобед Пипи беше покани ла Томи и Аника на кафе и курабийки .
Тя поднесе кафето на стълба та , която воде ше към веранда та .
Там беше слънчево и приятно , а в градина та ухае ха всички цветя .
От време на време кон ят подаваше глава , за да го почерпят с курабийка .
— Ех , колко е хубаво да се живее !
— провикна се Пипи и протегна крака та си , докъдето можеха да стигнат .
В този миг през порта та нахълтаха двама полицаи в пълна униформа .
— Ой — възкликна Пипи , — и днес май че ми върви .
След плодов крем най-много обичам полицаи .
И тръгна към тях с грейнало от радост лице .
— Ти ли си момичето , което се е настанило във Вила Вилекула ?
— попита единият полицай .
— Напротив — отвърна Пипи .
— Аз съм една мъничка лелка , която живее на третия етаж в другия край на града .
Тя само иска ше да се пошегува с полица ите .
Но те реши ха , че това никак не е смешно , и й казаха да не бъде нахална .
После й съобщи ха , че добри хора в града са уредили да й се даде място в детски дом .
— Аз вече си имам място в детски дом
— каза Пипи .
— Така ли , уреди ли се вече ?
— попита единият полицай .
— Къде е този детски дом ?
— отвърна гордо Пипи .
— Аз съм дете , това е мо ят дом и следователно е детски дом .
В него имам място , и то много място .
— Мило дете — усмихна се полица ят .
— Не можеш да разбереш .
Ти трябва да идеш в истински детски дом , където ще се грижат за теб .
— Може ли човек да си заведе кон във вашия детски дом ?
— попита Пипи .
— Не , разбира се — отвърна полица ят .
— Така си и мисле х — каза мрачно Пипи .
— А маймуна ?
Как може !
— Аха — каза Пипи , — тогава търсете си другаде деца за вашия детски дом .
Аз там няма да ида .
— Ти не разбираш ли , че трябва да ходиш на училище — каза полица ят .
— А защо трябва да ходя на училище ?
— За да се учиш на разни неща , естествено .
— Какви неща ?
— настояваше Пипи .
— Най-различни — отговори полица ят .
— Цял куп полезни неща , като например таблица та за умножение .
— Девет години съм се справяла без някакви си таблици за уморение
— каза Пипи .
— Така ще си карам и занапред .
— Помисли си обаче колко тежко ще ти бъде , ако останеш неука .
Нали когато пораснеш , някой може да те попита коя е столица та на Португалия и няма да знаеш какво да му отговориш ?
— Как да не зная какво да му отговоря — възкликна Пипи .
— А няма ли да ти е мъчно , че ти сама та не знаеш това ?
— Твърде е възможно
— допусна Пипи .
— Между другото била съм в Лисабон с баща си — продължи тя , както си стое ше с глава та надолу , защото и така можеше да говори .
Тогава обаче единият полицай каза на Пипи да не си въобразява , че може да върши каквото си иска .
Трябвало да тръгне с тях към детския дом , и то незабавно .
Той пристъпи към нея и я хвана за ръка та .
С две хватки се изтегли на балкона , над веранда та .
Полицаите няма ха желание да се катерят подире й .
Затова се втурнаха в къща та и се качиха на горния етаж .
Но когато излязо ха на балкона , Пипи вече се качваше на покрива .
Тя се катереше нагоре по керемид ите също като маймунка .
В миг достигна върха на покрива и рипна ловко върху комина .
Долу на балкона полица ите си скубеха кос ите , а Томи и Аника наблюдава ха всичко от полянка та .
— Колко е весело да играеш на гоненица — вика ше
Пипи — и колко мило от ваша страна , че дойдо хте .
Наистина днес много ми върви , то си личи !
Полицаите се позамислиха , после примъкна ха до стена та подвижна стълба и запълзяха нагоре един подир друг , за да свалят Пипи .
Ала когато се озоваха на върха на покрива с разперени ръце и тръгнаха към Пипи , изглежда ха доста уплашени .
— Не се бойте !
— викна им Пипи .
— Няма нищо страшно .
Само е весело !
Тъкмо когато полица ите бяха на две крачки от Пипи .
Тя бързо скочи от комина и със смях изтича по ръба до другия край на покрива .
На няколко метра от къща та расте ше високо дърво .
След това заобиколи къща та и свали стълба та .
Отначало се разсърди ха страшно и завикаха на Пипи , която ги гледа ше отдолу , веднага да върне стълба та , че иначе ще си изпати .
— Какво се сърдите толкова ?
— упрекна ги Пипи .
— Нали си играем на гоненица и сме уж приятели ?
Полицаите се замислиха за миг и най-сетне единият каза смутено :
— Ей , слушай , бъди така добра и върни стълба та , за да си слезем .
— Разбира се — съгласи се Пипи и незабавно постави обратно стълба та .
— Пък после може да пийнем кафе и да се повеселим .
Но полица ите бяха много коварни и щом се озоваха на земя та , налетя ха върху Пипи с викове :
— Сега ще ти дадем да разбереш , ужасно дете !
Тогава Пипи им рече :
— Хайде , нямам повече време за игра .
Макар че беше весело — признавам си .
И тя хвана здраво двамата полицаи за колан ите , понесе ги по пътечка та на градинка та навън през порта та , та чак на улица та .
Там ги пусна и мина доста време , докато те се опомниха .
— Почакайте малко — извика Пипи и изтича в кухня та .
Върна се с две курабийки , изрязани във форма на сърце .
— Опитайте — рече тя .
— Нищо че са малко прегорели .
После се върна при Томи и Аника , които бяха замръзна ли на местата си , с ококорени от почуда очи .
А полица ите забързаха обратно към града , за да съобщят на всички лелички и чичковци , че Пипи не била особено подходяща за детски дом .
Те не разказаха , че са стоя ли на покрива .
И леличк ите и чичковците реши ха , че ще е най-добре да оставят Пипи да си живее във Вила Вилекула .
Пък ако намисли да ходи на училище , нека сама си уреди тая работа .
А Пипи , Томи и Аника прекараха останалата част от деня много весело .
Те продължи ха прекъснатото угощение .
Пипи излапа четиринадесет курабии и заяви :
— Според мен , това съвсем не бяха истински полицаи .
Дума да не става .
Само знаят да бърборят за детски домове , таблици за уморение и Лисабон .
После изнесе коня и тримата го яхна ха .
А той обикаля ше ли , обикаля ше градинка та и Томи запя :
« Тук швед ите идат с трясък и гръм ! »
Вечерта , когато Томи и Аника се мушнаха в леглата си , Томи каза :
— Аника , съгласна ли си , че е много хубаво , дето Пипи се настани тук ?
— Съгласна съм , разбира се — отвърна Аника .
— Дори не мога да си спомня на какво си играе хме преди тя да дойде .
А ти помниш ли ?
— Хм , играе хме на крокет и на други подобни игри — рече Аника .
— Но с Пипи сякаш става по-весело .
Има какво ли не !
Пипи тръгва на училище
Томи и Аника , естествено , ходеха на училище .
В осем часа всяка сутрин тръгваха хванати за ръка , с книжк ите под мишница .
После сяда ше върху маса та в кухня та и си закусваше най-спокойно с голяма чаша кафе и сандвич със сирене .
Винаги когато поема ха към училище , Томи и Аника поглежда ха с копнеж към Вила Вилекула .
Как биха предпочели да си поиграят с Пипи !
Ако поне и Пипи ходеше на училище , ще ше да бъде по-поносимо .
— Представи си колко весело бихме прекарвали на връщане от училище
— каза Томи .
— Да , пък и на отиване
— добави Аника .
— Да знаеш само колко е весело в училище — уверяваше я Аника .
— Бих полудяла , ако не можех да отивам там .
Пипи седе ше на ниско столче , потопила крака в легена , и ги мие ше .
Тя не продума , но така размърда пръст ите на крака та си , та вода та се разплиска наоколо .
— Освен това там не се стои кой знае колко време — продължи Томи .
— Само до два часа .
— Да , пък си имаме и Коледна , и Великденска , и лятна ваканция
— добави Аника .
Пипи замислено хапе ше палеца на единия си крак , без да каже нищо .
— Несправедливо е !
— каза строго Пипи , без да я е грижа за отчаяния Господин Нилсон и за мокрите му панталони .
— Съвсем несправедливо е !
Не мога да понеса това !
— Какво именно ?
— учуди се Томи .
— След четири месеца е Коледа и вие ще имате ваканция .
А аз , какво ще имам аз ?
— глас ът на Пипи прозвуча тъжно .
— Никаква ваканция , никаква , дори и най-малка Коледна ваканция — проточи жално тя .
— Това не може да продължава така !
От утре тръгвам на училище .
Томи и Аника заръкопляска ха от възторг .
Тогава ще те чакаме пред нас в осем часа .
— О , не — каза Пипи .
— Толкова рано не мога да тръгна .
А освен това сигурно ще пристигна на кон .
Така и направи .
Но те се лъжеха .
Той не беше подплашен .
Просто Пипи много бърза ше за училище .
— изрева Пипи и размаха голяма та си шапка .
— Навреме ли идвам за уморението ?
Томи и Аника бяха разказали на своя та учителка за нова та ученичка , която се казва Пипи
Дългото чорапче .
Пипи се тръшна на един свободен чин , без никой да й разреши .
Но учителка та не обърна внимание на нехайното й поведение .
Само й каза любезно :
— Добре дошла в училище , мила Пипи .
Надявам се , че тук ще ти хареса и че ще научиш много неща .
— Ами да ; пък аз се надявам , че ще имам Коледна ваканция
— каза Пипи .
— Затова и дойдо х .
Справедливостта преди всичко !
— Кажи ми първо всички те си имена — помоли я учителка та , — за да те запиша .
— Името ми е Пипилота Виктуалия
Транспаранта Ментолка Ефраимова
Дългото чорапче , дъщеря на капитан Ефраим Дългия чорап , някога страшилище на моретата , а понастоящем негърски крал .
Всъщност
Пипи е галеното ми име , защото татко смята ше , че Пипилота е много дълго .
— Добре — каза учителка та , — тогава и ние ще те наричаме Пипи .
Хайде сега да проверя малко твоите знания .
Ти си голямо момиче и сигурно знаеш много неща .
Да започнем със смятане .
Е , Пипи , можеш ли да ми кажеш колко прави седем и пет ?
— Хм , като не знаеш , да не мислиш , че смятам да ти го кажа .
Децата впериха ужасени очи в Пипи .
— Извинявам се много — промълви разкаяно Пипи , — но не знае х това .
Вече няма да правя така .
— Надявам се — каза учителка та , — а сега знай , че седем и пет прави дванайсет .
— Ето на' !
— каза Пипи .
— Ето че си го знае ла !
А тогава защо ме питаш ?
Ах , каква съм , пак ти говоря на « ти » .
— и Пипи се ощипа силно по ухото .
Учителката се престори , че не забелязва нищо и продължи изпи та .
— Кажи , Пипи , колко мислиш , че прави осем и четири ?
— Около шейсет и седем
— предположи Пипи .
— Грешиш — каза учителка та .
— Осем и четири прави дванайсет .
— Слушай какво , леличко , започваш да прекаляваш .
Та нали току-що ми каза , че седем и пет прави дванайсет .
В края на краищата дори и в едно училище трябва да има известен ред .
Ох , пак казах « ти » — извика ужасена Пипи .
— Моля те , прости ми още този път , а занапред ще се старая да не забравям .
Учителката се съгласи .
Но реши , че засега няма смисъл да учи Пипи да смята и започна да изпитва друг ите деца .
— Томи , я ми отговори на този въпрос — каза тя .
— « Ако Лиза има седем ябълки , а Аксел девет , колко ябълки имат двамата общо ? »
Учителката се помъчи да си даде вид , че не чува нищо и се обърна към Аника :
— Е , Аника , да вземем следния пример :
Густав бил със сво ите другарчета на училищен излет .
Когато тръгнал , има л една крона , а когато се прибрал , има л седем йоре* .
Колко е похарчи л ?
[ * _ Йоре _ — шведска монета .
— Бел. пр. ]
— Ами че да !
— провикна се Пипи .
Учителката реши да изостави смятането , като предположи , че на Пипи може би ще се хареса повече да учи букв ите .
Затова извади хубава картинка , на която беше нарисуван таралеж .
Пред носа на таралежа стое ше буква та « Т » .
— Е , Пипи , сега ще видиш нещо забавно — рече тя бодро .
— Това е таралеж .
А буква та пред таралежа се нарича « Т » .
— За нищо на света не мога да повярвам — усъмни се Пипи .
— Та това е чертичка , а върху нея има друга малка чертичка .
Но много ми се иска да разбера какво общо има с тях таралеж ът .
Учителката извади друга картинка , на която беше нарисувана змия , и обясни на Пипи , че буквичка та под нея е « З » .
— Като става дума за змии
— каза Пипи , — винаги се сещам как се борих седна огромна змия в Индия .
Това беше страшна змия .
— а тя изсъска : фс-с-с-с-с !
— и тогава я ударих още веднъж — бум , а тя — пффт — взе , че умря .
Та това значи ми било буква та « З » .
Извънредно забележително !
Пипи млъкна , за да си поеме дъх .
Учителката вече си мисле ше какво шумно и досадно дете е Пипи и предложи на децата да порисуват малко .
Сигурно Пипи ще си рисува мирно и тихо , помисли тя , извади хартия и моливи и ги раздаде на децата .
— Рисувайте каквото искате — каза им тя и седна на катедра та да преглежда тетрадк ите .
След малко вдигна очи , за да види как върви рисуването .
Всички деца гледа ха Пипи , която леже ше на пода и увлечено рисува ше .
— Но , Пипи — каза нетърпеливо учителка та , — защо не рисуваш на листа си ?
— Листът се свърши отдавна , обаче мо ят кон не може да се побере на такъв малък жалък лист
— обясни Пипи .
— Точно сега му правя предните крака .
Но като стигна до опашка та , май че ще трябва да изляза в коридора .
Учителката напрегнато размишляваше .
— Какво ще кажете , да изпеем една песничка ?
— каза тя след малко .
Всички деца застана ха прави до чиновете си освен Пипи , която продължава ше да лежи на пода .
— Вие си пейте , пък аз ще си поотпочина
— заяви тя .
— От много учене и най-здравият може да се съсипе .
Сега вече търпението на учителка та се изчерпа окончателно .
Тя каза на децата да излязат на двора , защото иска ла да поговори насаме с Пипи .
Когато двете остана ха сами , Пипи стана и пристъпи към катедра та .
— Знаеш ли какво — каза тя , но веднага се поправи .
— Знаеш ли какво , госпожице , много ми беше забавно да дойда да видя какво правите тук .
Но надали ще идвам повече .
Пък с Коледната ваканция да става каквото ще !
Тук има премного ябълки , таралежи , змии и така нататък .
Просто ми се замая глава та .
Надявам се , госпожице , че няма да ти бъде мъчно .
— Лошо ли се държах ?
— Пипи беше смаяна .
— Дори не подозира х — каза тя с много тъжен вид .
Никой не би могъ л да изглежда така печален като Пипи , когато съжаляваше за нещо .
Тя помълча малко , а после промълви с глас , който потреперва ше :
Пипи засия от радост и се провикна :
— Госпожице , колко си добра !
И затова ти нося нещо , госпожице !
Пипи извади от джоба си изящно златно часовниче и го сложи на катедра та .
Учителката каза , че не може да приеме такъв ценен подарък , но Пипи запротестира :
— Трябва да го вземеш !
Иначе утре ще дойда пак и тогава да видиш какво ще стане !
После Пипи се втурна на двора и с един скок се метна на коня .
Децата се струпаха около нея , за да потупат коня и да я изпратят .
— Де такива училища като в Аржентина — каза важно Пипи и гледа ше децата отгоре .
— Там трябва да идете .
Великденската ваканция започва три дни след Коледната , а лятната — три дни след Великденската .
Лятната ваканция свършва на 1 ноември и после наистина следва доста тежко време до Коледната ваканция , която започва на 11 ноември .
Но човек се примирява , защото не дават уроци за в къщи .
В Аржентина е строго забранено да се учат уроци .
Понякога се случва някое малко аржентинче да се вмъкне в гардероба и да учи тайно , но горко му , ако майка му го усети .
Четене имат единствено в петък , и то само ако се намерят книги , които да четат .
Но никога не се намират .
— Добре де , ами тогава какво правят в училище ?
— учуди се едно момченце .
— Ядат бонбони — отговори уверено Пипи .
— Една дълга тръба свързва близката бонбонена фабрика с класната стая и оттам непрестанно извират бонбони , тъй че децата едва смогват да ги изядат .
— А учителка та какво прави ?
— недоумява ше едно момиченце .
— Сваля хартийк ите от бонбон ите , глупаче — отвърна Пипи .
— Да не мислиш , че децата сами правят това ?
Съвсем не !
Те дори не ходят лично на училище , а пращат братя та си .
Пипи размаха голяма та си шапка .
— Довиждане , деца !
— провикна се тя весело .
— Скоро няма да ме видите .
Но помнете винаги колко ябълки има Аксел , иначе ще бъдете нещастни .
Със звънлив смях Пипи пришпори коня , тъй че изпод копита та му се разхвърча чакъл , а прозорците на училищната сграда задрънча ха .
Пипи разказва история та за големите уши
Пипи , Томи и Аника се бяха разположили пред Вила Вилекула .
Пипи седе ше върху единия страничен стълб на порта та , Аника върху другия , а Томи върху напречната греда .
Беше хубав топъл ден в края на август .
Те ядяха лакомо и плюеха сърцевин ите на пътя .
Вила Вилекула се намираше накрай градчето , където започваше полето , а улица та преминава ше в шосе .
Жителите на малкия град много обича ха да се разхождат насам , защото тук бяха най-красивите места из околности те на техния град .
Както си седя ха тримата и ядяха круши , по пътя откъм града се зададе едно момиче .
Когато видя децата , то спря и попита :
— Да сте виждали баща ми да минава оттук ?
— Хм — каза Пипи .
— Как изглежда , синеок ли е ?
— Да — потвърди момичето .
— Среден ръст , нито висок , нито много нисък .
— Да — отново кимна момичето .
— Черна шапка и черни обувки ?
— Да , точно така — съгласи се живо момичето .
— Не , такъв не сме виждали
— отсече Пипи .
Неприятно изненадано , момичето отмина , без да продума .
— Чакай малко — извика Пипи подир него .
— Плешив ли е ?
— Не , разбира се — сопна се момичето .
— Толкова по-добре за него — засмя се Пипи и изплю една сърцевина от круша .
Момичето забърза нататък , но Пипи отново се провикна подире му :
— А няма ли необикновено големи уши , които стигат до рамене те му ?
— момичето се обърна учудено .
— Да не искаш да кажеш , че си видяла тук да върви човек с такива големи уши ?
— Никога не съм виждала човек да върви с ушите си
— отвърна Пипи .
— Всички , които познавам , ходят с крака .
— Уф , че си глупава .
Питам те дали наистина си виждала човек с такива големи уши .
— Не , няма такъв човек
— отвърна Пипи .
— Би било твърде странно .
Как ли би изглежда л ?
Човек просто _не може_ да има такива уши .
Поне у нас не — продължи Пипи , след като поразмисли малко .
— В Китай е по-друго .
Веднъж в Шанхай видях един китаец с толкова големи уши , че ги използва ше като наметка .
Когато вале ше , се свиваше под тях и му беше много топло и хубаво .
Е , разбира се , за сам ите уши не ще е било много приятно .
А когато времето бива ше особено лошо , той канеше приятел ите си да се подслонят под ушите му .
Те се настаняваха там и пееха сво ите тъжни песни , докато дъжд ът престанеше .
Всички много го обича ха заради ушите му .
Този човек се наричаше Хай Шан .
Да можехте само да го видите как тича ше сутрин рано на работа !
Момичето се беше закова ло на място и слуша ше със зяпнала уста Пипи .
А Томи и Аника забравиха да ядат круши — толкова бяха погълнати от нейната история .
— Той има ше повече деца , отколкото можеше да изброи , а най-малкото се казваше Петер
— продължи Пипи .
— Как може едно китайче да се казва Петер
— възрази Томи .
После седна в един ъгъл , покри глава с ушите си и се нацупи .
Най-сетне , разбира се , клета та жена трябва ше да отстъпи и така малкият получи името Петер .
— Гледай ти !
— каза Аника .
— Това беше най-отвратителното дете в цял Шанхай
— продължи Пипи .
— Толкова злоядо , че праве ше майка си нещастна .
Сигурно знаете , че в Китай ядат лястовичи гнезда ?
Та майка му сяда ше с цяла чиния лястовичи гнезда и започваше да го храни .
« Хайде , Петерчо — молеше го тя .
— Лапни едно гнездо за тате ! »
Но Петер само стискаше устни и клате ше глава .
Накрая Хай Шан така се ядоса , че заповяда да не се готви нищо друго за Петер , докато не изяде едно лястовиче гнездо за татко .
А когато Хай Шан каже ше нещо , дума та му не се кърше ше на две .
Едно и също гнездо се изнасяше от кухня та и се връщаше обратно от май до октомври .
На 14 юли майка та поиска да даде на Петер няколко кюфтета , но Хай Шан забрани .
— каза момичето , което стое ше на пътя .
Точно това каза и Хай Шан — продължи невъзмутимо Пипи .
— Добре де , ами как оживя — учуди се Томи .
— Именно , че не оживя — обясни Пипи .
Чисто и просто от инат .
На 18 октомври .
Погребаха го на 19 .
А на 20 октомври през прозореца долетя ластовица и снесе яйце в гнездото , което стое ше на маса та .
То все пак послужи за нещо .
Нищо не пропада даром — заключи
Пипи весело .
Сетне погледна замислено момичето , което стое ше на пътя и изглежда ше потресено .
— Защо ме гледаш така ?
— каза Пипи .
— Какво има ?
Да не мислиш , че седя и те лъжа ?
Ха , кажи го де !
— закани се тя и запретна ръкави .
— Не , моля те !
— изплаши се момичето .
— Не искам да кажа точно това , но …
— рече Пипи .
— Но ето , че правя именно това .
Така лъжа , че език ът ми почернява , чуваш ли ?
Наистина ли вярваш , че едно дете може да живее от май до октомври , без да яде ?
Естествено , зная , че може да се мине без храна три-четири месеца , но от май до октомври — що за глупост .
Не разбираш ли , че това е лъжа !
Не бива да оставяш да те заблуждават с какво ли не .
Момичето си тръгна и не се обърна повече .
— Колко са лековерни хора та понякога — обърна се Пипи към Томи и Аника
— От май до октомври , ама че глупост !
После извика подир момичето :
— Не-е , не сме виждали баща ти .
Цял ден не сме видели плешив мъж .
Но вчера оттук минаха точно седемнайсет .
Хванати под ръка !
Градинката на Пипи беше наистина очарователна .
Не че беше добре поддържана — съвсем не .
Тук има ше много овошки , а най-хубави бяха прастар ите дъбове и брястове , които сякаш бяха създадени , за да се катериш по тях .
Ето защо досега не бяха се катерили много .
А днес Пипи им каза :
— Хайде да се качим на оня дъб , а ?
Томи мигновено скочи от порта та , очарован от предложението .
Няколко метра над земя та стъблото на дъба се раздвояваше и на това място се образува ше нещо като стаичка .
Не след дълго трите деца бяха там .
Над глав ите им като голям зелен покрив се простираше корона та на дървото .
— Тук бихме мог ли да пийнем кафе — предложи Пипи .
— Ще изтичам да го сваря .
Томи и Аника запляскаха с ръце и завикаха « браво » .
Не се мина много време и кафето беше готово .
Предишния ден
Пипи беше опекла кифлички .
Тя застана под дъба и започна да подхвърля нагоре чашк ите за кафе .
Томи и Аника трябва ше да ги ловят .
Понякога дъб ът ги улавяше , та две чаши се счупиха , но Пипи изтича и донесе други .
После дойде ред на кифл ите и известно време из въздуха летя ха цели ята кифлички .
Те поне не се чупе ха .
Накрая Пипи се покатери на дървото , като носеше в едната си ръка кана та за кафе .
В джоба си беше сложила бурканче сметана , а в една малка кутийка — захар .
Томи и Аника си мисле ха , че кафето никога така не им се е услаждало .
В къщи не им даваха да пият всеки ден кафе , а само когато бяха канени на гости , както беше и сега .
Аника разсипа малко кафе в ску та си .
Отначало петното беше топло и мокро , после стана студено и мокро , но Аника си каза « нищо от това » .
Когато свършиха , Пипи хвърли чашк ите долу на трева та .
— Искам да видя колко е здрав порцелан ът в наши дни — каза тя .
— Една чашка и три чинийки се оказаха забележително издръжливи .
А от кана та се отчупи само чучурчето .
После Пипи започна да се катери още по-нагоре .
— Я гледай ти !
— извика тя неочаквано .
— Дървото било кухо !
В дънера има ше голяма хралупа , която листа та скриваха от поглед ите на децата .
— О , и аз искам да се покатеря и да видя — каза
Томи , но никой не му отговори .
— Пипи , къде си ?
— извика той разтревожен .
Тогава чу ха гласа на Пипи , но не отвисоко , а някъде дълбоко отвътре .
Той звуче ше , сякаш иде ше изпод земя та .
— Аз съм вътре в дървото .
То е кухо чак до долу .
Има една малка дупчица и през нея виждам кана та за кафе на трева та .
— О , ами как ще излезеш оттам !
— ужаси се Аника .
— Изобщо няма да излизам — отвърна Пипи .
— Ще остана тук , докато се пенсионирам .
А вие ще ми хвърляте отгоре храна през онази дупка .
Пет , шест пъти дневно .
Аника се разплака .
— Защо се разплака , защо ти е мъчно — провикна се Пипи .
— Я елате долу при мен и ще си играем на затворници , които чезнат в някоя тъмница .
— За нищо на света !
— извика Аника и за всеки случай слезе от дървото .
— Аника , виждам те през дупчица та
— обади се Пипи .
— Да не настъпиш кана та за кафе .
Това е чудесна стара кана , която никому не е сторила нищо лошо .
Пък и не е нейна вина та , че вече си няма чучурче .
Аника пристъпи към дървото и през една малка дупчица видя върха на показалеца на Пипи .
Това донякъде я утеши , макар още да се тревожеше .
— Пипи , наистина ли не можеш да излезеш ?
— проплака тя .
Пръстчето на Пипи изчезна и след по-малко от една минута лицето й надникна през хралупа та , горе на дървото .
— Ако се опитам , сигурно ще мога — каза тя , като с една ръка държеше настрана клон ите .
— Толкова лесно ли се излиза ?
— попита Томи , който още беше горе на дървото .
— Тогава и аз искам да сляза долу и да чезна .
— Добре — каза Пипи , — но нека вземем стълба .
Тя се измъкна от хралупа та и ловко се спусна долу на земя та .
После изтича за стълба та , издърпа я подире си на дървото и я напъха в хралупа та .
Томи горе ше от нетърпение да слезе долу .
Аника го видя как изчезна и се замисли дали някога ще го види пак .
Сетне се опита да надникне през дупчица та .
— Аника — чу тя неговия глас , — не можеш да си представиш колко е хубаво тук .
Трябва да дойдеш .
Щом като има стълба , съвсем не е страшно .
Слезнеш ли веднъж , ще поискаш после пак .
— Сигурен ли си ?
— попита Аника .
— Абсолютно — увери я Томи .
Тогава Аника се покатери отново на дървото с разтреперани колене , а Пипи й помогна най-горе , дето беше трудно .
Когато видя каква тъмнина е вътре , Аника понечи да се върне .
Но Пипи я задържа за ръка и я насърчаваше .
— Не се бой , Аника — чуваше тя гласа на Томи някъде отдолу .
— Вече виждам крака та ти и ще те хвана , ако речеш да паднеш .
Аника обаче не падна , а стигна благополучно при Томи .
След един миг дойде и Пипи .
— Нали е чудесно ?
— възкликна Томи .
Аника трябва ше да се съгласи , че това е вярно .
Дори не беше така тъмно , както тя си мисле ше отначало , защото през дупчица та се процежда ше светлина .
Аника пристъпи да се увери , че и тя може да види кана та за кафе вън на трева та .
— Това ще бъде нашето скривалище
— каза Томи .
— Никой няма да знае къде сме .
А ако обикалят отвън да ни търсят , ще ги гледаме през дупчица та .
Ама че смях ще падне !
— Може да вземем една пръчка , да я промушим през дупчица та и да ги гъделичкаме — предложи Пипи , — за да си помислят , че има привидения .
Това така развесели децата , че се прегърнаха от радост .
Тъкмо тогава откъм къща та на Томи и Аника се чу гонг ът , който ги вика ше за вечеря .
— Колко жалко !
— рече Томи .
— Трябва да се прибираме .
Но утре веднага след училище ще дойдем пак .
— каза им Пипи .
Те тръгнаха нагоре по стълба та — първо Пипи , след нея Аника и накрая Томи .
И после се спуснаха от дървото — първо Пипи , след нея Аника и накрая Томи .
Пипи устройва излет
— Днес няма да ходим на училище — каза Томи на Пипи , — защото имаме ден за чистене .
— възкликна Пипи .
— Пак несправедливост .
Аз нямам никакъв ден за чистене , макар че имам такава нужда от него !
Вижте само на какво прилича под ът и кухня та .
Но всъщност — прибави тя — стига да реша , мога да почистя и без да ми определят специален ден .
Именно това смятам да направя сега .
Я да видя може ли някой да ме спре !
Седнете върху кухненска та маса , за да не ми пречите .
Томи и Аника послушно се покатериха върху маса та , а Господин Нилсон рипна подире им и се настани да спи в ску та на Аника .
Пипи стопли голям котел вода и без много да му мисли , го лисна върху кухненския под .
После свали големите си обувки и грижливо ги сложи в панерчето за хляб .
— Трябва да стана принцеса на кънк ите — заяви тя и така високо вирна единия си крак , та с четка та нащърби лампа та , която висе ше от тавана .
— Поне съм си изящна и привлекателна — продължи тя и ловко прескочи един стол , който й препречва ше пътя .
— Е , да речем , че вече е чисто — заключи тя и свали четк ите .
— Няма ли да избършеш пода ?
— учуди се Аника .
Ще го оставя да изсъхне на слънце
— обясни Пипи .
— Не вярвам да се простуди , стига непрестанно да се движи .
Томи и Аника се смъкна ха от маса та , като стъпва ха много внимателно , за да не се измокрят .
Навън слънцето грее ше от яркосиньото небе .
Беше един от ония сияйни септемврийски дни , когато на човек му се прищява да поскита из гор ите .
На Пипи й хрумна нещо :
— Хайде да вземем Господин Нилсон и да направим малък излет !
— извика ха възхитени Томи и Аника .
— Бягайте тогава в къщи и питайте майка си дали бива
— каза Пипи , — а в това време аз ще приготвя храна за из пътя .
Томи и Аника одобри ха това предложение .
Втурнаха се към дома и не мина много време , те се върнаха .
Пипи вече ги чака ше пред порта та с Господин Нилсон на рамо , с туристически бастун в едната си ръка и с голяма кошница в друга та .
Отначало децата тръгнаха по шосето , но после навлязо ха в една морава и поеха по тясна хубава пътечка , която криволеше между брези и лещаци .
След известно време стигна ха до някаква ограда , зад която се простираше чудно пасбище .
Точно пред порта та беше застана ла крава и очевидно няма ше никакво намерение да се отмести .
За да сложи край на тази история , Пипи остави кошница та на земя та , пристъпи към крава та , вдигна я на ръце и я премести .
Кравата засрамено изчезна в лещака .
— Човек никога не би рекъ л , че крава та може да се инати като бик — каза Пипи и скочи трупешка та през ограда та .
— А после какво ?
Биковете ще станат като крави , разбира се !
Става ти страшно , като се замислиш .
— Каква чудно хубава поляна !
— възкликна очарована Аника и започна да подскача по всички камъни .
Томи беше донесъ л кама та , която Пипи му беше подари ла , и издялка по една туристическа тояга за себе си и за Аника .
Малко си поодялка и палеца , но какво от това !
— Можем да наберем гъби — предложи
Пипи и откъсна една красива червена мухоморка .
— Дали става за ядене ?
— продължи тя .
— Във всеки случай , доколкото знам , не може да се пие , та не остава нищо друго , освен да се яде .
Я да видим .
Тя отхапа голямо парче от гъба та и го глътна .
— отбеляза тя самодоволно .
— Друг път ще дойдем и ще я сготвим задушена — заключи тя , като хвърли гъба та високо над върховете на дърветата .
— Пипи , какво носиш в кошница та ?
— попита Аника
— Нещо вкусно ли е ?
— И хиляда крони да ми дадеш , пак няма да ти отговоря — увери я Пипи .
— Първо трябва да намерим някое хубаво място , където да си постелем .
Децата започна ха усърдно да търсят такова място .
Аника откри огромен плосък камък , който й се стори подходящ , но по него пълзяха много червени мравки и Пипи отсече :
— При тях не искам да сядам , защото не ги познавам .
— Освен това хапят
— каза Томи .
— Тъй ли ?
— рече Пипи .
— Хапи ги и ти !
Тогава Томи зърна малка полянка сред лещак и реши да седнат там .
— О , не , тук няма достатъчно слънце , за да се чувствуват добре мо ите лунички
— каза Пипи .
— А аз си държа на тях .
По-нататък се издигаше ниско хълмче , по което човек можеше лесно да се изкатери .
А горе на хълмчето има ше малка издатина , също като балкон .
Децата се настаниха точно там .
— Докато слагам трапеза та , ще жум ите !
— заповяда Пипи .
Томи и Аника стиснаха очи колкото можеха и чу ха как Пипи отвори кошница та и как зашумоляха разни хартии .
— Едно , двайсет , три , сега погледни !
— изкомандува най-сетне Пипи .
Трябва да знаете , че Пипи беше се учила да готви при готвача на кораба на татко й .
— Ех , че било хубаво да имаш ден за почистване !
— възкликна Томи с уста , пълна с палачинки .
— Де да беше всеки ден !
— А , не — възпротиви се Пипи .
— Да не съм луда да чистя всеки ден .
Забавно е , разбира се , но ако се прави всеки ден , ще е уморително .
Накрая децата бяха тъй сити , че едва можаха да се помръднат .
Затова седя ха кротко под слънчев ите лъчи и се радваха на всичко .
— Дали е трудно да се лети ?
— каза Пипи и хвърли мечтателен поглед към ръба на издатина та .
Там скала та пропадаше стръмно надолу и беше доста висока .
— Човек сигурно би могъ л да се научи да лети надолу — продължи тя .
— Но положително е по-трудно да се лети нагоре .
Всъщност нека започна от по-лесното .
Смятам да опитам .
— Не , Пипи !
— изкрещяха Томи и Аника .
— О , мила Пипи , недей !
Ала Пипи стое ше вече на ръба .
След половин секунда нещо силно тупна долу на земя та .
Пипи беше паднала .
Томи и Аника излази ха по корем и уплашено погледна ха надолу .
Пипи се изправи и изтупа колене те си .
— Забравих да размахам криле — провикна се тя весело .
— Пък и палачинк ите в стомаха ми сигурно бяха много .
И сега изведнъж децата забелязаха , че Господин Нилсон е изчезна л .
Очевидно беше се запилял на самостоятелен излет .
Те си спомниха , че бяха видели как гризе самодоволно кошница та , но докато Пипи праве ше своя опит да лети , го бяха забравили .
А сега го няма ше .
Пипи така се ядоса , че хвърли лява та си обувка в един голям дълбок гьол .
— Човек никога не бива да води маймуни със себе си , когато отива някъде — гневе ше се тя .
— _ Трябваше _ да го оставя у дома да пощи коня .
Друго не му се полага — отсече
Пипи и хлътна в гьола , за да извади обувка та си .
Водата й стигна до кръс та .
— Сега няма защо да ходя на фризьор — заяви тя доволно , когато най-сетне се подаде отново .
После излезе от вода та и се обу .
Тримата потегли ха да търсят Господин Нилсон .
— Чувате ли какви звуци издавам , когато вървя — засмя се Пипи .
— Роклята ми прави « шляп , шляп » , а обувк ите — « джап , джап » .
Смешно , нали ?
— Друг път !
— отклони разумната Аника .
Те продължи ха нататък .
— Как да не се разсърди човек на Господин Нилсон — ядосваше се Пипи .
— Винаги така прави .
И в Сурабайя веднъж ми избяга и се цани за слуга при една стара вдовица .
Туй накрая беше лъжа , разбира се — добави тя след кратка пауза .
Томи предложи всеки да тръгне в различна посока и да търси Господин Нилсон .
Аника си беше малко плашлива , та отначало не иска ше , но Томи само й каза :
— Да не си страхливка ?
Аника естествено не можеше да преглътне такова оскърбление .
И тъй , трите деца се оправиха в различни посоки .
Томи тръгна през една ливада .
Той не намери никакъв Господин Нилсон , но намери нещо друго .
Един бик !
Или по-точно казано , бик ът намери Томи и Томи никак не му се понрави , защото това беше зъл бик , който ни най-малко не обича ше деца .
Той се втурна напред с наведена глава и страшен рев и Томи нададе нечовешки вик от ужас , който проехтя в цяла та гора .
Пипи и Аника го чу ха и пристигна ха бегом да видят какво означава това .
Бикът вече беше успял да вдигне
Томи на рога та си и да го метне нависоко във въздуха .
— Такова неразбрано животно — каза Пипи на Аника , която плачеше отчаяно .
— Така ли се прави ?
Нали ще изцапа бялото моряшко костюмче на Томи .
Отивам да вразумя този глупав бик .
Речено — сторено .
Тя изтича и дръпна животното за опашка та .
— Както вече казах , прощавай , че те прекъсвам — повтори Пипи .
— Пък извинявай , че го откъсвам — прибави тя и прекърши единия рог на бика .
— Тази година не е модерно да се носят _два_ рога .
И всеки уважаващ себе си бик има само _един_ рог .
Пък и без него може — допълни тя , като откърши и втория .
— Ха , ха , престани да ме гъделичкаш !
— закиска се Пипи .
— Нямаш понятие колко ме е гъдел .
Ха-ха , стига толкова , стига , ще умра от смях !
Но бик ът не мирясваше , та най-сетне
Пипи се метна върху гърба му , за да си поотдъхне .
Но много не можа да си отдъхне , защото бик ът съвсем не беше съгласен
Пипи да седи на гърба му .
Как ли не се мята ше , за да я събори , но тя здраво притискаше колене и продължава ше да седи .
Бикът препуска ше насам-натам по ливада та и така яростно пръхтеше , че от ноздр ите му излиза ше пара .
Пипи се залива ше от смях , вика ше и махаше на Томи и Аника , които стоя ха настрана и трепере ха като листа на трепетлика .
А бик ът се мята ше и въртеше , като се опитваше да хвърли Пипи от гърба си .
— Как танцувам с моя любим приятел — тананикаше си
Пипи , без да мърда .
Накрая бик ът така се измори , че легна на земя та , като си пожела да няма вече никакви деца на света .
Впрочем той никога не беше смята л децата за особено необходими .
— Ако си реши л да си правиш следобедната дрямка — каза любезно Пипи , — няма повече да те безпокоя .
Тя слезе от гърба му и отиде при Томи и Аника .
Томи си беше поплака л .
На едната му ръка има ше рана , но Аника я беше превързала с кърпичка та си , та вече не го болеше .
— О , Пипи !
— извика развълнувано Аника , когато Пипи дойде .
— прошепна Пипи .
— Не буди бика !
Той спи и ако го събудим , ще започне да капризничи .
Но в следващата минута , без да я е грижа за следобедния сън на бика , тя се провикна с цяло гърло :
— Господин Нилсон , Господин Нилсон , къде си ?
И изведнъж — просто да не повярваш — зърнаха Господин Нилсон , сгушен на един бор .
Той смуче ше опашка та си и изглежда ше много тъжен .
На едно такова малко маймунче сигурно не му е приятно да остане самичко в гора та .
Сега Господин Нилсон скочи от бора право върху рамото на Пипи и размаха сламена та си шапка , както праве ше винаги , когато много се радваше .
— Аха , значи този път не си стана л слуга ?
— рече Пипи и го погали по гръбчето .
— Пфу , та това нали беше лъжа , да си кажа истина та !
— досети се тя .
— Ами ако е било истина , не може да бъде лъжа — продължи да разсъждава тя .
— Ще видите , че в края на краищата той може би наистина е бил слуга в Сурабайя !
И тогава знам кой ще пържи кюфтета та отсега нататък .
След това потегли ха обратно .
Роклята на Пипи все така шляпа ше , а обувк ите й все така жвака ха .
Томи и Аника бяха на мнение , че въпреки среща та с бика са прекарали чудесен ден , и запяха една песен , която бяха научили в училище .
Всъщност това беше песен за лятото , а сега вече настъпваше есен та , но те си реши ха , че все пак е подходяща за случая :
През дните на слънчево лято
вървим през гор ите , поля та .
Не жалим на пътя тегла та ,
а пеем ний навред : привет , привет !
Ако си млад ,
пей с нас , крилат ,
не стой дома си ти нерад !
А дружно с нас
запей тозчас
из планина та с буен глас .
През дните на слънчево лято
си пеем ний навред : привет , привет !
И Пипи пее ше с тях , но си измисля ше други думи :
През дните на слънчево лято
вървя през гор ите , поля та .
С ина та си аз съм позната
и с мократа пола си шляпам , шляп .
ми за беда
е цяла пълна със вода .
Бика голям
за негов срам
срази х , сутляш защото ям .
През дните на слънчево лято
със мократа пола си шляпам , шляп .
Пипи отива на цирк
В малкия град пристигна цирк и всички деца хукнаха при сво ите майки и татковци и заврънка ха да ги пуснат на представление .
Томи и Аника направиха същото и техният добър татко веднага извади няколко лъскави сребърни монети и им ги даде .
Стиснали здраво в длани пар ите , те нахълтаха у Пипи .
Тя беше на веранда та при коня и сплиташе опашка та му на гънки плитчици , които киче ше с червени панделки .
— Днес той има рожден ден , ако не се лъжа — каза им тя .
— И затова трябва да е докаран .
— Пипи — каза задъхано Томи , защото беше тича л много бързо .
— Пипи , искаш ли да дойдеш с нас на цирк ?
— Мога да дойда с вас къде ли не
— каза Пипи .
— Но дали мога да дойда на цирк , не знам , защото нямам представа какво е това цирк .
Боли ли там ?
— Колко си смешна — засмя се Томи .
— Как ще боли !
Знаеш ли колко е весело .
Коне и палячовци и красиви жени , които ходят по въже !
— Аз съм богата като вълшебник
— заяви Пипи .
— Все ще мога да си купя един цирк .
Макар че ще стане тясно , ако имам повече коне .
Палячовците и хубав ите жени някак ще набутам в килера .
Но тая работа с коне те ще бъде по-трудна .
— каза Томи .
— Кой ти казва да купуваш цирка ?
Трябва да си платиш , за да гледаш , разбираш ли ?
— Гледай ти !
— възкликна Пипи и зажумя .
— Та нима гледането струва пари ?
А аз по цял ден се разхождам и зяпам !
Кой знае колко пари имам да давам за това !
След малко тя внимателно отвори едното си око и започна да го върти на всички страни .
— Да струва колкото си ще — каза тя , — но просто трябва да погледна !
После си сложи шапка та , голяма колкото колело , и тримата се запъти ха към цирка .
Навалицата се блъскаше пред купола , а пред гишето за билети се виеше дълга опашка .
Постепенно дойде ред и на Пипи .
Тя вмъкна глава в прозорчето , впери поглед в добродушната стара дама , която седе ше зад гишето , и попита :
— Е , колко струва да те погледа човек ?
Но стара та жена беше чужденка , тъй че не разбра какво й каза Пипи , а отвърна :
— Малко момиче , штрува пет крона на хубав място , три крона на по-лош място и една крона на правощоящ .
— Аха — каза Пипи , — но тогава ще обещаеш да ходиш и по въже .
Тук се намеси
Томи , който обясни , че Пипи иска билет от по-евтините .
Пипи подаде една златна паричка и стара та жена я заоглежда недоверчиво .
Дори я захапа , за да се убеди дали наистина е златна , и едва тогава
Пипи получи своя билет .
Освен това получи и много сребърни пари като ресто .
— Какво ще ги правя тия грозни малки бели монети ?
— негодува ше Пипи .
— Я си ги задръж , а аз ще те погледна два пъти .
На правощоящ .
Ето как стана , че Пипи , Томи и Аника се настаниха на чудесни червени кресла точно до арена та .
Томи и Аника се обръщаха много пъти , за да помахат на сво ите съученици , които седя ха много по-назад .
— Ама че странна колиба !
— отбеляза Пипи , като се оглеждаше смаяно .
— Но както виждам , са разсипали талаш по пода .
Не че съм дребнава , но го намирам за немарливост .
Томи й обясни , че по всички циркови арени има талаш , за да тичат коне те по него .
На специален подиум се беше разположил оркестър ът на цирка и внезапно се разнесе бодър марш .
Пипи бурно запляска с ръце и заподскача възхитена на стола си .
— И слушането ли струва пари или то е безплатно ?
— попита тя .
Той изплющя с камшик и коне те обиколиха в тръс арена та .
После отново изплющя с камшика и всички коне вдигнаха предните си крака върху преграда та , която ограждаше арена та .
Един от тях беше застана л точно срещу трите деца .
Близостта на този кон никак не се понрави на Аника и затова тя се отдръпна колкото можеше по-назад на стола си .
Пипи обаче се наведе напред , хвана коня за крака и му каза :
— Здрасти , как си ?
Много поздрави от моя кон .
Той също има днес рожден ден , само че му вързах панделки на опашка та вместо пера на глава та .
Когато този номер свърши , директор ът учтиво се поклони и коне те изтича ха навън .
В програма та пише ше , че се казва мис Карменсита .
Конят се понесе в кръг , по талаша , а мис Карменсита стое ше спокойно и се усмихваше .
Но после се случи нещо .
Тъкмо когато кон ят минаваше покрай мястото на Пипи , нещо профуча във въздуха и — това не беше някой друг , а сама та Пипи .
Тя застана върху коня зад мис
Карменсита , която отначало така се слиса , че едва не тупна на земя та .
После се ядоса и замахна с ръце назад , за да накара Пипи да скочи долу , но не успя .
— Хайде по-кротко
— каза й Пипи .
— Няма само ти да се забавляваш я !
Има и други , които са си плати ли .
Тогава мис
Карменсита реши да скочи , но и това не стана , защото Пипи я беше хванала здраво през кръс та .
Сега зрител ите не издържа ха вече и започна ха да се смеят .
Ала директор ът на цирка съвсем не се смееше .
Той направи знак на сво ите разпоредители с червени униформи да спрат коня .
— Свърши ли вече номер ът ?
— попита разочаровано Пипи .
— Тъкмо когато стана толкова весело !
— Проклето дете !
— процеди през зъби директор ът .
— Махай се !
Пипи го погледна отчаяно :
— Но защо ми се сърдиш ?
Аз мисле х , че сме дошли да се забавляваме .
Тя скочи от коня и се върна на мястото си .
Веднага дойдо ха двама едри разпоредители , за да я изхвърлят .
Те я хванаха и се опитаха да я вдигнат , но не успяха .
Пипи си седе ше неподвижно и те просто не можеха да я помръднат от мястото й , въпреки че дърпаха с всички сили .
Не им остана друго , освен да повдигнат рамене и да се отдалечат .
Междувременно бе започна л следващият номер .
Това беше мис Елвира , която ще ше да ходи по въже .
Тя беше с розова поличка от тюл , а в ръка държеше розово чадърче .
С малки грациозни стъпки мис Елвира се пусна по въжето и започна да прави какви ли не сложни фигури .
Беше много красиво .
Мис Елвира показа , че дори може да ходи заднишком по тънкото въже .
Но когато стигна до малката платформа в края на въжето и се обърна , ето че там беше застана ла Пипи .
— Какво ще кажеш ?
— попита очарована Пипи , когато видя изуменото лице на мис Елвира .
Мис Елвира не каза нищо , а скочи долу и се хвърли на врата на директора , който беше неин татко .
А той отново изпрати разпоредител ите да изгонят Пипи .
Този път дойдо ха петима .
Но всички зрители се развикаха :
— Оставете я на мира !
Искаме да видим червенокосото момиче !
— И затропаха с крака и запляскаха с ръце .
Пипи се пусна по въжето .
И сега се оказа , че номера та на мис Елвира не бяха нищо в сравнение с умението на Пипи .
Когато стигна до среда та на въжето , тя вдигна единия си крак право нагоре , така че голяма та обувка образува нещо като покрив над глава та й .
После наклони ходилото напред и се почеса с върха на обувка та зад ухото .
Директорът на цирка никак не беше възхитен от участието на Пипи в неговото представление .
Той иска ше да се отърве от нея .
Затова тихо се прокрадна и разхлаби механизма , който опъваше въжето .
Беше уверен , че Пипи ще падне .
Но това не стана .
Вместо да падне , Пипи залюля въжето .
Напред-назад — все по-бързо и по-бързо и изведнъж скочи високо във въздуха и се озова върху гърба на директора .
Той така се стресна , че хукна да бяга .
— Ех , че игрив кон !
— каза Пипи .
— Но защо си нямаш пискюли на глава та ?
Той се позабави малко , тъй като директор ът трябва ше да отиде да изпие чаша вода и да се сре ше .
После се появи отново , поклони се на публика та и съобщи :
— Уфажаеми дами и господа , слет един момент ште фид ите най-голямото чудо на фсички фремена — най-шилния чофек ф сфета — Шилния Адолф , дошега от никого непобеден .
Моля , дами и господа , ето Шилния Адолф .
Тогава на арена та пристъпи тежко огромен здравеняк .
Беше облечен в трико с телесен цвят , препасан през корема с леопардова кожа .
Поклони се на публика та и изглежда ше страшно доволен .
— Фиште само к'ви мускули — директор ът притисна ръка та на силния Адолф , върху която мускул ите се издуваха като големи топки .
— А сега , уфашаеми дами и господа , посфолете ми да напрафя едно наиштина интересно предлошение .
Кой измешду фас ште дръсне да се прибори с Шилния Адолф , кой ште дръсне да се опита да надфие най-шилния чофек на сфета ?
Храбрецът , който победи Шилния Адолф , ште получи сто крони .
Помислете си , дами и господа .
Моля , заповядайте !
Кой ште ислесе напрет ?
Никой не излезе напред .
— Какво каза тоя — попита
Пипи — и защо говори на арабски ?
— Каза , че който може да надвие оня мъжага , ще получи сто крони
— обясни Томи .
— Аз мога — заяви Пипи , — но ще ми е жал за него , защото изглежда добричък .
— Това все пак не можеш да направиш !
— възпротиви се Аника .
— Че той е най-силният мъж в света !
— Най-силният _мъж_ , да — отговори Пипи .
— А пък аз съм най-силното момиче в света , не забравяй това .
През това време Силният Адолф вдигаше големи железни топки и огъваше яки железни прътове , за да покаже колко е силен .
— Е , господа — провикна се директор ът , — наиштина ли никой не иска да спешели сто крони ?
Наиштина ли ште съм принуден да ги запазя за себе си — и той размаха банкнота та .
— Не , наистина не бива — обади се Пипи , прекрачи преграда та и излезе на арена та .
Директорът направо побесня , когато я видя .
— Махай се !
Да не те вишдам пофече — изсъска той .
— Защо си все такъв неучтив ?
— упрекна го Пипи .
— Аз само искам да се боря със Силния Адолф .
— Тук няма място за шеги — роптаеше директор ът .
— Изчезфай , преди Шилният Адолф да сабелеши твоето нахалштфо .
Но Пипи мина покрай него и пристъпи към Силния Адолф .
Хвана голяма та му ръка и сърдечно я раздруса .
— Е , ще се преборим ли ?
— подкани го Пипи .
Силният Адолф я гледа ше и не можеше да разбере за какво става дума .
— След една минута започвам !
— заяви Пипи .
И така направи .
Тя сграбчи Силния Адолф през кръс та и преди някой да проумее какво става , го събори на тепиха .
Силният Адолф се изправи с пламнало лице .
— Дръж се , Пипи — вика ха Томи и Аника .
Зрителите чу ха и също започна ха да викат « Дръж се , Пипи ! » .
Директорът седе ше на парапе та и кърше ше ръце .
Беше много ядосан .
Но още по-ядосан беше Силния Адолф .
Откакто се помне ше , никога не беше му се случвало такова ужасно нещо .
И реши да покаже на това червенокосо момиче що за мъжага е Силния Адолф .
Той се хвърли към нея и я хвана през кръс та .
Ала Пипи беше непоклатима като скала .
— Още можеш !
— окуражи го тя .
Но веднага се изтръгна от хватка та му и след миг Силния Адолф отново се просна на тепиха .
Пипи застана настрана , да изчака , докато стане .
Тя не чака дълго .
Той се надигна с рев и се спусна към нея .
— Тралала , хопсаса !
— измърмори Пипи .
Всички в цирка тропа ха с крака , хвърляха шапк ите си нагоре и крещя ха : « Дръж се , Пипи ! »
Когато Силния Адолф се втурна към нея за трети път , Пипи го вдигна с изправени ръце над глава та си и обиколи с него арена та .
След това пак го повали на тепиха и го притисна към земя та .
— Сега , драги чичко , смятам , че няма защо да продължаваме — каза му тя .
— По-весело , отколкото беше досега , няма да стане .
— Пипи победи !
Пипи победи !
— вика ха всички в цирка .
Силния Адолф светкавично се измъкна .
Директорът на цирка трябва ше да даде на Пипи стотарка та , а си личе ше , че с най-голямо удоволствие би я сдъвкал .
— Сапофядайте , госпожице — каза той .
— Сапофядайте сто крони .
— рече презрително Пипи .
— Какво ще я правя тази хартийка ?
Дръж си я и си опечи в нея чирози , ако искаш !
И тя се върна на мястото си .
— Брей , че дълъг този цирк — каза тя на Томи и Аника .
— Няма да е лошо , ако си дремна малко .
Събудете ме обаче , ако стане нещо и трябва да помагам !
Тя се отпусна на стола и веднага заспа .
— Но , според мен , Пипи беше най-добрата от всички — прошепна Томи на Аника .
Във Вила Вилекула идват крадци
След участието на Пипи в цирковия спектакъл в малкото градче няма ше човек , който да не знае за невероятната й сила .
Дори и във вестника писаха за нея .
Но хора та , които живее ха в други градове , естествено не знае ха какво дете е Пипи .
В една мрачна есенна вечер по пътя край Вила Вилекула вървя ха двама скитника .
Тия скитници бяха опасни крадци , тръгнали да кръстосват пътищата , като търсе ха какво да задигнат .
Те видяха , че прозорците на Вила Вилекула светят , и реши ха да се отбият и да си изпросят по някой сандвич .
Тъкмо тази вечер
Пипи изсипа всички те си парички на пода в кухня та , за да ги преброи .
Тя наистина не беше кой знае колко силна в броенето , но понякога праве ше това , за да въведе ред .
Май че има още _някакви_ цифри в цифрерия та , а , сетих се — сто и четири , хиляда .
Брей , че много пари — мърморе ше си Пипи .
Точно тогава някой задумка по врата та .
— Влез или не влизай , както си искаш — провикна се Пипи .
— Никого не насилвам !
Вратата се отвори и влязо ха двамата скитника .
Можете да си представите какви очи изцъкли ха , когато видяха едно малко момиче , седна ло съвсем самичко на пода , и брои пари .
— Сама ли си в къщи ?
— попита ха те лукаво .
— Съвсем не !
— отвърна Пипи .
— И Господин Нилсон е у дома .
Естествено крадците не знае ха , че Господин Нилсон е маймунче , което току-що си е легна ло в зеленото креватче , завито с куклено одеялце .
Те помисли ха , че стопанин ът на къща та се казва Нилсон , и многозначително си намигнаха .
« Можем да дойдем и малко по-късно » , си казаха те с това намигване , а на Пипи реко ха :
— Е , ние надникна хме само за да питаме колко е час ът .
— Те бяха толкова развълнувани , че изобщо не се сетиха за сандвич ите .
— Големи , яки мъже , пък не знаят колко е час ът
— упрекна ги Пипи .
— Не познавате ли часовника ?
Какво образование сте получи ли ?
Часовникът е малък , кръгъл предмет , който казва « тик-так » и върви ли , върви , пък никога не стига до врата та .
Ако знаете други гатанки , казвайте !
— подкани ги Пипи .
Разбойниците реши ха , че тя е твърде малка , за да познава часовника , безмълвно се обърнаха и излязо ха .
— Не искам да ми кажете « так* » — извика
Пипи подире им , — но можете поне да ми кажете « тик » .
Все пак вървете си с мир !
— и Пипи се върна към пар ите си .
[ * _ Так_ — Благодаря ( шведски ) .
— Бел. пр. ]
Навън скитниц ите потриха доволно ръце .
— Видя ли колко много златни пари !
Мили Боже !
— каза единият .
— Да , понякога му върви на човек — каза други ят .
— Сега остава само да изчакаме момичето и оня Нилсон да заспят .
После се вмъкваме и слагаме ръка на всичко .
Те седна ха под дъба в градина та и зачака ха .
Валеше силен дъжд , а те бяха много гладни , та чакането беше доста неприятно , но мисъл та за многото пари поддържа ше доброто им настроение .
Постепенно във всички околни къщи прозорците угаснаха , но Вила Вилекула все още беше осветена .
Най-после и прозорците на Вила Вилекула помръкнаха .
Скитниците почака ха още доста време , за да бъдат сигурни , че Господин Нилсон е заспа л .
Най-сетне се прокрадна ха до задния вход и се запретнаха да отворят врата та със специални инструменти за взлом .
Единият , който впрочем се казваше Блум , съвсем случайно натисна дръжка та .
Оказа се , че врата та не е заключена .
— Виж ти какви умни хора !
— прошепна той .
— Тая врата била отворена !
— Толкоз по-добре за нас — отговори други ят , чернокос мъж , който сред познат ите си бе известен с името Карлсон-гръмотевицата .
Та сега Карлсон-гръмотевицата запали джобното си фенерче и двамата се промъкнаха в кухня та .
Там няма ше никого .
Пипи спеше в съседната стая , където беше и малкото креватче на Господин Нилсон .
Карлсон-гръмотевицата открехна врата та и предпазливо надникна вътре .
В стая та беше тихо и спокойно и той зашари с фенерчето да я огледа .
Когато лъч ът стигна до леглото на Пипи , скитниц ите за своя най-голяма изненада видяха само чифт крака , които почиваха върху възглавница та .
Както обикновено , Пипи беше мушнала глава та си под одеялото на долния край на леглото .
— Това сигурно е момичето — прошепна Карлсон-гръмотевицата на Блум — и май здрава та спи .
А къде ли е Нилсон ?
— Господин Нилсон , ако обичате — прозвуча спокойният глас на Пипи изпод одеялото , — _ Господин _ Нилсон спи в малкото зелено куклено креватче .
Скитниците така се изплашиха , че мигновено щя ха да хукнат навън .
Но после се замислиха над дум ите на Пипи , че Господин Нилсон спя л в креватче за кукли .
И тогава фенерчето освети мъничкото легло и маймунчето , което спеше в него .
Карлсон-гръмотевицата не можа да се сдържи и се засмя .
— Блум — каза той , — господин Нилсон бил маймуна , ха-ха-ха !
— А вие за какво го мисле хте ?
— долетя отново спокойно глас ът на Пипи изпод одеялото .
— За машинка за косене на трева та ли ?
— Майка ти и баща ти не са ли в къщи ?
— заинтересува се Блум .
— отговори Пипи .
— Няма ги .
Ама съвсем ги няма !
Карлсон-гръмотевицата и Блум се разхълца ха от възторг .
— Виж какво , моето момиченце — каза Карлсон-гръмотевицата , — я се покажи да си поговорим .
— О , не , аз спя !
— отвърна Пипи .
— Пак ли става дума за гатанки ?
Тогава отгатнете най-напред тази :
« Какъв е този часовник , дето все върви , пък все не стига до врата та ? »
Но сега се намеси Блум и решително вдигна одеялото .
— Танцуваш ли полка ?
— попита Пипи , като го гледа ше право в очите .
— Защото аз вече мога .
— Прекалено много питаш — рече Карлсон-гръмотевицата .
— Хайде сега пък ние да задаваме въпроси , а ?
Къде са ти например ония пари , дето одеве бяха на пода ?
— Там в чанта та , върху гардероба — отвърна искрено Пипи .
Карлсон-гръмотевицата и Блум се ухили ха .
— Надявам се , че нямаш нищо против да ги вземем , мило приятелче ?
— каза Карлсон-гръмотевицата .
— О , моля — рече
Пипи — заповядайте !
Блум пристъпи и свали чанта та .
— Надявам се , че нямаш нищо против да си ги взема обратно , мило приятелче — каза му Пипи , скочи от леглото и се приближи към Блум .
Той не разбра точно какво стана , но чанта та бързо и ловко се озова в ръцете на Пипи .
— Стига шеги !
— ядоса се Карлсон-гръмотевицата .
— Дай чанта та !
Той грубо хвана
Пипи за ръка та и се опита да изтръгне желаната плячка .
— Шегичка тук , шегичка там !
— засмя се Пипи , вдигна Карлсон-гръмотевицата и го качи върху гардероба .
След миг до него се озова и Блум .
Тогава скитниц ите се поуплашиха .
Те схванаха , че Пипи не е обикновено момиченце .
Ала чанта та така ги блазнеше , че забравиха страха си .
— Хайде заедно , Блум !
— изкрещя Карлсон-гръмотевицата .
Те скочи ха от гардероба и се нахвърлиха върху Пипи , която държеше чанта та в ръка .
Но Пипи леко ги докосна с показалеца си и двамата се намериха в различни ъгли на стая та .
Додето успеят да се надигнат , Пипи грабна едно въже и със светкавична бързина омота ръцете и крака та на двамата крадци .
Тогава те запяха съвсем друга песен :
— Мила , любезна госпожице — удари го на молба Карлсон-гръмотевицата .
— Прости ни , само се шегува хме .
Не ни причинявай зло .
Ние сме двама нещастни , бедни скитници и иска хме само да те помолим за малко храна .
Блум дори зарони сълзи .
Пипи старателно постави чанта та отново на мястото й върху гардероба .
После се обърна към сво ите пленници :
— Знае ли някой от вас да танцува полка ?
— Хък-мък …
— отговори колебливо Карлсон-гръмотевицата — мисля , че и двамата можем .
— О , чудесно !
— възкликна Пипи и плесна с ръце .
— Хайде да си потанцуваме , а ?
Знаете ли , аз тъкмо се научих .
— Добре , хайде — съгласи се Карлсон-гръмотевицата малко озадачен .
Тогава Пипи взе една голяма ножица и преряза въжето , с което беше върза ла сво ите « гости » .
— Нямаме никаква музика !
— разтревожи се тя , но веднага й хрумна нещо .
— Можеш ли да свириш на гребен ?
— попита тя Блум .
— Пък аз ще танцувам с него .
— И Пипи посочи Карлсон-гръмотевицата .
Как да не можеше
Блум да свири на гребен !
И то така свире ше , че се чуваше из цяла та къща .
Господин Нилсон се надигна в леглото и видя как Пипи скача в кръг с Карлсон-гръмотевицата .
Лицето й беше се сковало от напрежение и тя танцува ше , сякаш живот ът й зависе ше от това .
Накрая Блум не иска ше повече да свири на гребен , защото твърде ше , че ужасно го засърбяла уста та .
А на Карлсон-гръмотевицата , който цял ден беше се влачил по пътищата , му отмаля ха крака та .
— Нека още _мъничко _
— молеше ги Пипи и продължи да танцува .
На Блум и Карлсон-гръмотевицата не им остава ше друго , освен и те да продължат .
Когато стана три часа след полунощ , Пипи каза :
— Ах , бих мог ла да танцувам до четвъртък !
Но вие сигурно сте уморени и гладни .
Точно така беше , но те просто не смееха да си признаят .
А Пипи извади от килера хляб , сирене , масло , шунка , студено печено и мляко .
Та тогава Блум , Карлсон-гръмотевицата и Пипи се настаниха около кухненска та маса и ядоха , докато стана ха четвъртити .
Пипи сипа малко мляко в едното си ухо .
— Много е полезно срещу възпаление на ушите !
— обясни тя .
— Бедничката , възпаление на ушите ли имаш ?
— попита Блум .
— А , не — отвърна Пипи , — но може да пипна !
После двамата скитници стана ха , благодари ха топло за вечеря та и поиска ха да се сбогуват .
— _ Колко _ беше хубаво , че дойдо хте .
Наистина ли _трябва_ вече да си вървите ?
— каза жално Пипи .
— Не съм виждала човек да танцува полка като тебе , миличък — добави тя , като се обърна към Карлсон-гръмотевицата .
После посъветва Блум :
— Упражнявай се прилежно да свириш на гребен .
И тогава няма да те сърби .
Когато бяха вече на прага , Пипи изтича и им донесе по една златна паричка .
— Честно си ги заслужи хте !
— каза им тя .
Пипи празнува рождения си ден
Една сутрин Томи и Аника намериха в пощенска та кутия писмо .
На плика пише ше :
Са Тми и Аника
Когато го отвориха , намериха вътре картичка със следния текст :
Тми и Аника да дойдът у Пипи на роштен ден удре слет опет .
Оплекло : квото искъти .
Томи и Аника заподскача ха и се разтанцуваха от радост .
Те разбраха много добре какво пише на картичка та , въпреки че правопис ът беше по-особен .
Пипи се беше измъчила страшно , докато я измайстори .
Наистина , оня път в училище не позна буква та « т » , но все пак знае ше малко да пише .
На времето , докато кръстосваше моретата , един от моряц ите на бащиния й кораб сяда ше понякога вечер с нея на кърма та * и я уче ше да пише .
Но за съжаление Пипи не беше особено прилежна ученичка .
Случваше се ненадейно да каже :
[ * _ Кърма _ — задната част на кораб . — Бел.пр. ]
— Слушай , Фридолф ( така се казваше онзи моряк ) .
Ето защо не беше чудно , че писането не й се удаваше .
Щом се върнаха от училище , Томи и Аника започна ха да се стягат за празненството .
Аника помоли майка си да й накъдри коса та .
Майката изпълни желанието й , а после й върза голяма розова копринена панделка .
Томи се причеса с вода , за да му прилепне перчем ът .
Той пък никак не иска ше да му е къдрава коса та .
И тъй , Аника трябва ше да се примири със своя та почти най-хубава рокличка .
А Томи не го беше много грижа какъв костюм ще облече , стига да е донейде приличен .
Разбира се , децата купи ха подарък на Пипи .
Те се споразумяха Аника също да поноси паке та , а когато го връчват на Пипи , да го държат и двамата .
Беше вече ноември и се мръкваше рано .
« Както наесен ! »
— отбеляза Томи .
Затова пък беше тъй приятно да видиш осветените прозорци на Вила Вилекула и да знаеш , че там те чака празнична трапеза .
Обикновено Томи и Аника си влиза ха направо откъм кухня та , но днес застана ха пред главния вход .
Конят не се мяркаше на веранда та .
Томи почука внимателно на врата та .
Отвътре прозвуча глух глас :
Кой чука в този късен час
на моя та врата ?
Дали е призрак , питам аз ,
или е котарак ?
— Не , Пипи , ние сме !
— изпищя Аника .
Пипи отвори врата та .
— О , Пипи , защо говориш за призраци ?
Така се изплаших !
— каза Аника и съвсем забрави да честити на Пипи .
Пипи се разсмя от сърце и разтвори врата та към кухня та .
Ах , че беше хубаво да влезеш на светло и топло !
Празненството ще ше да се състои в кухня та , защото там беше най-уютно .
На долния етаж има ше само две стаи .
Едната беше гостната , а там , нали ви казах , стое ше само скрин ът , пък друга та беше спалня та на Пипи .
Но кухня та беше голяма и просторна и Пипи бе я подредила чудесно .
Беше застлала пода с килимчета , а маса та — с нова покривка , ушита от сама та нея .
Бродираните цветя има ха твърде особен вид , ала Пипи твърде ше , че такива цветя растели в Индокитай и вероятно беше така .
Завесите бяха спуснати и печка та бумте ше .
Господин Нилсон седе ше върху сандъка за дърва и думка ше с два капака , а по-нататък , в ъгъла , стое ше кон ят .
То се знае , че и той беше поканен на празненството .
Едва сега Томи и Аника се сетиха да поздравят Пипи .
Томи се поклони , а Аника направи реверанс .
Те й подадоха зеления пакет с дум ите « Честито , желаем ти всичко най-хубаво » .
Пипи им благодарни трескаво развърза паке та .
В него има ше музикална кутийка !
Като я видя , Пипи направо пощуря от радост .
Тя прегърна Томи , после прегърна Аника , после прегърна подаръка и накрая прегърна опаковка та .
След това започна да върти ръчка та на музикалната кутийка .
От нея се разнесе мелодия , която напомня ше на « Ах , мой мили Августин ! » .
Пипи въртеше ли , въртеше ръчка та и сякаш забрави всичко около себе си .
После изведнъж се сепна .
— Мили Боже , та вие още не сте си получи ли подаръц ите по случай рождения ден .
— Но ние нямаме рожден ден !
— възрази ха Томи и Аника .
Пипи ги погледна учудено .
— Нали аз имам ?
Не мога ли да направя и на вас подарък по случай рождения си ден ?
Или във ваш ите учебници пише , че не се прави така ?
Да не би заради уморението да не може ?
То че може , може — каза Томи , — но обикновено не се прави .
Ако питаш мене , ще се радвам да получа подарък .
— И аз — обади се Аника .
Пипи изтича в гостната и взе два пакета , които лежа ха там върху скрина .
Томи намери в своя някаква особена малка флейта от слонова кост , а в паке та на Аника има ше красива брошка , изработена като пеперуда .
Крилцата й бяха украсени с червени , сини и зелени камъчета .
След като вече всички получи ха подаръци , беше крайно време да седнат на трапеза та , която се огъваше от сладкиши и курабии .
Сладкишите има ха доста чуднова та форма , но , според Пипи , така ги правели в Китай .
Пипи наля в чаш ите какао с разбита сметана и всеки трябва ше да заеме мястото си .
Но тогава Томи забеляза :
Смятам , че и ние трябва да направим така .
— съгласи се Пипи .
— Но всъщност при нас няма да стане , както му е ред ът , защото само аз съм господин .
— Какво говориш !
— възкликна Пипи .
— Да не смяташ Господин Нилсон за госпожица ?
— А , ни най-малко , но просто бях го забравил
— каза Томи .
После седна върху сандъка за дърва и написа на една картичка :
Господин Сетергрен има удоволствието да придружи госпожица
Дългото чорапче .
— Господин Сетергрен съм аз — обясни той самодоволно и показа картичка та на Пипи .
После написа на друга картичка :
Господин Нилсон има удоволствието да придружи госпожица Сетергрен .
— Добре , но и за коня трябва картичка — реши Пипи .
— Дори и да не седне с нас на маса та .
Тогава Томи написа под диктовка та на Пипи :
Конят има удоволствието да остане в ъгъла , където ще получи сладкиши и захар .
Пипи тикна картичка та под муцуна та на коня и му каза :
— Прочети това и кажи какво мислиш .
Конят очевидно няма ше нищо против , та Томи предложи ръка та си на Пипи и те се отправиха към маса та .
Но господин Нилсон не проявяваше никакво намерение да покани Аника .
Затова тя го грабна и безцеремонно го занесе до маса та .
Той обаче отказа да седне на стол и се разположи върху покривка та .
След като господин Нилсон изпи вода та , той обърна чаша та и я сложи върху глава та си .
Пипи видя това и направи същото .
Но тя не беше изпила докрай какаото и една кафява вадичка се стече по челото и после по нослето й .
Пипи изплези език и я спря .
— Нищо не бива да се губи !
— отбеляза тя .
Томи и Аника облиза ха внимателно сво ите чаши , преди да ги нахлупят на глав ите си .
После набута целия вързоп в сандъка за дърва .
— Винаги разтребвам веднага след като се нахраня — обясни тя .
Сега идва ше ред на игр ите .
Пипи предложи някаква игра , наречена « Не докосвай пода » .
Беше много проста .
Единственото правило беше да обикалят кухня та , без нито веднъж да стъпят на пода .
Пипи го направи за един миг .
Но Томи и Аника също бяха пъргави .
— Хайде да се качим на тавана да навестим призрац ите
— предложи Пипи .
На Аника й секна дъх ът .
— П-п-прризраци ли има горе ?
— полита тя .
— Дали има ? !
Същинска навалица — отвърна Пипи .
— Таванът бъка от най-различни породи призраци и привидения .
Просто се препъваш в тях .
Да се качим ли ?
— възкликна Аника и погледна Пипи с укор .
— Мама казва , че няма никакви призраци и привидения
— каза Томи наперено .
— Вярвам — съгласи се Пипи .
— Наистина никъде няма освен тук , защото всички живеят на моя таван .
И просто няма смисъл да ги карам да се преместват .
Всъщност не са опасни .
— Само понякога щипят по ръцете , та остават синини , а друг път вият .
Освен това играят на кегли с глав ите си .
— Играят …
играят …
играят на кегли с глав ите си ?
— промълви Аника .
— Именно — потвърди Пипи .
— Хайде да се качим горе и да си поговорим с тях .
Много съм добра на кегли .
Томи не иска ше да признае , че го е страх , а пък някак много му се иска ше да види призрак .
Ех , как ще ше да разказва на момчетата в училище !
Той се утешаваше и е това , че призрац ите няма да посмеят да нападнат Пипи .
Затова реши да тръгне с нея .
И това реши въпроса !
По-добре заедно с Пипи и Томи сред хиляд ите призраци , отколкото сама в кухня та с най-малкото призраче !
Пипи тръгна напред .
Тя отвори врата та , която воде ше към стълба та за тавана .
Там беше тъмно като в рог .
Томи се хвана здраво за Пипи , а Аника — още по-здраво за Томи .
И така се заизкачва ха нагоре .
При всяка стъпка стълба та праще ше и скърцаше .
Томи се замисли дали не е по-добре да се откажат , а Аника няма ше защо да се замисля .
Беше убедена в това .
По едно време стъпала та свършиха и те се намериха на тавана .
Беше съвсем тъмно .
Само един тънък лунен лъч чертаеше светла ивица по пода .
Когато вятър ът нахлува ше през процеп ите , от всички ъгли долита ха въздишки и стенания .
— Здравейте вие , всички призраци !
— провикна се Пипи .
Ако там има ше призраци , те не отговори ха .
— Така си и помисли х — рече Пипи .
— Отишли са на заседание на ръководството в Съюза на Призраците и привидения та .
Аника изпусна въздишка на облекчение и се обнадежди от мисъл та , че това заседание може да , продължи до късно .
Но в същия миг от единия ъгъл на тавана прозвуча зловещ писък .
— Ау-у-у-и-иии — врещеше глас ът и миг след това
Томи видя как нещо се приближава устремно към него в мрака .
Той почувствува полъх край челото си и зърна нещо черно , което изчезна през едно отворено прозорче .
Той нададе вик до небето :
— Призрак , призрак !
Аника му приглася ше .
— Тоя нещастник ще закъснее за заседанието
— отбеляза Пипи .
— Ако беше призрак …
а не бухал !
Освен това призраци няма — продължи тя след малко .
— Та колкото повече размишлявам , толкова повече се убеждавам , че беше бухал .
Ще смачкам носа на всеки , който твърди , че има призраци .
— Нали ти сама та разправяше , че има — обади се Аника .
Наистина ли ?
— изненада се Пипи .
— Тогава трябва да смачкам и своя нос .
Тя замахна и се удари силно по носа .
Сега Томи и Аника вече се поуспокоиха .
Те дори се осмели ха да отидат до прозорчето и да надникнат в градина та .
По небето се влачеха големи черни облаци , които постепенно обгръщаха луна та .
Дърветата шумя ха .
Томи и Аника се обърнаха .
И — о ужас — към тях се носеше бяла фигура .
— изкрещя Томи .
От ужас Аника дори не можа да извика .
Фигурата идва ше все по-близо .
Томи и Аника се вкопчиха един за друг и стиснаха очи .
Но изведнъж привидението каза :
— Вижте какво намерих !
Нощницата на татко .
Беше ей в онази стара моряшка ракла .
Ако я подгъна отдолу , мога да си я нося .
Пипи застана пред тях , а нощница та се влачеше около крака та й .
— Ах , Пипи , щя х да умра от страх !
— възкликна Аника .
— Хайде де !
Нощниците съвсем не са опасни — увери я Пипи .
— Хапят единствено при самоотбрана .
Пипи реши да претършува основно моряшка та ракла .
Премести я до прозорчето и вдигна капака , тъй че оскъдните лунни лъчи освети ха съдържанието й .
Вътре има ше цял куп стари дрехи , които Пипи изхвърли на пода .
Отдолу се появиха няколко стари книги , един далекоглед , три пистолета , шпага и кесия със златни парички .
— Тралала , хопсаса !
— каза доволно Пипи .
— Ех , че забавно !
— възкликна Томи .
Пипи събра всичко в пол ите на нощница та и тримата слязо ха пак в кухня та .
Аника беше много доволна , че напуска тавана .
— Не позволявайте никога на децата да си играят с огнестрелно оръжие !
— отбеляза тя , като погледна към тавана .
Там се виждаха две дупки , където бяха се забили куршум ите .
— Кой знае — каза тя с надежда в гласа — може би куршум ите са пробили тавана и са улучили някой призрак в крака та ?
Това ще ги научи друг път да се позамислят , преди да плашат малки невинни деца .
Защото въпреки че не съществуват , смятам , че няма защо да карат хора та да губят и ума , и дума .
Всъщност искате ли по един пистолет ?
— попита тя .
Томи изпадна във възторг , а Аника също поиска пистолет , само че празен .
— Сега , ако искаме , може да образуваме разбойническа шайка
— заяви Пипи и погледна през далекогледа .
— С този далекоглед почти виждам бълх ите в Южна Америка — продължи тя .
— И той ще ни трябва , ако създадем банда .
Тъкмо тогава на врата та се почука .
Беше баща та на Томи и Аника , който идва ше да прибере децата си .
Отдавна било време за спане — настоя той .
Томи и Аника набързо благодари ха , сбогуваха се и събраха сво ите подаръци — флейта та , брошка та и пистолет ите .
Пипи изпрати гост ите си до веранда та и ги проследи с поглед , докато изчезна ха по алея та на градина та .
Те се обръщаха и й махаха с ръка .
Тя се открояваше на осветената врата със сво ите щръкнали рижи плитчици , облечена в развяващата се нощница на баща си .
В една ръка държеше пистоле та , а в друга та — шпага та .
Тя отдаде войнишки поздрав с шпага та …
Когато Томи , Аника и баща й стигна ха до порта та , чу ха , че Пипи вика нещо подире им .
Спряха и се ослушаха .
Дърветата шумоля ха и едва чу ха гласа й , но все пак доловиха :
— Когато порасна , ще стана пират !
А вие ?
Пипи обикаля магазин ите
В един хубав пролетен ден , когато слънцето грее ше , птичк ите чурулика ха и във всички канавки се стича ше вода , Томи и Аника доприпка ха във Вила Вилекула .
Томи носеше няколко бучки захар за коня и преди да влязат при Пипи , децата постояха малко на веранда та , за да го потупат .
Когато влязо ха в къща та , Пипи още спеше .
Както обикновено , крака та й бяха върху възглавница та , а глава та на обратния край , под одеялото .
Аника я ощипа по палеца на крака и й каза :
— Събуди се !
Господин Нилсон беше вече буден и бе се метнал на полилея .
Постепенно одеялото се размърда и оттам се подаде една рижа главица .
Пипи отвори ясните си очи и широко се усмихна .
— Ей , вие ли ме щипете по крака та ?
Аз пък сънува х , че мо ят татко , негърски ят крал , иска да провери дали нямам мазоли .
Тя седна на края на леглото и обу чорап ите си — един кафяв и един черен .
— Пипи , какво ще правим днес ?
— попита Томи .
— Аника и аз не сме на училище .
— Хм , по този въпрос заслужава да се помисли — отговори Пипи .
— Не можем да танцуваме около новогодишната елха , защото я изхвърли хме преди три месеца .
Ако има ше лед , можехме да се пързаляме цял предобед .
Много е весело да копаем злато например , но и това не става , защото не знаем къде има злато .
Най-много има всъщност в Аляска , но там пък просто не можеш да се разминеш от златотърсачи .
Не , явно , че трябва да измислим нещо друго .
— Да , нещо интересно — възкликна Аника .
Пипи сплете кос ите си на две стегнати стърчащи плитчини .
Тя размишляваше .
— Какво ще кажете , ако идем в града и пообиколим магазин ите — предложи тя накрая .
— Нямаме пари — възрази Томи .
— Аз имам !
— заяви Пипи и за доказателство отвори голяма та чанта , пълна догоре със златни парички .
Тя гребна цяла шепа и напъха монет ите в джоба на престилка та си .
— Остава само да си намеря шапка та и съм готова да тръгна — каза тя .
Шапката не се виждаше никъде .
Пипи надзърна най-напред в сандъка за дърва , но — чудна работа — там я няма ше .
После надникна в панера за хляб , но там пък се търкаляха само един жартиер , някакъв развален будилник и една суха коричка хляб .
Най-сетне тя провери дори и на полица та за шапки .
Там обаче няма ше друго освен един тиган , една отвертка и парче сирене .
— Навсякъде безпорядък и нищо не може да се намери — мърморе ше недоволно Пипи .
— Отдавна се чудех къде е сиренето , та добре , че поне него намерих .
— Ей , шапко — извика тя после , — идваш ли с мене по магазин ите или не ?
Ако не се появиш мигновено , после ще бъде късно .
Никаква шапка не се появи .
— Е , добре , щом е толкова глупава , нека се сърди на себе си .
Но да не съм чу ла оплакване , когато се върна
— заяви Пипи строго .
След малко тримата вече бяха на път към града — Томи и Аника напред , а зад тях Пипи с Господин Нилсон на рамо .
Слънцето грее ше тъй ярко , небето беше тъй синьо , а децата бяха тъй радостни !
Водата весело клокоче ше в канавка та край пътя .
А тази канавка беше дълбока и в нея има ше много вода .
— Обичам канавк ите !
— възкликна Пипи и без много да му мисли , цопна във вода та .
Тя й стига ше до колене те и като подскача ше весело , успя да опръска Томи и Аника .
— Сега си играя на кораб — провикна се Пипи и зацепи вода та .
Но едва беше издумала , спъна се и изчезна във вода та .
— По-точно на подводница — продължи тя невъзмутимо , след като подаде отново носа си навън .
— Пипи , цяла та си мокра !
— разтревожи се Аника .
— Че какво от това ?
— отвърна Пипи .
— Кой е казал , че децата непременно трябва да са сухи ?
Чувала съм , че студени разтривки каляват човека .
Само тук у нас хора та са си внушили , че децата не трябва да влизат в канавк ите .
В Америка например канавк ите са така претъпкани с деца , че няма място за вода та .
Там ги държат цяла та година .
През зима та , естествено , замръзват в леда и само глав ите им се подават отгоре .
Майките идват да им носят супа и кюфтета , тъй като децата не могат да се върнат за вечеря .
Затова пък са здрави като камъчета !
Честна дума !
Градчето изглежда ше много красиво под лъч ите на пролетното слънце .
Тесните калдъръмени улички криволичеха , както им дойде ше , между къщ ите .
Почти всеки дом бе заобиколен с градинка и там цъфтя ха кокичета и минзухари .
Градчето има ше много магазини .
В този хубав пролетен ден много хора влиза ха и излиза ха през врат ите им и звънчетата , закачени там , дрънкаха непрекъснато .
Домакините носеха кошници , за да си купят кафе и захар , сапун и масло .
Много от децата в градчето също бяха излезли , за да си купят бонбони или пакетче дъвка .
Ала повечето няма ха пари да си купят нещо и горк ите стоя ха край витрин ите и гледа ха лакомства та , изложени там .
Тъкмо когато слънцето грее ше най-хубаво , по Главната улица се появиха три малки фигурки .
Това бяха Томи , Аника и Пипи — една съвсем мокра Пипи , която по целия път оставяше подире си вадички .
— Колко сме щастливи !
— възкликна Аника .
— Вижте колко много магазини , а ние имаме цял голям джоб , пълен с парички !
При тази мисъл и на Томи му стана така весело , че рипна високо във въздуха .
— Е , хайде да започваме тогава — подкани ги Пипи .
— Най-напред искам да си купя пиано .
— Но , Пипи — каза Томи , — можеш ли да свириш на пиано ?
— Отде ще знам дали мога , като никога не съм опитвала — отвърна Пипи .
— Не съм има ла пиано , на което да опитам .
А трябва да ти кажа , Томи , че за да се научиш да свириш на пиано без пиано , са необходими страшно много упражнения .
Не се виждаше никакъв магазин за музикални инструменти .
Затова пък децата минаха покрай някаква парфюмерия .
На витрина та беше поставен голям буркан с помада против лунички , а до него висе ше картонена табела с надпис :
« Страдате ли от лунички ? »
— Какво пише там ?
— заинтересува се Пипи .
Нали не иска ше да ходи на училище като друг ите деца , та не можеше да чете чак толкова .
— Пише : « Страдате ли от лунички ? »
— обясни й Аника .
— Аха , виж ти !
— рече Пипи и се замисли .
— Е , добре , вежливи ят въпрос изисква вежлив отговор .
Хайде да влезем !
Тя бутна врата та и влезе в магазина , последвана от Томи и Аника .
На щанда стое ше възрастна дама .
Пипи тръгна право към нея .
— заяви тя решително .
— Какво обичаш ?
— попита дама та .
— повтори Пипи .
— Не разбирам какво искаш да кажеш — учуди се дама та .
— Не , съвсем не страдам от лунички !
— заяви Пипи .
Едва сега дама та проумя , но когато се загледа в Пипи , не можа да се въздържи и възкликна :
— Но , мило дете , цялото ти лице е обсипано с лунички !
— Ами че да — отвърна
Пипи , — но не страдам от тях , а си ги харесвам !
Преди да излезе от магазина , се обърна и извика :
— Ако ви попадне някоя помада , от която се _образуват_ лунички , може да ми изпратите у дома 7–8 бурканчета !
Пипи продължи нататък .
Внезапно спря пред един сладкарски магазин .
Там беше се събрала цяла тълпа дечурлига , потъна ли в съзерцание на всички те лакомства , които се виждаха през стъклото .
Защото си няма ха пари , няма ха нито едно петаче .
— Пипи , в този магазин ли ще влезем ?
— попита Томи с трепет и дръпна Пипи за рокличка та .
— Тъкмо в този магазин ще влезем — отвърна Пипи натъртено .
— Да видим какво ще стане .
Те влязо ха .
— Искам 18 килограма бонбони , моля — каза Пипи и размаха една златна паричка .
Продавачката зяпна .
Не беше свикна ла да продава по толкова бонбони наведнаж .
— Искаш да кажеш 18 бонбона ?
— осведоми се тя .
— Искам да кажа 18 _килограма _ бонбони — повтори
Пипи и сложи златната паричка върху тезгяха .
Тогава продавачка та изведнъж се разбърза и започна да сипва бонбони в големи кесии .
Томи и Аника застана ха до нея и сочеха най-хубавите видове .
Имаше едни червени , които бяха чудно вкусни .
След като ги посмучеш известно време , уста та ти изведнъж се изпълва с великолепен крем .
А има ше и едни зелени , киселички , които съвсем не бяха за изхвърляне .
Желираните малини и черн ите лакрицови* пръчки бяха също хубави .
[ * _ Лакриц _ — черна дъвкава маса , от която в северните страни се правят различни бонбони .
Бел.пр. ]
— Да вземем по 3 килограма от всеки вид — предложи Аника и така направиха .
Продавачката каза , че в съседния магазин за играчки сигурно може да се купи каручка .
Тя се втурна в магазина за играчки , купи една каручка и натовари в нея всички пакети .
После хвърли поглед около себе си и се провикна :
— Ако тук има някое дете , което _да не _ обича бонбони , нека излезе една крачка напред !
Никой не помръдна .
— Чудна работа
— каза Пипи .
— Е , добре , а има ли някое дете , което _обича_ бонбони ?
Двадесет и три деца пристъпи ха напред .
Между тях естествено бяха Томи и Аника .
— Томи , отвори кеси ите !
— изкомандува Пипи .
Томи стори това с готовност .
И тогава започна едно ядене на бонбони , каквото в градчето дотогава не бяха виждали .
Децата се тъпче ха с бонбони — едно през друго лапаха от червен ите , които се топят , от киселичк ите , зелен ите , от захаросан ите малини и лакрицов ите пръчки .
А освен това непрекъснато държаха в уста по една шоколадова пура , защото вкус ът на шоколада се съчетава ше чудесно с вкуса на желиран ите малини .
Отвсякъде притичва ха още деца и Пипи раздаваше бонбони с пълни шепи .
— Струва ми се , че трябва да купя още 18 килограма — каза тя , — иначе няма да остане нищо за утре .
Пипи купи още 18 килограма , но въпреки това не остана кой знае колко за другия ден .
— А сега напред към следващия магазин — извика Пипи и хлътна в магазина за играчки , последвана от всички деца .
— Какво ще обичате ?
— попита продавачка та .
— Ще обичаме по малко от всичко !
— заяви Пипи и хвърли изпитателен поглед към рафтовете .
— Страшно ни липсват например ей такива палячовци — продължи тя — и гърмящи пистолети .
Но мисля , че бързо ще запълним тая липса .
Пипи извади една шепа златни парички .
После каза на всяко дете да посочи какво му е най-необходимо .
Аника си избра чудна кукла с руси къдрици и розова копринена рокличка .
Тя казваше « мама » , когато я натиснеха по коремчето .
Томи поиска въздушна пушка и локомотив и ги получи .
За себе си Пипи не купи нищичко , но на Господин Нилсон подари огледало .
Когато вече си тръгваха , Пипи купи на всяко дете по едно глинено петле-свирка и като излязо ха навън , всички надуха петлета та , а Пипи отмерва ше так та .
На Главната улица се вдигна такава врява , че един полицай дойде да види какво става .
— Каква е тая какофония ?
— развика се той .
— Това е парадният марш на Крунбергския полк
— обясни Пипи .
— Но не съм сигурна дали всички деца са наясно с това .
Някои като че ли мислят , че свирим « Гласът ни да кънти като гръмотевица , братя ! »
— Престанете веднага !
— кресна полица ят и си запуши ушите .
Пипи го потупа съчувствено по гърба .
— Бъди доволен , че не си купи хме тромбони — каза му тя .
Лека-полека свирк ите замлъкна ха една подир друга .
Накрая само
Томи от време на време надуваше своя та .
Полицаят заяви много строго , че на Главната улица не бива да стават митинги и че децата трябва да се приберат по домовете си .
И така децата се разотидоха весели и доволни .
Но вечер та ни едно от тях не можа да хапне .
Пипи , Томи и Аника също тръгнаха към къщи .
Пипи тегле ше каручка та и зяпа ше по табел ите на всички магазини , край които минаваха , като сричаше надпис ите , доколкото можеше :
Нали оттук се купуват люкарства ?
— Да , оттук се купуват _лекарства _
— обясни Аника .
— Тогава веднага ще вляза да си купя .
— Но ти не си болна ? !
— възрази Томи .
— Каквото не е , може да стане
— каза Пипи .
— Всяка година много хора се разболяват и умират само защото не си купуват навреме люкарства .
Аптекарят си стое ше в аптека та и въртеше хапчета .
Той смята ше да навърти само още две-три , защото времето беше напредна ло и скоро ще ше да затваря .
Но тогава пред тезгяха изникна ха Пипи , Томи и Аника .
— Бих иска ла да купя 4 литра люкарство
— каза Пипи .
— Какво лекарство ?
— нетърпеливо попита аптекар ят .
— Предпочитам такава , дето лекува болести .
— Какви болести ?
— попита аптекар ят още по-нетърпеливо .
Би било добре , ако с него може да се полират и мебели .
Изобщо да бъде едно превъзходно люкарство .
Аптекарят отговори , че толкова превъзходно лекарство няма .
Върху някои написа « Външно » , което означава ше , че това лекарство бива само да се маже по кожа та .
Пипи плати , прибра шишета та , благодари и си тръгна , последвана от Томи и Аника .
Аптекарят погледна часовника си и видя , че е стана ло време да затваря .
Той внимателно заключи врата та и си мисле ше как ще си иде у дома и хубаво ще си похапне .
Навън Пипи нареди шишенца та на земя та .
— Олеле , едва не забравих най-важното !
— възкликна тя .
Тъй като врата та беше вече затворена , тя натисна силно и продължително бутона на звънеца .
Томи и Аника чу ха как аптека та се огласи от пронизителен звън .
След малко се открехна едно прозорче , поставено на врата та , през което хора та купува ха лекарства , когато някой се разболееше нощем .
Аптекарят подаде глава та си .
Лицето му беше доста зачервено .
— Сега пък какво искаш ?
— попита той сърдито .
— О , извинете , миличък аптюкарю
— каза Пипи .
— Изведнъж се сетих за нещо .
Лицето на аптекаря стана още по-червено .
— Изчезвай — изкрещя той , — и то веднага , инак !
Той хлопна прозорчето .
— Брей какъв е зъл — каза жално Пипи .
— Държи се , сякаш съм му направила нещо .
Тя натисна пак звънеца и след няколко секунди аптекар ят отново се появи на прозорчето .
Лицето му беше просто ужасно червено .
— Топлата кървавица вероятно е трудно смилаема , а ?
— усъмни се Пипи , като го гледа ше приветливо .
Аптекарят не отговори , а блъсна с трясък прозорчето .
— Е , добре — реши Пипи и повдигна рамене .
— Тогава все пак ще опитам с топла кървавица .
А пък той да му мисли , ако се случи нещо .
Тя седна спокойно на стъпала та пред аптека та и строи шишенца та пред себе си .
— Чудна работа , колко са недосетливи понякога възрастните хора — каза тя .
— Този ме натовари с — чакайте да видя — 8 шишета , а всичко може прекрасно да се събере в едно .
Цяло щастие , че аз поне имам малко здрав разум .
При тези думи тя измъкна тап ите от всички шишета , изсипа съдържанието им в едно от тях и здрава та го разтърси .
После го вдигна към уста та си и отпи от него на едри глътки .
Аника знае ше , че някои от лекарства та са само за мазане върху кожа та и изтръпна :
— Пипи , отде знаеш , че това лекарство не е отровно ?
— То ще проличи — отвърна весело Пипи .
— Ще проличи най-късно до утре сутрин та .
Ако дотогава съм още жива , значи , че не е отровно и ще могат да го пият и най-малките деца .
Томи и Аника потъна ха в дълбоко размишление .
Подир малко
Томи се обади колебливо и плахо :
— Ами ако все пак е отровно ?
— Тогава ще вземете каквото е остана ло в шишето и ще полирате мебел ите в столова та .
Отровно или не , това лекарство няма да отиде на вятъра .
Тя сложи шишето в количка та , където бяха локомотив ът и въздушната пушка на Томи , кукла та на Аника и един плик с пет червени бонбончета .
Това беше всичко , което остана от осемнайсетте кила .
Там седе ше и Господин Нилсон .
Беше се измори л и иска ше да се вози .
— Между другото ще ви кажа , че това май ще се окаже чудесно люкарство .
Чувствувам се вече много по-добре .
Особено добре се чувствува опашка та ми
— заяви Пипи и завъртя въображаема та си опашка .
После задърпа каручка та към Вила Вилекула .
Томи и Аника вървя ха до нея и усещаха , че мъничко ги присвиват коремчета та .
Пипи претърпява корабокрушение
Всеки ден след училище Томи и Аника се втурваха към Вила Вилекула .
Дори не иска ха да учат уроц ите си у дома , а носеха и учебниц ите си у Пипи .
— Добре правите — казваше им Пипи .
— Стойте тук и учете , пък дано и по мен се закачат малко знания .
Томи и Аника бяха разтворили сво ите учебници по география на кухненска та маса .
Пипи беше се разположила по турски в среда та на маса та .
Тя потъна в размишления .
— Някой трябва да каже на хотентот ите да правят така , че да не стават грешки във ваш ите учебници .
Щом Томи и Аника свършеха с уроц ите , започваше весела та част .
Ако времето беше хубаво , те лудува ха из градина та , язде ха коня или се качваха на покрива на барака та и там си пие ха кафето .
Обичаха също да се катерят по стария дъб , онзи , дето беше съвсем кух , та можеха да се вмъкват вътре в стъблото .
Пипи казваше , че това било много забележително дърво , защото в него растя ла лимонада .
Да , да , вътре в дървото растя ла лимонада .
Томи и Аника не можеха да проумеят къде изчезват празните лимонадени бутилки , но Пипи твърде ше , че увяхва ли , щом ги изпиеш .
Да , наистина забележително дърво .
Когато се случваше дъждовно време , децата трябва ше да останат в къща та , но и тогава не скучаеха .
— Ама че буря беше !
— разказваше Пипи .
— Дори и риб ите страда ха от морска болест и иска ха да отидат на суша .
Видях с очите си една акула е позеленяло лице и една сепия , която се беше хванала за глава та с всички те си пипала .
Еха , каква буря беше !
— А ти не се ли изплаши , Пипи ?
— попита Аника .
— Представи си , ако беше стана ло корабокрушение ?
— добави Томи .
— М-м-м — рече Пипи .
— Толкова пъти съм претърпява ла корабокрушение — кога повече , кога по-малко , та не се изплаших , поне отначало .
Не се изплаших , когато вятър ът отнесе стафид ите от ошафа , докато вечеряхме , нито пък когато буря та изду ха ченето от уста та на готвача .
— Имам една книга , в която се разказва за корабокрушенец
— каза Томи .
— Казва се « Робинзон Крузо » .
— О , да , толкова е интересна !
— възкликна Аника .
— Робинзон попада на един необитаван остров .
— Пипи — запита
Томи и се настани по-удобно в сандъка .
— Ти претърпява ла ли си такова корабокрушение , та да попаднеш на пуст остров ?
— Би могло да се каже — отвърна важно Пипи .
— Надали ще се намери по-корабокрушен човек от мен .
В сравнение с мен , разни там робинзоновци ще имат да вземат .
Мисля , че има всичко осем или десет острова в Атлантическия и Тихия океан , на които да не съм попада ла след корабокрушение .
Те са влезли в специалния черен списък на туристически те справочници .
— Трябва да е чудесно да се намираш на пустинен остров ? !
— възкликна Томи .
— Как искам да ми се случи и на мен !
— Това може лесно да се уреди — увери го Пипи .
— Острови поне не липсват .
— Да , и аз знам един , който не е далеч оттук
— каза Томи .
— Сред вода ли е ?
— попита Пипи .
— Разбира се !
— отвърна Томи .
— възкликна Пипи .
— Защото ако беше на суша , няма ше да ни свърши работа .
Томи просто пощуря от възторг .
— Ще го направим !
— извика той .
— Да тръгваме веднага !
Подир два дни започваше лятната ваканция на Томи и Аника , а по същото време родител ите им заминава ха .
По-сгоден случай да се играе на робинзоновци никой не би могъ л да си представи .
— Който иска да претърпи корабокрушение , трябва първо да се погрижи за кораб
— каза Пипи .
— А ние си нямаме — отбеляза Аника .
— На дъното на река та видях някаква стара издънена лодка — сети се Пипи .
— Но тя вече е претърпя ла корабокрушение
— възрази Аника .
— Толкова по-добре !
— отвърна Пипи .
— Тъкмо вече знае как стават тия работи .
За Пипи беше проста работа да измъкне потъналата лодка .
После стоя цял ден на брега на река та , за да запушва дупк ите на жалката развалина със смола и кълчища .
А пък една дъждовна сутрин се затвори в хамбара и издялка с теслата две гребла .
Лятната ваканция настъпи и родител ите на Томи и Аника се стегнаха за път .
— Ще се върнем подир два дни — каза майка им .
— Бъдете добри и послушни и помнете , че каквото ви каже Ела , това ще правите .
Ела беше домашната помощница и ще ше да наглежда децата , докато се завърнат родител ите им .
Но когато децата остана ха сами с нея , Томи каза :
— Всъщност няма защо да ни наглеждаш , Ела , тъй като през цялото време ще бъдем у Пипи .
— А освен това можем и сами да се наглеждаме
— добави Аника .
— Да не би _някой _ да наглежда Пипи !
Защо тогава не оставят и нас на мира поне за два дни ?
Но , затова пък децата дадоха честна дума да се хранят и да спят редовно и вечер да не тичат навън без топли пуловери .
Томи заяви , че с най-голямо удоволствие би ей навлякъ л цяла дузина пуловери , само и само
Ела да замине .
Тъй и стана .
Ела изчезна и два часа по-късна Пипи , Томи , Аника , кон ят и Господин Нилсон потегли ха към пустия остров .
Беше мека вечер в началото на лятото .
Въздухът беше топъл , макар че има ше облаци .
Трябваше да изминат доста път , докато стигнат езерото , сред което се намираше остров ът .
Пипи носеше лодка та високо над глава та си .
На гърба на коня беше натоварила огромна торба и палатка .
— Какво има в торба та ?
— заинтересува се Томи .
Обикновено след корабокрушение убивам някоя антилопа или лама и ям месото сурово .
Но представете си , че на този остров няма нито антилопи , нито лами .
Ще бъде просто обидно , ако трябва да умрем от глад заради такива дреболии .
— А защо ти е празната бутилка ?
— попита Аника .
— Защо ми е празната бутилка ли ? !
Как може да задаваш толкова глупав въпрос .
Най-важното нещо за едно корабокрушение без съмнение е кораб ът , а второто — празната бутилка .
На това ме е научил баща ми още когато бях в люлка та .
— Добре , но за какво служи ?
— недоумява ше Аника .
— Ти не си ли чувала за писма в бутилки ?
— каза Пипи .
Как мислиш , че иначе ще отървеш кожа та си след корабокрушение ?
Като разчиташ на случайност та ?
Така нищо не става !
— Тъй ли било …
— рече Аника и се замисли .
Не след дълго децата стигна ха до малко езеро .
Точно в среда та му леже ше необитавани ят остров .
Слънцето проби през облац ите и огря с мека светлина сочната лятна зеленина .
— възкликна Пипи .
— Това е един от най-хубавите необитавани острови , които съм виждала .
Тя спусна лодка та във вода та , разтовари коня и сложи всичко на дъното на лодка та .
Аника , Томи и Господин Нилсон скочи ха вътре .
Пипи потупа коня :
— Е , скъпо мое конче , колкото и да искам , не мога да те поканя в лодка та .
Надявам се , че знаеш да плуваш .
Много е лесно .
Виж какво трябва да правиш .
Тя се бухна във вода та , както си беше с дрех ите , и загреба с ръце .
— Да знаеш само колко е весело .
А ако искаш да стане още по-весело , може да си играеш на кит .
Ето така !
Пипи напълни уста та си с вода , легна по гръб и започна да пръска като фонтан .
Обаче не си играе ше на кит .
Вече наближава ха острова и внезапно Пипи извика :
— Всички на помп ите !
А след миг :
— Нищо не помага !
Трябва да напуснем кораба !
Спасявайте се кой как може !
Тя застана на кърма та и се хвърли във вода та с глава та напред .
След малко се подаде , хвана въжето на котва та и заплува към суша та .
— Трябва на всяка цена да спася торба та с припас ите , та екипаж ът може да остане на борда .
— Пипи привърза лодка та за един камък и помогна на Томи и Аника да слязат .
Господин Нилсон се справи сам .
— Същинско чудо !
— извика Пипи .
— Спасени сме !
Поне засега .
Стига тука да няма човекоядци и лъвове .
В това време и кон ят пристигна на острова .
Той излезе от вода та и се отърси .
— Ха , ето го и първия щурман — рече Пипи доволна .
— Хайде да свикаме военен съвет !
Тя извади от торба та пистоле та , който беше открила в моряшка та ракла на тавана на Вила Вилекула .
Стисна го в ръка , готов за стрелба , и се прокрадна напред , като се озърташе на всички страни .
— Какво има , Пипи ?
— попита тревожно Аника .
— Стори ми се , че чувам ръмжене на човекоядци
— отвърна Пипи .
— Човек винаги трябва да е много предпазлив .
Какъв смисъл има да се спасиш от удавяне , ако след това ще те сервират гарниран със задушени зеленчуци за вечеря на някой човекоядец !
Ала не се мяркаха никакви човекоядци .
— Ха , спотайват се и ни дебнат от засада — рече Пипи .
— Или пък седят и сричат готварска та книга , за да решат как да ни сготвят .
Едно нещо ще ви кажа : никога няма да им простя , ако ме поднесат със задушени моркови .
Ненавиждам морков ите .
— Пфу , Пипи , не говори така !
— ужаси се Аника .
— Аха , и ти ли не обичаш моркови ?
Добре , да оставим това и да разпънем палатка та .
Пипи разпъна палатка та на завет , а Томи и Аника ту се вмъкваха в нея , ту изпълзява ха навън и бяха безгранично щастливи .
На известно разстояние от палатка та Пипи нареди няколко камъка в кръг и ги затрупа със сухи съчки и клони .
— О , чудесно !
Ще запалим огън — зарадва се Аника .
— И то какъв !
— потвърди Пипи .
После взе две парченца дърва и започна да ги търка едно о друго .
Томи много се зарадва .
— Пипи — каза възхитено той .
— Искаш да запалиш огън като дивац ите ли ?
— Не , но ми е студено на пръст ите , а по този начин ги разгрявам
— отвърна Пипи .
— Я да видя къде сложих кибрита .
След малко лумна буен огън и Томи заяви , че край него е много приятно .
— А освен това държи и зверовете на разстояние
— обясни Пипи .
Аника просто се задъ ха .
— Какви зверове ?
— попита тя , а глас ът й трепере ше .
— Комарите — отвърна Пипи и се почеса замислено по крака , където се червенееше ухапване от комар .
Аника въздъхна облекчено .
— И лъвовете , разбира се — продължи Пипи .
— Но казват , че не помага срещу питони и американски бизони .
Тя потупа пистоле та си .
— Но бъди спокойна , Аника — каза тя .
— С това ще спася положението , дори ако довтаса някоя полска мишка .
Пипи извади кафе и сандвичи и децата насядаха край огъня и си хапнаха и пийнаха и се забавляваха чудесно .
Господин Нилсон вечеря върху рамото на Пипи , а кон ят подаваше от време на време муцуна , за да налапа къшей хляб или бучка захар .
Освен това наоколо има ше чудесна свежа зелена трева , която можеше да пасе .
Небето беше облачно и между храст ите започна да става съвсем тъмно .
Аника се присламчи колкото можеше по-близо до Пипи .
Огнените езици хвърляха едни такива причудливи сенки .
Човек би рекъ л , че тъмнина та извън тесния кръг , осветен от огъня , е оживяла .
Аника затрепери .
Ами ако зад оня хвойнов храст се спотайва някой човекоядец ?
Или ако някой лъв се скрие зад големия камък ?
Пипи сложи настрана чаша та си .
— Петнайсет призрака в ковчега на мъртвеца .
Йохо-хо-хо — и бутилка с ром …
— запя тя с дрезгав глас .
Аника се разтрепера още повече .
— Тази песен е от една друга книга — оживи се Томи .
— Една пиратска книга .
— учуди се Пипи .
— Значи Фридолф е написал тази книга , защото от него научих песен та .
Колко пъти сме седели с него през топлите звездни нощи на задната палуба на татковия кораб .
— Пипи , като пееш така , ми става едно такова особено — каза
Томи — хем страшно , хем хубаво .
— На мен пък ми става само страшно — оплака се Аника .
— Но и мъничко хубаво .
— Когато порасна , ще тръгна на море !
— заяви решително Томи .
— Ще стана пират също като тебе , Пипи .
— съгласи се Пипи .
— Ужасът на Карибско море — това ще бъдем двамата с теб , Томи .
Три скелета ще пазят пещера та .
— Ами аз ?
— изхленчи Аника .
— Мен не ме бива за пират .
Какво ще правя тогава ?
— О , ти все пак може да дойдеш с нас — утеши я Пипи .
— Ще бършеш праха по пианото .
Огънят лека-полека угасна .
— Хайде по койк ите !
— заяви Пипи .
Беше покрила земя та в палатка та с борови клони , а отгоре бе постлала няколко дебели одеяла .
— Искаш ли да легнеш до мен в палатка та с подгънати крака — обърна се Пипи към коня .
— Или предпочиташ да останеш навън под някое дърво , покрит с чул ?
Какво казваш ?
Че никога не се чувствуваш удобно в палатка ?
Добре тогава , както искаш !
— и тя го потупа приятелски .
След малко трите деца и Господин Нилсон лежа ха в палатка та , увити в одеяло .
Отвън вълн ите лекичко плискаха в брега .
— Чуйте прибоя на океана
— каза Пипи мечтателно .
Беше тъмно като в рог и Аника държеше Пипи за ръка , защото така всичко изглежда ше по-малко страшно .
Внезапно заваля дъжд .
Капките затропаха по брезен та на палатка та , но вътре беше тъй топло и сухо , та дори им стана приятно да слушат как плющи дъжд ът .
Пипи излезе , за да наметне коня с още един чул .
Той стое ше под най-гъстия бор , тъй че няма ше опасност да се измокри .
— Колко е хубаво !
— въздъхна Томи , когато Пипи се върна .
— Разбира се !
— съгласи се Пипи .
— Ами я вижте какво намерих под един камък — три шоколадови пасти .
Подир три минути
Аника вече спеше .
Устата й беше пълна с шоколад , а с една ръка беше се хванала здраво за Пипи .
— Забравихме да си измием зъб ите тази вечер
— промълви Томи .
Но веднага след това и той заспа .
Когато Томи и Аника се събудиха , Пипи беше изчезна ла .
Те бързо изпълзяха от палатка та .
Грееше слънце .
Навън беше запален нов огън , а пред него седе ше Пипи , пържеше шунка и варе ше кафе .
— Най-хубави пожелания по случай Великден !
— посрещна ги тя .
— Та днес не е Великден — възрази Томи .
— Така ли ?
— учуди се Пипи .
— Запазете си тогава пожелания та за догодина .
Приятният дъх на шунка и кафе удари децата в носа .
Те седна ха по турски край огъня и Пипи им поднесе шунка , яйца и картофи .
След това пи ха кафе и ядоха меденки .
Струваше им се , че никога не са закусвали по-вкусно .
— Смятам , че сме по-добре от Робинзон
— каза Томи .
Пък ако после уловим малко прясна риба за вечеря , Робинзон положително ще посинее от завист
— каза Пипи .
— Пфу , не обичам риба
— каза Томи .
— И аз не — додаде Аника .
— Сега ще видим — каза тя .
— Какво ще ловиш ?
— попита Томи .
— Сепии
— обясни Пипи .
— Това е лакомство за чудо и приказ .
Тя стоя там цял час , но сепи ите не кълвя ха .
Един костур се приближи и помириса троха та , но Пипи бързо дръпна въдица та .
— Не , благодаря , приятелю — каза му тя .
— Щом съм казала сепия , значи искам сепия .
Та няма какво да ми се увърташ .
Подир малко
Пипи захвърли въдица та във вода та .
— Имате късмет — каза тя .
— По всичко личи , че ще ядем палачинки с месо .
Днес сепия та хитрува .
Томи и Аника много се зарадваха .
Езерото блесте ше примамливо под слънчев ите лъчи .
— Хайде да се изкъпем !
— предложи Томи .
Пипи и Аника се съгласиха .
Оказа се , че вода та е много студена .
Томи и Аника я опитаха с пръст ите на крака та си , но веднага ги отдръпнаха .
— Сега ще ви покажа как се прави
— каза Пипи .
Съвсем близо до брега се издигаше скала , а на върха й расте ше дърво .
Клоните му се простираха над вода та .
Пипи се покатери на дървото и върза въже на един от клон ите му .
— Ей така , гледайте !
— тя хвана въжето , залюля се във въздуха и се плъзна надолу във вода та .
— Така човек се потапя изведнъж — извика тя , когато изплува .
Отначало Томи и Аника се поколебаха , но тази игра им се стори тъй забавна , че реши ха да опитат .
И след като бяха опитали , просто не им се иска ше да се спрат , защото в действителност беше още по-весело , отколкото изглежда ше .
Господин Нилсон не иска ше да остане назад .
Той се спускаше по въжето , но миг преди да цопне във вода та , се обръщаше и с бясна скорост започваше да се катери нагоре .
Така праве ше всеки път , макар децата да му подвикваха , че е страхливец .
После Пипи измисли нещо ново — да се пързалят с дъска от скала та във вода та като с шейна .
И това беше много смешно , защото се разнасяше невероятен плясък , когато бухваха във вода та .
— Оня там Робинзон дали се е пързаля л с дъска , а ?
— попита Пипи тъкмо преди да се спусне отново от върха на скала та .
— Н-е-е , или поне не го пише в книга та
— каза Томи .
— Така си и мисле х .
Според мен , неговото корабокрушение е било ужасно скучно .
Какво е правил по цял ден ?
Да не е бродира л покривчици с бод зад игла ?
Ойларипи , пристигам !
Пипи се понесе с дъска та и риж ите й плитки се мята ха около глава та й .
След като се изкъпа ха , децата реши ха да изследват пустия остров .
Пипи държеше пистоле та , готов за стрелба , и от време на време гръмва ше , та кон ят подскача ше високо и хвърляше къчове от уплаха .
— Свалих един лъв — заявява ше доволно Пипи .
Или пък :
— А тоя човекоядец няма повече да сади картофи .
— Предлагам този остров завинаги да остане наш !
— каза Томи , след като се върнаха в лагера и Пипи се зае да приготовлява палачинки с месо .
Двете момичета се съгласиха с него .
Палачинките са особено вкусни , когато се ядат съвсем топли .
Децата няма ха нито чинии , нито вилици , нито ножове и Аника попита :
— Може ли да ядем с ръце ?
— Както обичаш
— заяви Пипи , — но лично аз смятам да се придържам към стара та хитрост и да ям с уста .
— Знаеш много добре какво искам да кажа — каза Аника , — взе една палачинка с малката си ръчичка и блажено я напъха в уста та си .
Отново се спусна вечер .
Огънят загасна .
Плътно сгушени едно до друго , с лица омазани от палачинк ите , децата се бяха свили в одеяла та си .
През някаква дупчица на палатка та надзърта ше една едра звезда .
Прибоят на океана ги приспа .
— Днес трябва да се прибираме — проточи жално Томи на друга та сутрин .
— Просто непоносимо — съгласи се Аника , — бих иска ла да остана тук цяло лято .
Но днес се връщат мама и татко .
След като закуси ха , Томи тръгна да скита по брега .
Изведнъж нададе страшен вой .
Нямаше я !
Аника беше потресена .
Ами сега как ще заминат оттук ?
Вярно , че й се иска ше да остане цяло лято на острова , но работа та става ше съвсем друга , като знаеш , че не _можеш_ да се прибереш .
А какво ще каже бедната им майчица , когато разбере , че Томи и Аника са изчезна ли !
Като помисли това , Аника се просълзи .
— Какво ти става , Аника ?
— попита Пипи .
— Ти всъщност как си представяш едно корабокрушение ?
Какво би казал
Робинзон , според теб , ако беше дошъл кораб да го прибере , след като е стоя л само два дни на своя пуст остров ?
Ако например му бяха казали :
« Заповядай , господин Крузо , ела на кораба да те спасим , изкъпем , избръснем и да ти изрежем ноктите » .
Не , благодаря !
…
Дори вярвам , че господин Крузо би се скрил зад някой храст .
Защото когато човек най-сетне успее да се добере до някой пуст остров , му се иска да остане там поне седем години .
Седем години !
Аника изтръпна , а Томи се позамисли .
— Е , не искам да кажа , че ще останем тук завинаги
— успокои ги Пипи .
— Когато дойде време
Томи да отиде войник , сигурно ще трябва да се обадим .
Но може би ще го отложат с година-две .
Аника се отчайваше все повече и повече .
Пипи я погледна изпитателно .
— Хм , щом приемаш нещата така — каза й тя , — не ни остава нищо друго , освен да пуснем бутилка та с писмо .
Тя разрови торба та и извади празното шише .
Успя да намери и хартия и молив .
После сложи всичко на един камък до Томи .
— Пиши ти , защото си по-опитен в това изкуство — каза му тя .
— Добре , но какво да пиша !
— попита Томи .
— Чакай да помисля — каза Пипи .
— Може да пишеш така :
« Помогнете ни , инак ще загинем .
Без енфие два дни изнемогваме на този остров . »
— Но , Пипи , как ще пишем такова нещо — упрекна я Томи .
— Това не е вярно .
— Кое именно ?
— попита Пипи .
— Не може да пишем « без енфие » .
— Тъй ли ?
— учуди се Пипи .
— Ти имаш ли енфие ?
— Не — отговори Томи .
— А Аника има ли енфие ?
— Не , разбира се , но …
— А аз имам ли енфие ?
— продължава ше Пипи .
— Не — възрази Томи , — но ние изобщо не употребяваме енфие .
— Да , именно затова искам и да напишеш :
« Без енфие два дни … »
— Сигурен съм , че ако го напишем , хора та ще помислят , че употребяваме енфие — упорствува ше Томи .
— Слушай , Томи — каза Пипи , — отговори ми на един въпрос : кои хора _най-често остават_ без енфие ?
Онези , които го употребяват или тези , които не го употребяват ?
— Тези , които не го употребяват , разбира се — отговори Томи .
— Е , тогава какво се опъваш ?
— заключи Пипи .
— Пиши , каквото ти казвам .
И Томи написа :
Помогнете ни , инак ще загинем .
Без енфие два дни изнемогваме на този остров .
Пипи взе писмото , напъха го в бутилка та , запуши я с тапа и я хвърли във вода та .
— Нашите спасители сигурно ще дойдат скоро — каза тя .
Бутилката се полюля във вода та и след малко заседна в някакви корени край брега .
— Трябва да я хвърлим по-навътре
— каза Томи .
— Това би било най-глупавото , което може да направим — възрази Пипи .
Пипи седна на брега .
— По-добре през цялото време да наблюдаваме бутилка та — каза тя .
Томи и Аника седна ха до нея .
След десет минути Пипи каза нетърпеливо :
— Тия хора да не мислят , че няма какво друго да правим освен да ги чакаме да ни спасят .
Къде са се запиле ли ?
— попита Аника .
— Онези , дето ще ни спасяват — отвърна Пипи .
— Ама че нехайство и безразличие !
Просто непростимо , като знаеш , че става дума за човешки живот .
Аника започна да вярва , че наистина ще загинат на острова .
Но внезапно Пипи се плесна по челото и извика :
— Дявол да го вземе , колко съм разсеяна !
_Как_ можах да забравя !
— Какво си забравила ?
— попита Томи .
— Лодката — отговори Пипи .
— Снощи я изтеглих на брега , след като заспа хте !
— Защо го направи ?
— укори я Аника .
— Страхувах се да не се намокри — отвърна Пипи .
За миг тя измъкна лодка та , скрита под една ела , пусна я в езерото и каза заканително :
— Така , сега нека дойдат .
Защото ако дойдат сега да ни спасяват , ще ни спасяват напразно , тъй като ние ще се спасим сами .
Така им се пада .
Да се научат друг път да бързат .
— Не вярвам — отсече Пипи .
Господин и госпожа Сетергрен се прибраха половин час преди децата .
Томи и Аника не се виждаха никъде , но в пощенска та кутия намериха късче хартия , на което бе написано :
Моля не меслете че ваште детса съ умрели ели исчеснали , заштото това не е така .
Те съ саму малку корабокрушира ли .
Но ште се фърнат скору ф къщи за куето се заклевъм .
Посдрави од Пипи
Пипи посреща важен гост
Една лятна вечер Пипи , Томи и Аника седя ха на стълба та към веранда та на Вила Вилекула и ядяха диви ягоди , които бяха набрали сутрин та .
Беше чудна вечер огласена от птичи песни и ухаеща на цветя и на диви ягоди разбира се .
Всичко беше спокойно .
Децата ядяха и почти не говоре ха .
Томи и Аника си мисле ха колко е хубаво , че е лято и че има още много време до първия учебен ден .
А за какво мисле ше Пипи , не се знае .
— Пипи , ето че вече цяла година живееш във Вила Вилекула — обади се внезапно Аника и хвана Пипи за ръка та .
— Да , времето си тече , а ние стареем — рече Пипи .
— Наесен навършвам десет години и това означава , че най-хубавите ми години са минали .
— Смяташ ли да останеш тук завинаги ?
— попита Томи .
— Искам да кажа , докато пораснеш и станеш пират ?
— Кой знае
— каза Пипи .
— Мисля , че татко няма да стои вечно на оня негърски остров .
Щом си построи нов кораб , сигурно ще дойде да ме вземе .
Томи и Аника въздъхна ха .
Внезапно Пипи скочи .
— Погледнете , ето го — идва !
— каза тя и посочи към порта та .
После с три скока се озова на пътечка та .
— Татко Ефраим !
— вика ше Пипи и както висе ше на врата му , така силно зарита , че големите й обуща се изхлузиха и паднаха на земя та .
— Татко Ефраим , колко си порасна л !
— Пипилота Виктуалия Транспаранта , Ментолка Ефраимова
Дългото чорапче , любимо мое дете !
Тъкмо иска х да кажа , че ти си порасна ла .
— Разбрах — каза
Пипи — и затова го казах първа , ха-ха-ха !
— Дъще моя , още ли си така силна ?
— Дори по-силна !
Да си премерим ли сил ите ?
— съгласи се татко Ефраим .
В градина та има ше маса .
Пипи и баща й седна ха до нея , за да си мерят сил ите , а Томи и Аника гледа ха .
На света има ше само един човек , толкова силен колкото Пипи , а това беше баща й .
Сега седя ха и се напъваха с всички сили , но никой не успя да повали ръка та на другия .
Накрая ръка та на капитан Дългия чорап леко потрепери и Пипи заяви :
— Когато навърша десет години , ще те надвия , татко Ефраим !
Татко Ефраим беше убеден в това .
— Но , мили мои , забравих да ви представя — досети се Пипи .
— Това са Томи и Аника , а това е мо ят баща , капитан ът негово величество Ефраим Дългия чорап !
Татко , нали си негърски крал ?
— Абсолютно вярно !
— потвърди капитан Дългия чорап .
— Аз съм крал на негрите корекоредути , които обитават остров Корекоредут .
След като ме отнесе вятър ът от кораба — нали помниш , морето ме изхвърли там .
— Така си и мисле х
— каза Пипи .
— През цялото време си знае х , че не си се удавил .
— Да се удавя ? !
О , не !
Това за мен е тъй невъзможно , както за една камила да се провре през иглено ухо .
Просто не мога да потъна заради тлъстин ите си .
Томи и Аника гледа ха изпитателно капитан Дългия чорап .
— Чичо , защо не сте облечен като негърски крал ?
— попита Томи .
— Нося си дрех ите в куфара — отговори капитан Дългия чорап .
— Облечи ги , облечи ги !
— завика Пипи .
— Искам да видя баща си в кралски одежди .
Всички заедно отидоха в кухня та .
Капитанът изчезна в стая та на Пипи , а децата седна ха върху сандъка за дърва и зачака ха .
— Също като в театър …
— каза нетърпеливо Аника .
И изведнъж — тряс !
— врата та се отвори и пред тях застана негърски ят крал .
Беше облечен с пола от лико , на глава та има ше златна корона , около шия та му вися ха много нанизи .
В едната си ръка държеше копие , а в друга та — щит .
Това беше всичкото му облекло .
Изпод пола та се подаваха два дебели космати крака със златни гривни на глезен ите .
— Усамкусор мусор , филибусор !
— извика капитан Дългия чорап и застрашително смръщи вежди .
— О , той говори на негърски език !
— каза очарован Томи .
— Какво значи това , чичо Ефраим ?
— Това значи :
« Треперете , врагове мои ! »
— Я кажи , татко Ефраим — попита Пипи , — негрите не се ли изненадаха , когато ти доплува на техния остров ?
— У-у , и как още !
— отговори капитан Дългия чорап .
— Отначало иска ха да ме изядат , но когато изскубна х една палма с голи ръце , поразмислиха и ме направиха свой крал .
И аз започна х да царувам всяка сутрин , а следобед строя х кораба си .
Въпреки че бе само малка платноходка , отне ми много време да я свърша , защото правех всичко сам .
Тогава те заудря ха по щитовете и завикаха : « Усомплусор , усомплусор ! »
— Какво значи това ?
— попита Аника .
После взех курс право към Сурабайя .
И какво , мислите , видях , щом стъпи х на суша там ?
Моята стара вярна шхуна « Лудетина » .
А на палуба та стое ше мо ят стар верен Фридолф и ми махаше с все сили .
« Фридолф — реко х му аз , — сега поемам отново команда та » .
« Слушам , капитане » — каза той .
Така и стана .
Екипажът е същи ят и сега « Лудетина » е долу на пристанището , та може да отидеш да поздравиш всички те си стари приятели , Пипи .
Пипи така се зарадва , че направи челна стойка върху кухненска та маса и зарита с крака във въздуха .
Но Томи и Аника , без да искат , се натъжиха .
Някой иска ше да им отнеме Пипи .
Така си мисле ха те .
— Сега ще празнуваме !
— провикна се Пипи , когато отново застана на крака та си .
— Ще празнуваме така , че Вила Вилекула да затрещи .
Тя поднесе обилна вечеря .
Всички седна ха около маса та , за да хапнат .
Пипи изяде три твърдо сварени яйца с черупк ите .
От време на време захапва ше баща си за ухото , чисто и просто от радост , че го вижда отново .
Господин Нилсон , който дотогава спеше , внезапно скочи върху маса та и смаяно потърка очи , когато съзря капитан Дългия чорап .
— Я гледай ти !
Господин Нилсон още ли е при теб ?
— попита капитан Дългия чорап .
Капитан Дългия чорап беше много доволен , че дъщеря му се е настанила така уютно във Вила Вилекула .
Радваше се , че е взела чанта та със златните парички , та не е изпадна ла в нужда , додето го е няма ло .
Капитан Дългия чорап седна на пода и започна да думка по тъпана .
Той издаваше приглушен , особен звук , какъвто Томи и Аника не бяха чували досега .
— Съвсем по негърски
— обясни Томи на Аника .
А Пипи събу големите си обувки и заигра по чорапи някакъв не по-малко странен танц .
После крал Ефраим показа военен танц , който беше научил на остров Корекоредут .
Той размахваше копието и подмята ше щи та , а освен това тъй силно шляпа ше с бос ите си крака , че Пипи извика :
— Внимавай да не продъниш пода !
— Голяма работа !
— отговори капитан Дългия чорап и продължи да подскача .
— Ти сега ще станеш негърска принцеса , дете мое ненагледно !
Тогава Пипи рипна и затанцува с баща си .
Сигурно и Господин Нилсон е почувствувал същото , защото през цялото време закрива ше с ръце очите си .
Постепенно танц ът премина в състезание по борба между Пипи и баща й .
Дългия чорап така метна дъщеря си , че тя отхвръкна върху полица та за шапки , но не остана дълго там .
С боен вик тя направи огромен скок през цяла та кухня право връз татко Ефраим .
Миг след това тя го подхвърли и той полетя като метеор с глава та напред право в сандъка за дърва .
Дебелите му крака стърча ха отвесно нагоре .
Просто не можеше да се изправи сам .
Едно , защото беше толкова дебел , и друго , защото се залива ше от смях .
Смехът му кънте ше като гръмотевица в сандъка .
Пипи го хвана за крака та , за да го изправи , но тогава той едва не се задуши от смях .
И всичко това заради някакъв си гъдел .
— Не ме г-ъ-ъ-ъделичкай !
— простена той .
— Хвърли ме в морето или през прозореца , както искаш .
Но не ме гъ-деличкай по ходила та .
И така се смееше , че Томи и Аника се изплашиха да не се пръсне сандък ът .
Най-сетне капитан ът успя да се измъкне и щом се изправи на крака та си , хукна към Пипи и неудържимо я метна през кухня та .
Тя падна по лице върху печка та , която беше покрита със сажди .
— Ха-ха — ето я негърска та принцеса готова !
— извика възхитена Пипи и обърна към Томи и Аника черната си муцунка .
Златната корона се изхлузи от глава та му и се търкулна под маса та .
Най-сетне Пипи успя да събори баща си на пода , седна отгоре му и каза :
— Признаваш ли се за победен ?
— Победен съм — рече капитан Дългия чорап .
И двамата се смяха до сълзи .
После Пипи лекичко гризна баща си по носа и той каза :
— Не съм се забавлявал толкова , откакто разчистихме с теб моряшка та кръчма в Сингапур .
После излази под маса та и прибра корона та си .
— Ех , да бяха видели корекоредут ите — каза той .
— Как се търкалят държавните съкровища под маса та във Вила Вилекула .
Той сложи корона та и оправи пола та си , която сега беше доста проскубана .
— Май че трябва да я дадеш за изкърпване — рече Пипи .
— Да , но добре ми служе ше — отвърна капитан Дългия чорап .
Той седна на пода и изтри пот та от челото си .
— Е , Пипи , дете мое — каза той , — все тъй ли си послъгваш ?
— О , да , когато имам време , но това не се случва често — отвърна скромно Пипи .
— Ами ти ?
И тебе здрава та си те бива ше в лъж ите .
— Хм , обикновено лъжа негрите в събота вечер , ако са се държали добре през седмица та .
Тогава устройваме вечери на лъжи и песни , придружени от биене на тъпани и танци с факли .
Колкото повече лъжа , толкова по-силно удрят тъпан ите .
— Аха — рече Пипи .
— Пък аз си нямам кой да ми бие тъпан .
Седя си в моя та самота и така се надлъгвам със себе си , че да ти е драго да ме слушаш .
Но дори и на гребен не ми свирят за това .
Това се вика добра лъжа .
Но никой не се сеща да ми бие барабан .
— Добре , тогава ще го направя аз — каза капитан Дългия чорап и задумка като вихрушка върху тъпана .
Пипи седна в ску та му и допря оваляното си в сажди личице до неговата буза , тъй че той се поочерни .
Аника се беше замислила .
Не знае ше дали е подходящо да се обади , но не можа да се стърпи и рече :
— Мама казва , че е грозно да се лъже .
— Ах , колко си глупава , Аника — възкликна Томи .
— Пипи не лъже истински , а само наужким .
Тя просто си измисля , не разбираш ли , глупаче ?
— каза й Томи .
Пипи го загледа изпитателно .
— Понякога говориш така умно , та се опасявам , че от тебе ще излезе нещо голямо — каза му тя .
Беше стана ло късно .
Томи и Аника трябва ше да си вървят .
Денят беше богат на събития , а да се запознаеш с истински жив негърски крал , беше действително интересно .
Пък И колко хубаво , че Пипи се събра отново с татко си .
Но все пак !
Все пак !
Когато Томи и Аника се мушнаха в леглата си , те не си поприказваха както обикновено .
В детска та стая беше съвсем тихо .
Изведнъж се чу въздишка .
Въздишаше Томи .
След малко се чу още една .
Този път беше Аника .
— Какво току въздишаш ?
— попита раздразнено Томи .
Но не получи отговор .
Защото Аника плачеше под одеялото .
Пипи устройва прощален пир
Когато Томи и Аника на другия ден се промъкнаха през задната врата във Вила Вилекула , цяла та къща се оглася ше от чудовищно хъркане .
Капитан Дългия чорап още не беше се събудил , но Пипи беше в кухня та и праве ше своя та утринна гимнастика .
Тя тъкмо праве ше петнадесетото свободно премятане във въздуха , когато влязо ха Томи и Аника и я прекъснаха .
— Ехе , сега бъдещето ми е осигурено
— каза Пипи .
— Сега ставам негърска принцеса .
Половин година ще бъда принцеса , а друга та половина ще кръстосвам моретата с « Лудетина » .
Татко смята , че ако в продължение на половин година здрава та управлява корекоредут ите , останалата половин година ще могат да се оправят и без крал .
Защото , нали разбирате , всеки стар морски вълк трябва от време на време да чувства палуба под крака та си .
Татко казва , че изнежвал .
— Изобщо ли няма да идваш във Вила Вилекула ?
— попита Томи с отпаднал глас .
— Ще дойда , разбира се , когато ни пенсионират — отговори Пипи .
— След около петдесет-шейсет години .
Ех , как ще си играем и ще се веселим тогава , нали ?
Но тези думи не утешиха кой знае колко Томи и Аника .
— Представяте ли си — негърска принцеса !
— промълви замечтано Пипи .
— Това не се случва на всяко дете .
Ах , колко елегантна ще бъда !
Ще нося халки на всички те си уши , а на носа — една по-голяма .
— А освен това какво ще носиш ?
— попита Аника .
— Нищо повече — отвърна Пипи .
— Нито едно парцалче !
Всяка вечер ще заставам пред врата та заедно с обувк ите , за да ме лъскат .
Томи и Аника се опитаха да си представят как ли би изглежда ла Пипи .
— Мислиш ли , че черният цвят ще отива на червена та ти коса ?
— попита Колебливо Аника .
— Ще видя — каза Пипи .
— Пък ако не ми отива , нищо няма да ми струва да боядисам коса та си зелена — въздъхна тя замечтано .
— Принцеса Пипилота !
Какъв живот !
Какъв блясък !
И как ще танцувам !
Принцеса
Пипилота танцува осветена от лагерния огън , под думкането на тъкани те .
Как ли ще се люлее халка та на носа ми !
— Кога … кога … заминаваш ?
— попита Томи .
Гласът му прозвуча малко хрипкаво .
— Утре « Лудетина » вдига котва
— каза Пипи .
Децата дълго време не продума ха нищо .
Сякаш няма ше какво повече да си кажат .
После Пипи се преметна още веднъж във въздуха и каза :
— Но тази вечер във Вила Вилекула ще има прощален пир .
Прощален пир , само толкова казвам .
Който иска да се сбогува с мен , нека дойде и ще е добре дошъл !
Новината се разнесе с бързина та на мълния сред децата в градеца .
— Пипи
Дългото чорапче си заминава и тази вечер дава прощален пир във Вила Вилекула .
Всеки , който иска да отиде , бил добре дошъл !
Много бяха тия , които иска ха да отидат .
По-точно казано , тридесет и четири деца .
Томи и Аника получи ха разрешение от майка си да останат тази вечер , докогато си искат .
Тя разбираше , че това е абсолютно необходимо .
Томи и Аника никога няма ше да забравят прощалния пир , който устрои Пипи .
Беше една от ония изумителни топли и хубави летни вечери , когато човек си казва :
— Тъй е то , когато е лято !
Всички рози в градина та на Пипи сякаш , пламтя ха в здрача и ухае ха .
Старите дървета загадъчно шумя ха .
Всичко ще ше да е чудесно , ако …
ако !
Томи и Аника не иска ха да мислят за това .
Децата надойдоха със сво ите глинени петлета и ги надуваха с все сили , докато марширува ха по градинска та пътечка на Вила Вилекула .
Начело вървя ха Томи и Аника .
Тъкмо когато стигна ха до стъпала та на веранда та , врата та се отвори и Пипи застана на прага .
Очите й блестя ха на луничавото личице .
— Добре дошли в моя скромен дом — каза тя и разпери ръце .
Аника я загледа втренчено , за да запомни точно как изглежда ше Пипи .
Никога , никога няма ше да я забрави , както стое ше там , с риж ите си плитчици , с луничк ите , с весела та усмивка и с големите черни обувки .
Отнякъде долита ше глухо думкане на тъпан .
Капитан Дългия чорап седе ше в кухня та , стиснал негърския тъпан между колене те си .
Днес отново беше облякъл сво ите негърски кралски дрехи .
Пипи изрично го беше помолила да го стори .
Тя знае ше , че всички деца иска ха да видят жив-живеничък негърски крал .
Цялата кухня се изпълни с деца .
Те наобиколи ха крал Ефраим и го разглежда ха .
Аника си помисли , че ако бяха дошли още гости , сигурно няма ше да има място за тях .
В този миг откъм градина та прозвуча акордеон .
Идваше целият екипаж на « Лудетина » начело с Фридолф , който разтягаше акордеона .
Същия ден
Пипи беше ходила на пристанището , за да поздрави сво ите приятели и ги покани на угощение .
Сега тя се втурна към Фридолф и така го прегърна , че лицето му посиня .
После го пусна и се провикна :
Фридолф засвири на своя акордеон , крал Ефраим задумка тъпана , а всички деца надуха свирк ите .
Капакът на сандъка за дърва беше затворен и отгоре му бяха строени дълги редици бутилки с лимонада .
Върху голяма та кухненска маса има ше петнайсет торти с каймак , а върху печка та — огромно гърне , пълно с наденички .
Пръв крал Ефраим омете осем наденички .
Останалите последва ха примера му и след миг в кухня та не се чуваше друг звук освен онова особено мляскане , което придружава яденето на наденички .
После всеки можеше да си вземе колкото иска торта и бутилки лимонада .
В кухня та беше тесничко и затова всички се пръснаха по веранда та и в градина та и навсякъде в мрака се белее ше , сметана та върху парчета та торта .
Когато всички се нахраниха добре , Томи предложи да играят на нещо за храносмилане .
Например на « прави като Йон » .
— Хайде — каза Пипи — това не звучи лошо .
И може би ще е най-добре аз да бъда « йон » .
Най-напред тя се покатери върху покрива на барака та .
За да се стигне дотам , трябва ше първо да се стъпи на ограда та , а после — по корем да се излази на покрива .
Пипи , Томи и Аника бяха правили това много пъти , та за тях не представлява ше никаква трудност .
Но за друг ите деца не беше тъй .
Моряците от « Лудетина » бяха свикна ли да се катерят по мачт ите и сега се справиха с лекота .
Най-трудно беше за капитан Дългия чорап — нали беше толкова дебел .
Когато се изправи върху покрива , той пухте ше задъхано .
— Тази пола никога вече няма да е това , което беше — каза той мрачно .
От покрива на барака та Пипи скочи долу на земя та .
Някои от по-малките деца естествено не се престраши ха да направят това , но Фридолф беше толкова добър !
Той свали долу всички , които не смееха да скочат .
После Пипи се преметна шест пъти на трева та .
Всички направиха същото , обаче капитан Дългия чорап каза :
— Някой трябва да ме бутне отзад .
Инак въобще не мога да се преметна .
Ала никой не им вярва ше .
Играта се прекъсна и всички деца се събраха да гледат как Фридолф освобождава с трион капитан Дългия чорап от стена та .
Когато се избави , капитан Дългия чорап заяви доволно :
— Ех , че хитра и весела игра !
А сега какво ще измислим ?
— По-рано — намеси се Фридолф — вие , капитане , и Пипи често се състезавахте , за да видите кой е по-силен .
Това беше толкова забавно .
— Идеята не е лоша — каза капитан Дългия чорап .
— Но за съжаление дъщеря ми е започна ла да става по-силна от мене .
Томи бе застана л близо до Пипи .
— Пипи — прошепна той , — тъй се боях да не се спуснеш в нашето скривалище в дъба , докато играе хме на « прави като Йон » .
Защото не искам никой друг да знае за него .
Макар никога вече да не идем там .
— Разбира се , това си е наша тайна
— каза Пипи .
Татко й грабна една желязна пръчка и я прегъна на две , сякаш бе от восък .
Пипи взе друга пръчка и я огъна по същия начин .
— Не , виж какво — каза тя , — с такива прости номера се забавлявах , когато бях в люлка та .
За да минава времето .
Тогава капитан Дългия чорап извади кухненска та врата от пант ите й .
Фридолф заедно с още седем моряка стъпи ха върху нея .
Капитан Дългия чорап вдигна всички те високо във въздуха и обиколи с тях десет пъти полянка та .
Междувременно беше стана ло съвсем тъмно и Пипи запали тук-там факли , които горя ха много красиво и заляха градина та с тайнствена светлина .
— Свърши ли ?
— обърна се Пипи към татко си след десета та обиколка .
Той потвърди .
Тогава Пипи постави върху кухненска та врата коня , а на гърба му сложи Фридолф и още трима моряка .
Четиримата бяха прегърнали по две деца .
Фридолф държеше Томи и Аника .
После Пипи вдигна врата та и обиколи полянка та двайсет и пет пъти .
В светлина та на факл ите това изглежда ше много внушително .
— Брей , дъще , наистина си по-силна от мен — призна капитан Дългия чорап .
След това всички насядаха по трева та .
Фридолф разтегна акордеона , а моряц ите изпяха сво ите най-хубави моряшки песни .
Децата танцува ха под звуц ите на музика та .
Пипи грабна две факли и заигра още по-лудешки от останал ите .
Празникът свърши с фойерверки .
Пипи изстреля толкова ракети и слънца , та цялото небе засия .
Аника наблюдава ше всичко от веранда та .
Беше тъй красиво , тъй чудесно !
Розите не се виждаха , но тя усещаше уханието им в тъмнина та .
Колко прекрасно би било всичко , ако …
ако …
Стори й се сякаш някаква студена ръка обгръща сърцето й .
Какво ще стане утре ?
И цяла та лятна ваканция ?
И завинаги ?
Няма вече да има Пипи във Вила Вилекула .
Няма да има и Господин Нилсон и на веранда та няма да има кон .
Какво ще правят утре
Томи и тя ?
Вероятно ще играят крокет .
Аника въздъхна .
Празненството завърши .
Децата поблагодари ха и се сбогуваха .
Капитан Дългия чорап пое заедно със сво ите моряци към « Лудетина » и пожела Пипи да тръгне с тях .
Но тя каза , че иска ла да преспи още една нощ във Вила Вилекула .
— Утре в десет часа вдигаме котва — да не забравиш !
— извика на прощаване капитан Дългия чорап .
И тъй остана ха само Пипи , Томи и Аника .
Те седя ха притихна ли в тъмнина та на веранда та .
— Все пак може да идвате и да си играете тук — промълви след време Пипи .
— Ключът ще виси на гвоздей до врата та .
Вземете всичко от чекмеджета та на скрина .
Пък ако сложа стълба та вътре в дъба , ще може да слизате долу сами .
Но надали вече ще растат толкова бутилки с лимонада .
Сега не им е сезон ът .
— Не , Пипи — каза твърдо Томи .
— Ние вече няма да идваме тук .
— Никога , никога !
— каза Аника и си помисли , че отсега нататък ще затваря очи всеки път , когато минава покрай Вила Вилекула .
Вила Вилекула без Пипи !
Аника отново почувствува студена та ръка на сърцето си .
Пипи се качва на кораба
Пипи заключи внимателно врата та на Вила Вилекула и закачи ключа на един гвоздей точно до нея .
После свали коня от веранда та — за последен път свали коня от веранда та !
Господин Нилсон се мъдре ше вече на рамото й и се праве ше на важен .
Сигурно разбираше , че става нещо забележително .
— Да , като че това е всичко
— каза Пипи .
Томи и Аника кимна ха .
Да , като че това беше всичко .
— Още е рано
— каза Пипи .
— Да вървим пеша , та да трае по-дълго .
Томи и Аника отново кимна ха , без да продумат .
И така поеха пътя към града .
Към пристанището .
Към « Лудетина » .
Конят бавно чаткаше с копита подире им .
Пипи погледна през рамо към Вила Вилекула .
— Хубава колиба — каза тя .
— Няма бълхи и изобщо е удобна .
А това сигурно няма да може да се каже за глинена та негърска колиба , в която ще живея отсега нататък .
Томи и Аника не отговори ха .
— Ако в моя та негърска колиба има страшно много бълхи — продължи
Пипи , — ще ги опитомя и ще си ги държа в кутия от пури .
Вечер ще играя с тях на « двама са малко , трима са много » .
На крака та им ще вържа панделчици .
Дори и това не направи Томи и Аника по-разговорливи .
— Какво , по дявол ите , става с вас ?
— ядоса се Пипи .
— Ще ви кажа , че е опасно да се мълчи дълго време .
Езикът изсъхва , ако не се използува .
На времето познава х един майстор на кахлени печки в Калкута , който все мълче ше .
После стана каквото стана .
Веднъж поиска да ми каже :
« Сбогом , мила Пипи , добър път и благодаря за хубав ите дни , които прекарахме заедно » .
Можете ли да отгатнете какво стана ?
Най-напред направи няколко ужасни гримаси , защото пант ите на уста та му бяха ръждясали , та се наложи да му ги смажа с масло за шевна машина .
После изрече : « У буй уйе муй » .
Тогава надзърнах в уста та му и , представете си , език ът му бе заприлича л на изсъхнал лист !
До края на живо та си тоя майстор на кахлени печки не би могъ л да каже друго освен « У буй уйе муй » .
Колко ужасно , ако и с вас се случи такова нещо .
Я да чуем дали можете да кажете по-добре от майстора на кахлени печки :
« Добър път , мила Пипи , и благодаря за хубав ите дни » .
Опитайте , да видим .
— « Добър път , мила Пипи , и благодаря за хубав ите дни » — повтори ха послушно Томи и Аника .
— Слава Богу — рече Пипи .
— Как можете да вземете ума на човека !
Ако бяхте казали « У буй уйе муй » , не знам какво щя х да направя .
Ето че пристигна ха на пристанището .
Там беше « Лудетина » .
Капитан Дългия чорап стое ше на палуба та и издаваше заповеди .
Моряците шета ха насам-натам , за да приготвят кораба за отплаване .
Всички жители на малкото градче се бяха събрали на кея , за да махат на Пипи за сбогом .
Когато тя се зададе заедно с Томи , Аника , коня и Господин Нилсон , се разнесе вик :
— Ето Пипи
Дългото чорапче !
Сторете път на Пипи
Дългото чорапче !
— и хора та отстъпва ха , за да мине Пипи .
Тя кима ше и поздравява ше наляво и надясно .
После взе коня и го пренесе по мостика .
Клетото животно гледа ше подозрително , защото коне те не обичат особено много да пътуват по море .
— А , ето те , скъпо мое дете — каза капитан Дългия чорап и прекъсна една своя заповед по среда та , за да прегърне Пипи .
Той я притегли към гърдите си и двамата така се притиснаха , че ребра та им запукаха .
Цяла сутрин
Аника чувствуваше нещо като буца , заседна ла в гърлото й .
Когато видя как Пипи пренесе коня на кораба , буца та се стопи и тя заплака , както я бяха притиснали до един сандък на кея .
Отначало плачеше тихичко , но после все по-силно хълцаше .
— Какво си ревна ла — ядоса се Томи .
— Ставаме за смях на хора та .
При този му упрек Аника просто се заля в сълзи .
Цялата се тресе ше от плач .
Томи ритна един камък , който се търколи по ръба на кея и цопна във вода та .
Всъщност той има ше желание да замери с него « Лудетина » .
Този омразен кораб , който ще им отнеме Пипи .
Честна дума , ако няма ше да го видят , и той би си поплака л .
Но сега беше недопустимо .
Той подритна още един камък .
Изведнъж Пипи дотърча по мостика .
Тя се втурна право към Томи и Аника , взе ръцете им в сво ите и каза :
— Остават още десет минути .
При тези думи Аника отпусна глава върху сандъка и заплака сърцераздирателно .
Наоколо няма ше повече камъни , върху които
Томи да излее яда си .
Той прехапа устни и изглежда ше готов да убие някого .
Всички деца от градчето се струпаха около Пипи .
Те наизвади ха сво ите глинени свирки и засвири ха прощален марш .
Той прозвуча неописуемо тъжно .
Аника така плачеше , че едва се държеше на крака та си .
Внезапно
Томи си спомни , че е написал прощално стихотворение в чест на Пипи , измъкна лист хартия и зачете :
Прощавай , мила Пипи , болка ни пари ,
че ти заминаваш ,
но да не забравяш ,
че тука оставяш
много , много свои верни другари .
— Я гледай , дори има рима — констатира доволно Пипи .
— Ще го науча наизуст и ще го рецитирам на корекоредут ите , когато седим вечер около лагерния огън .
Децата се блъскаха от всички страни , за да се простят с Пипи .
Тя вдигна ръка и помоли за тишина .
— Деца — започна тя , — отсега нататък ще си играя само с малки негърчета .
Не знам още как ще се забавляваме .
Ще направим всичко възможно , за да минава времето приятно .
Пипи направи пауза .
Томи и Аника почувствуваха , че мразят ония деца , с които Пипи ще си играе занапред .
Но тогава малките негърчета може да се натъжат , че те пък не знаят Никакво уморение .
И тогава какво ще ги правя ?
Ще бъде наистина чудно , ако ги накарам да не мислят за нищо друго освен за уморението .
Благодаря на всички !
И сбогом !
Децата подеха с глинените си свирки още по-тъжна мелодия .
— Пипи , време е да се качваш !
— извика капитан Дългия чорап .
— Слушам , капитане !
— извика Пипи .
Тя се обърна към Томи и Аника и се загледа в лица та им .
Колко особен поглед има , помисли си Томи .
Точно така го гледа ше веднъж мама , когато беше много , много болен .
— Аника се беше свила на малко кравайче върху сандъка .
Пипи я взе в обятия та си .
— Сбогом , Аника , сбогом — прошепна тя .
— Не плачи .
Аника обгърна с ръце врата на Пипи и жално захлипа .
— Сбогом , Пипи — проплака тя .
Пипи стисна здраво ръка та на Томи , а после изтича по мостика .
Тогава по носа на Томи се търколи едра сълза .
Той стисна зъби , но това не помогна .
Последва втора сълза .
Томи хвана Аника за ръка и двамата проследи ха Пипи с очи .
Видяха я на палуба та .
Но когато човек гледа през сълзи , вижда всичко размазано .
— Да живее Пипи
Дългото чорапче !
— извика ха хора та на кея .
— Прибирай мостика , Фридолф !
— извика капитан Дългия чорап .
Фридолф се подчини .
« Лудетина » беше готова да отплава към далечни материци .
Но изведнъж !
— Не , татко Ефраим
— каза Пипи , — така не може .
Не мога да понеса това .
— Какво не можеш да понесеш ?
— учуди се капитан Дългия чорап .
— Не мога да гледам как някой на зелена та Божия земя плаче и тъгува заради мен .
Най-малкото Томи и Аника .
Пуснете отново мостика !
Оставам във Вила Вилекула .
Капитан Дългия чорап помълча малко .
— Както искаш — промълви той накрая .
— Винаги си правила каквото искаш .
Пипи кимна в знак на съгласие .
— Да , винаги съм правила така — каза тя кротко .
Двамата отново се прегърнаха така , че ребра та им изпукаха .
Уговориха се капитан Дългия чорап често , много често да посещава Пипи във Вила Вилекула .
Какво ще кажеш ?
— Както винаги , имаш право , дъще моя — каза капитан Дългия чорап .
— Вярно , че във Вила Вилекула водиш по-редовен живот .
А за малки деца това наистина е най-важното .
— Точно така — съгласи се Пипи .
— Най-важното за малките деца е да знаят ред .
Особено ако сами си го определят .
И тъй , Пипи се сбогува с моряц ите на « Лудетина » и прегърна за последен път татко Ефраим .
После пое коня със силните си ръце и го пренесе обратно по мостика .
А « Лудетина » вдигна котва .
Но в последния миг капитан Дългия чорап се сети за нещо .
— Пипи — извика той .
— Ще ти трябват още парички .
Хвани това !
И той хвърли една нова чанта със златни парички .
Но за съжаление « Лудетина » се бе отдалечила доста от кея .
Чантата не стигна до Пипи .
Чу се някакво « цоп » и тя потъна .
Тълпата разочаровано зашумя .
Но после се чу още веднъж « цоп » .
Пипи се гмурна във вода та и миг по-късно се подаде , стиснала чанта та със зъби .
Тя се покатери на кея и махна водорасл ите , които бяха полепна ли зад ухото й .
— Ха , ето ме пак богата като вълшебник — засмя се тя .
Томи и Аника още не проумяваха какво се бе случило .
— Ти … ти не си ли на кораба ?
— попита накрая колебливо Томи .
— Ха познай де — рече Пипи и изстиска вода та от плитките си .
После натовари Томи , Аника , чанта та и Господин Нилсон върху коня и накрая сама та се метна отгоре му .
— Назад към Вила Вилекула !
— извика тя звънливо .
Едва сега Томи и Аника разбраха всичко .
Томи така се зарадва , че веднага подхвана любима та си песен :
« Тук швед ите идат с трясък и гръм ! »
Аника беше плака ла толкова много , че не можа да спре изведнъж .
Тя все още похлипва ше , но това вече беше от щастие и скоро ще ше да секне .
Пипи я беше обгърнала здраво през кръс та и това й вдъхваше прекрасно усещане за сигурност .
Ах , колко хубаво беше всичко !
— Пипи , какво ще правим днес ?
— попита Аника , след като привърши с хълцането .
— Хм , може да играем крокет
— отговори Пипи .
— С удоволствие — отвърна Аника , защото знае ше , че дори игра та на крокет става съвсем различна , щом в нея участвува Пипи .
— Или пък …
— замечтано проточи Пипи .
Всички деца от градчето се струпаха около коня , за да чуят какво ще каже .
— Или пък …
— каза тя — или пък може да изтичаме до река та и да се упражняваме да ходим по вода .
— По вода не може да се ходи
— възрази Томи .
— Как да не може
— каза Пипи .
— В Куба веднъж се запознах с някакъв дърводелец , който …
Конят се понесе в галоп и дечица та , които се трупаха около него , не можаха да чуят края .
Те остана ха дълго , дълго и гледа ха подир Пипи и коня , който препуска ше към Вила Вилекула .
Скоро в далечина та се виждаше само малка точица .
После и тя изчезна .
Пипи открива спунк
Една сутрин Томи и Аника както обикновено се втурнаха в кухня та на Пипи и извика ха « добро утро » .
Но никой не им отговори .
Пипи седе ше насред маса та с Господин Нилсон в ску та си и с щастлива усмивка на уста .
— Добро утро — повтори ха Томи и Аника .
— Ако знае хте — промълви мечтателно Пипи , — ако знае хте само какво открих .
Аз и никой друг !
— Какво си открила ?
— попита ха Томи и Аника .
Те съвсем не се учудиха от това , че Пипи е открила нещо , защото това се случваше много често , но иска ха да знаят какво .
— Казвай , Пипи !
Какво си открила ?
— Една нова дума — отговори тя и ги погледна , сякаш едва сега ги виждаше .
— Една съвсем нова-новеничка дума .
— Каква дума ?
— заинтересува се Томи .
— Изключително хубава дума
— каза Пипи .
— Най-хубавата , която съм чувала досега .
— Кажи я де !
— рече Аника .
— произнесе тържествено Пипи .
Какво значи ?
— попита Томи .
— Ех , да знае х
— каза Пипи .
— Сигурна съм в едно : че не значи прахосмукачка .
Томи и Аника се замислиха за миг .
После Аника се обади :
— Но щом и ти не знаеш какво значи , тогава от нея няма никаква полза .
— Именно това ме ядосва — съгласи се Пипи .
— Всъщност кой пръв е измисли л какво ще означават дум ите ?
— попита Томи .
— Вероятно цял куп стари професори
— предположи Пипи .
— И тогава как да не кажеш , че хора та са странни !
Помислете само какви думи измислят !
« Корито » , « тапа » , « връв » и такива едни , дето никой не може да проумее отде са се взели .
А изобщо не им минава и през ума да измислят такава действително хубава дума като « спунк » .
Какво щастие , че ми хрумна !
Сигурно ще успея да разбера и какво означава .
Тя се замисли .
Дали не е най-горната част на синьо боядисан прът на знаме — рече
Пипи колебливо .
— Къде си видяла син прът на знаме
— забеляза Аника .
— Вярно , имаш право .
Е , тогава просто не знам .
А не може ли да означава оня звук , който се чува , когато човек гази в тиня и тя се процежда между пръст ите му ?
Я да видим : « Аника зашляпа из тиня та и се чу едно звънливо спунк » .
Тя поклати глава .
— Не , не става .
« И се чу едно звънливо « жвак » » ще е по-правилно .
Пипи задърпа коса та си .
— Става все по-тайнствено .
Но каквото и да означава , ще го налучкам !
Дали не може да се купи отнякъде ?
Хайде
Да проверим !
Томи и Аника няма ха нищо против .
Пипи надникна в чанта та , която беше пълна със златни парички .
— промълви тя .
— Звучи ми като нещо скъпо .
Я да си взема една паричка .
Господин Нилсон скочи както винаги на рамото и .
После Пипи свали коня от тераса та .
— Работата е бърза — поясни тя на Томи и Аника .
Затова ще яхнем коня .
Инак може да не остане никакъв спунк за нас .
Не бих се учудила , ако кмет ът току-що е купи л последното парче .
— Пипи , накъде си тръгнала ?
— вика ха те .
— Отивам да си купя спунк — отговори
Пипи и задържа за малко коня .
Децата се стъписаха .
— То хубаво нещо ли е ?
— попита едно момченце .
— И как още !
— Пипи се облиза .
Поне така звучи .
Пред сладкарница та тя скочи от коня и свали Томи и Аника .
Влязоха вътре .
— Искам да купя една кесия спунк
— каза Пипи .
— Но да е хрускав .
— Спунк ли ?
— каза неуверено хубавичкото момиче зад тезгяха .
— Мисля , че нямаме .
— Трябва да имате — настоя Пипи .
— Трябва да го има във всички добре снабдени магазини .
— О , нима вчера има хте ?
— извика Пипи разпалено .
— Много ви се моля , опишете ми как изглежда .
Никога в живо та си не съм виждала спунк .
Не е ли на червени черти ?
Тогава хубава та госпожица миличко се изчерви и каза :
— Ах , аз не знам какво е това !
Ние във всеки случай го нямаме .
Дълбоко разочарована , Пипи напусна магазина .
— Ще търся още — каза тя .
— Без спунк няма да се прибера у дома .
Съседният магазин беше железария .
Продавачът учтиво се поклони на децата .
— Искам да купя спунк
— каза Пипи .
— Но да е много доброкачествен — от ония , с които убиват лъвове .
Продавачът изглежда ше лукав човек .
— Сега ще видим — каза той и се почеса зад ухото .
— Сега ще видим .
Той взе някакво малко желязно гребло и го подаде на Пипи .
— Това става ли ?
— попита той .
Пипи го погледна с досада .
— Това професор ите наричат гребло — каза тя .
— А пък аз случайно искам да купя спунк .
Не се опитвайте да измамите едно невинно малко дете !
Продавачът се разсмя и рече :
— За съжаление тук нямаме такова нещо .
Виж в магазина за шивашки принадлежности на ъгъла .
— Магазин за шивашки принадлежности ? !
— измърмори Пипи на Томи и Аника , когато излязо ха .
— Там няма да го намерим — в това съм убедена .
Известно време тя гледа ше мрачно пред себе си , но изведнъж очите й светна ха .
— Може би в края на краищата този спунк ще се окаже болест — каза тя .
— Елате да попитаме доктора !
Аника знае ше къде живее доктор ът , защото беше ходила там да я ваксинират .
Пипи натисна звънеца на входната врата .
Отвори им медицинска та сестра .
— Идваме при доктора
— каза Пипи .
— Много тежък случай .
Невероятно опасна болест .
— Моля , оттук — въведе ги сестра та .
Децата завари ха доктора седна л зад бюрото си .
Пипи тръгна право към него със затворени очи и изплезен език .
— Я ми кажи , какво ти е ?
— попита доктор ът .
Пипи отвори ясните си сини очи и прибра езика .
— Боя се , че съм хванала спунк — каза тя .
— Защото ме сърби цялото тяло .
А очите ми съвсем се затварят , когато спя .
Понякога хълцам .
Пък миналата неделя ми стана лошо , след като изядох една чиния вакса с мляко .
Имам доста добър апетит , но много често храна та ми отива в кривото гърло , а тогава човек просто няма полза от нея .
Сигурно ме е налегна л спунк .
Кажете ми само едно — заразно ли е ?
Докторът погледна свежото личице на Пипи и каза :
— Смятам , че си по-здрава от повечето деца .
Сигурен съм , че не страдаш от спунк .
Пипи възторжено го хвана за ръка та .
— Но нали има болест , която се казва така , а ?
— Не — каза доктор ът .
— Такава болест няма !
Но дори и да има ше , не вярвам да те хване .
Пипи се натъжи .
На тръгване направи дълбок реверанс на доктора и Аника стори същото .
Томи се поклони .
После тримата се върнаха при коня , който ги чака ше до градинска та ограда на лекаря .
Недалеч от къща та на доктора се издигаше триетажна сграда .
Един прозорец на най-горния етаж стое ше отворен .
Пипи го посочи с пръст и каза :
— Не бих се изненадала , ако тоя спунк се намира там .
Ще се кача да проверя .
С бързи хватки тя се покатери по водосточната тръба .
Когато стигна до височина та на прозореца , Пипи отскочи , полетя и се хвана за черчевето .
После се изтегли нагоре и пъхна глава та през прозореца .
В стая та седя ха две дами и разговаря ха .
Представяте ли си как се стреснаха , когато внезапно в рамка та на прозореца се подаде една рижа глава , а един глас рече :
— Може ли да попитам , дали тук има някакъв спунк ?
Дамите нададоха ужасени викове :
— Божичко , какво говориш , дете ?
Да не би някой да е избяга л ?
— Именно това искам да узная — отвърна учтиво Пипи .
— Олеле , може би е под крева та — извика едната дама .
— Хапе ли ?
— Готова съм и това да повярвам
— каза Пипи .
— Звучи , сякаш има чудесни остри зъби .
Дамите се вкопчиха една в друга .
Пипи огледа внимателно стая та и накрая рече унило :
— Не , тук няма дори едно косъмче от мустака на спунк .
Простете за безпокойството .
Минавах случайно , та реши х само да проверя .
Тя се спусна отново по водосточната тръба .
— Жалко — каза тя на Томи и Аника .
— В този град няма спунк .
Отиваме си в къщи .
Те поеха обратния път .
Когато наскача ха от коня пред веранда та , Томи едва не настъпи някакво малко бръмбарче , което пълзеше по пътечка та .
— Внимавай — бръмбар !
— провикна се Пипи .
Тримата клекна ха , за да го разгледат .
Колко мъничък беше !
Крилата му бяха зелени и блестя ха като метал .
— Какъв е красив !
— прошепна Аника .
— Как ли се нарича ?
— Майски бръмбар не е — каза Томи .
— И торен бръмбар не е — забеляза Аника .
— Пък не е и рогач .
Наистина много ми се иска да разбера какъв е .
По лицето на Пипи се разля блажена усмивка .
— Аз знам — каза тя .
— Това е спунк .
— Сигурна ли си ?
— усъмни се Томи .
— Да не мислиш , че не мога да позная един спунк , щом го видя
— каза Пипи .
— Виждал ли си някога през живо та си нещо по-спунковидно ?
Тя внимателно премести бръмбара на по-сигурно място , където никой не можеше да го стъпче .
— Мой миличък , мъничък спунк — каза тя нежно .
— Знаех си , че най-сетне ще те намеря .
Не е ли странно ?
Обиколихме целия град да търсим спунк , а той през цялото време бил точно пред Вила Вилекула .
Пипи играе на въпроси и отговори
Един ден хубава та дълга лятна ваканция свърши и Томи и Аника тръгнаха пак на училище .
— Но тъй като никога не страдам от морска болест , няма какво да се тревожа за правописа й .
Пък ако някога наистина се разболея от морска болест , ще ме занимават други неща , а не правопис ът на болест та ми .
— Впрочем ти никога няма да се разболееш от морска болест
— заключи Томи .
Той има ше право .
Пипи бе обиколи ла с баща си всички морета и океани , но никога не беше страда ла от морска болест .
Понякога на Пипи и хрумва ше да яхне коня и да посрещне Томи и Аника след училище .
Томи и Аника много й се радваха .
Те обича ха да яздят , пък и не всички деца могат да се връщат на кон от училище .
— Слушай , Пипи , хайде ела да ни вземеш следобед !
— каза Томи един ден , когато той и Аника се връщаха в училище след голямото междучасие .
— Да , Пипи .
— каза Аника .
— Защото днес госпожица Розенблум ще раздава сво ите награди на послушните и прилежни деца .
Госпожица Розенблум беше богата възрастна дама , която живее ше в малкото градче .
Тя беше доста стисната , но в края на всеки срок идва ше в училище и раздаваше подаръци на учениц ите .
Но не на всички , о , не !
Само най-добрите и прилежните деца получава ха награди .
Преди да раздаде подаръц ите , г-ца Розенблум провежда ше дълъг изпит , за да разбере кои деца ги заслужават и кои — не .
Затова всички деца в градчето живее ха в постоянен страх от нея .
— Мисли за г-ца Розенблум !
Да , фланелка !
Защото госпожица Розенблум раздаваше на най-бедните деца и дрехи .
Затова не беше чудно , че децата от градчето живее ха в страх от госпожица Розенблум .
Те се бояха и от нейната супа !
Всички тези дребни , слаби и бедни деца трябва ше да ходят през голямото междучасие у госпожица та и да изяждат по една голяма чиния супа .
Това можеше да е чудесно , ако в супа та няма ше огромни количества противни зърна , които в уста та се превръщаха в някаква лигава пихтия .
Та сега беше настъпи л големият ден , когато госпожица Розенблум ще ше да дойде в училище .
Часовете свършваха по-рано от обикновено и всички деца се събираха на училищния двор .
Насред двора беше поставена голяма маса , а до нея седе ше госпожица Розенблум .
На маса та пред нея стое ше сандъче с пари , много кесии с бонбони и цели купища долни фланелки , чорапи и вълнени гащи .
— Всички деца да се строят в редици !
— изкомандува госпожица Розенблум .
После разпит ът започна .
Ай , ай , как трепере ха децата !
Томи и Аника бяха много силни ученици .
Но въпреки това дори панделка та й трепере ше от вълнение , а до нея
Томи става ше все по-блед , колкото повече наближава ше неговият ред .
Тъкмо когато вече трябва ше да отговаря , редица та на « деца без братя и сестри » неочаквано се развълнува .
Някой се пробиваше път между тях .
Кой можеше да е това , ако не Пипи .
Тя избута децата встрани и отиде право при госпожица Розенблум .
— Извинете , но не бях тук от самото начало — каза тя .
— В коя редица трябва да застане този , който няма четиринайсет братя и сестри , от които тринайсет се палави момчета ?
Госпожица Розенблум я изгледа с неодобрение :
— Остани там , където си сега — каза тя .
— Но ми се струва , че много скоро ще те прехвърлим в оная редица на деца , които трябва да се срамуват .
Писарите записаха името на Пипи , а после я претеглиха , за да проверят дали има нужда от супа .
Но тя теже ше с два килограма повече от норма та .
— Супа няма да получаваш — каза строго госпожица Розенблум .
— Понякога на човек му върви — отбеляза Пипи .
— Сега остава да се отърва и от елечета та и фланел ите , за да си отдъхна .
Госпожица Розенблум не я слуша ше .
Тя търсе ше в правописния речник по-завързана дума , за която да пита Пипи .
— Е , моето момиче — каза тя най-сетне , — я ми кажи как пишеш « морска болест » ?
— С огромно удоволствие — отвърна Пипи , — м-о-р-з-ъ-к-ъ-б-о-л-е-з .
Госпожица Розенблум се усмихна кисело .
— Тъй ли ?
— каза тя .
— Според правописния речник се пише съвсем другояче .
— В такъв случай си има ла голям късмет , че попита именно мен как я пиша
— заяви Пипи .
— Винаги съм казвала — морзкъболез и както виждате , ми е понесло .
— Запишете това !
— обърна се госпожица та към писар ите и стисна презрително устни .
— Да , запишете го — каза Пипи .
— Запишете този чудесен правопис и се погрижете в най-скоро време да се поправи правописният речник .
— Е , мило дете — рече госпожица Розенблум , — я ми отговори на този въпрос : кога е умря л Карл XII ?
— Ха , нима и той е умря л ?
— извика Пипи .
— Ах , колко печално , че толкова хора си отиват в наши дни !
При това съм убедена , че това никога няма ше да се случи , ако беше опазил крака та си сухи .
— Запишете това !
— процеди госпожица Розенблум на помощниц ите с леден глас .
— Ще го запишете , разбира се
— каза Пипи .
— И отбележете , че е много полезно да отглеждаш пиявици по тялото си .
Освен това преди лягане трябва да се пие малко затоплена газ .
Много ободрява !
Госпожица Розенблум поклати глава .
— Защо кътниц ите на коня имат резки ?
— попита тя сериозно .
— Сигурна ли си , че наистина имат ?
— рече Пипи и се замисли .
— Впрочем я го попитай самия него .
Ето го ей там — продължи тя и посочи коня си , който беше върза ла за едно дърво .
После се засмя доволно .
— Какъв късмет , че го доведо х — каза тя .
— Инак никога няма ше да узнаеш защо има резки по кътниц ите си .
Да си кажа правичка та , аз нямам и понятие за това .
Пък и съвсем не ме интересува .
Устата на госпожица Розенблум беше се свила в тънка черта .
— мърморе ше тя .
— Просто нечувано !
— И аз мисля така !
— каза Пипи .
— Ако продължавам в същия дух , вероятно няма да се измъкна без розови вълнени гащи .
— Запишете това !
— рече госпожица Розенблум на писар ите .
— Я не си правете труда !
— възкликна Пипи .
— Да не мислите , че ми е за розов ите вълнени гащи .
Но може да запишете , че ми се полага голям плик с бонбони .
— Ще ти задам последен въпрос — каза госпожица Розенблум и глас ът й прозвуча особено .
— Карай — отвърна Пипи .
— Много обичам да си играя на въпроси и отговори .
— Да видим сега дали ще знаеш
— каза госпожица Розенблум .
— Пер и Пол трябва да си поделят цяла торта .
Ако Пер получи едната четвърт , какво ще получи тогава Пол ?
— Болки в стомаха — отвърна Пипи .
После се обърна към писар ите и добави сериозно :
— Запишете , че Пол ще получи болки в стомаха .
Но сега госпожица Розенблум вече кипна .
— Ти си най-невежото и противно дете , което съм виждала .
Върви незабавно в оная редица и се срамувай !
Пипи послушно зашляпа нататък , като мърморе ше сърдито :
— Ето ти несправедливост !
Аз , дето отговори х на абсолютно всеки въпрос !
Но след няколко крачки изведнъж нещо й хрумна и тя отново си проби с лакти път до госпожица Розенблум .
— Простете — извика тя , — но забравих да кажа гръдната си обиколка и височина та си над морското равнище .
Отбележете това — обърна се към писар ите .
— Не че искам супа , далеч съм от тази мисъл !
Но нали трябва да има ред и в счетоводството ?
— Иди веднага там да се срамуваш !
— каза госпожица Розенблум .
— Знам едно момиче , което след малко ще яде здрава та пердах .
— Клетото дете !
— каза Пипи .
— Къде е то ?
Изпратете го при мен , да го защитя .
Запишете си това !
После Пипи отиде и се нареди между децата , които трябва ше да се срамуват .
Настроението в редица та не беше на висота .
Пипи ги огледа , преглътна няколко пъти и внезапно рече :
— Хайде и ние да си поиграем на въпроси и отговори !
Децата се пооживиха , но все още не можеха да проумеят какво иска да каже Пипи .
— Строй се в две редици !
— изкомандува Пипи .
— Всички , които знаят , че Карл XII е умря л , да се наредят от едната страна , а друг ите , които не са чували за това — на друга та .
Тъй като всички деца знае ха , че Карл XII е умря л , образува ха само една редица .
— Така не става !
— каза Пипи .
— Трябва да има поне две редици , инак не е по правила та .
Попитайте госпожица
Розенблум , ако не ми вярвате .
Тя се замисли .
— Сетих се — каза тя после .
— Всички отявлени пакостници да се строят в една редица .
— А кои ще стоят във втора та редица ?
— заинтересува се живо едно момиченце , което не иска ше да се признае за пакостница .
— Във втора та редица застават всички пакостници , които още не са се проявили напълно — отвърна Пипи .
— Сега идва най-трудното !
— обяви Пипи .
— Сега ще проличи дали сте учили прилежно уроц ите си .
Тя се обърна към едно дребно слабичко момче в синя ризка .
— Ей ти — каза тя , — знаеш ли да е умря л някой ?
Момчето я погледна изненадано , но после каза :
— Старата госпожа Петершон от номер петдесет и седем на наша та улица .
— Я гледай ти — каза Пипи .
— А да знаеш още някой ?
Не , момченцето не знае ше .
Тогава Пипи сложи длан ите си като фуния пред уста та и прошепна високо :
— Ами Карл XII ?
След това тя попита всички деца поред дали знаят някой , който е умря л , и всички отговори ха :
— Старата госпожа Петершон от номер петдесет и седем и Карл XII .
— Този изпит надмина очакванията ми
— каза Пипи .
— А сега ще ви задам само един въпрос .
— Пол — извика ха всички деца .
— Не вярвам някъде да има по-умни деца от вас
— каза Пипи .
— Но затова ще получите награда .
Тя извади от джобовете си цяла шепа златни парички и даде по една на всяко дете .
Освен това им раздаде и по един плик с бонбони , които извади от раница та си .
И стана тъй , че децата , които всъщност трябва ше да се срамуват , се радваха най-много .
Но преди това всички се скупчи ха около Пипи .
— Благодарим ти , мила Пипи — вика ха те .
— Благодарим за бонбон ите и за пар ите !
— О , моля !
— каза Пипи .
— Няма нужда да ми благодарите .
Но не забравяйте никога , че ви избави х от розов ите вълнени гащи .
Пипи е поканена на кафе
Майката на Томи и Аника ще ше да има гости — няколко дами , които беше покани ла на кафе .
И понеже тъй и тъй беше изпекла сладки в доволно количество , сметна , че Томи и Аника биха мог ли да поканят и Пипи .
Хем така ще ше да има по-малко грижи със сво ите собствени рожби , мисле ше си тя .
Томи и Аника страшно се зарадваха , когато чу ха това и веднага се завтеко ха при Пипи , за да я поканят на кафе .
— На кафе … аз ?
— възкликна Пипи .
— О , но как ли ще мине всичко ?
Ах , колко съм нервна !
Ами ако не се държа както трябва ?
— Разбира се , че ще се държиш — увери я Аника .
— Не бъди толкова сигурна — възрази Пипи .
Когато кръстосва хме моретата , все гледа хме доброто държане да се спазва .
Обещавам обаче , че днес я'ка та ще се напъна , за да не се срамувате от мене .
— Прекрасно — рече
Томи и двамата с Аника хукнаха обратно към дома .
В три часа следобед една много изискана госпожица се заизкачва по стълба та към къща та на семейство Сетергрен .
Това бе Пипи
Дългото чорапче .
По изключение този път бе оставила червена та си коса разпусната и тя я обгръщаше като лъвска грива .
Обувките си беше украси ла с големи зелени джуфки .
— Май аз ще бъда най-елегантната на това кафепиене — мърморе ше си тя доволно , докато натискаше звънеца на входната врата .
В гостната на семейство Сетергрен вече се бяха разположили три достолепни дами , Томи , Аника и майка им .
Край запалената камина бе подредена примамлива маса с лакомства .
Дамите разговаря ха помежду си тихичко и приятно , Томи и Аника , седна ли на дивана , разглежда ха албум .
Царяха мир и покой .
Внезапно обаче тишина та и спокойствието бяха нарушени .
— Пу-ушки на рамо-о-о !
Откъм антрето долетя пронизителен вик и в следващия миг
Пипи се появи на прага на гостната .
Беше изкрещя ла толкова силно и тъй неочаквано , че дам ите буквално подскочи ха .
— Ро-о-та ходо-о-м марш !
— прозвуча следващият вик и Пипи се отправи с военна стъпка към госпожа Сетергрен .
— Ро-о-та мирно !
— Тя се закова на място .
— Ро-о-та крачка напред !
Едно , две !
— викна тя пак и стисна с двете си ръце едната на госпожа Сетергрен , раздрусвайки я сърдечно .
— На коле-е-не !
— кресна отново Пипи и направи елегантен реверанс .
Отправи усмивка към домакиня та и произнесе с нормален глас :
— Всъщност аз съм много срамежлива и ако не нахлуя с команди , така и ще се мотая в антрето без да посмея да вляза .
И продължи , хвърляйки око към наредената маса .
— Наистина си я бива .
Кога ще почнем ?
В същия миг в гостната влезе Ела , домашната помощница на семейството , и донесе кафеника .
Госпожа Сетергрен подкани гост ите си :
— Е , заповядайте !
— Първа жичка !
— викна Пипи и на два скока се озова при маса та .
Пипи протегна крака и прикрепи чиния та между двата си палеца .
Топваше сладките в кафето и ги тъпче ше в уста та си , та не можеше да продума , колкото и да се опитваше .
Само за миг омете цяла та чиния .
Стана , потропа по нея като барабан и отново отиде при маса та , за да провери какво е остана ло от сладките .
Дамите й хвърляха неодобрителни погледи , но тя не ги забелязваше .
Като бъбре ше бодро , обиколи маса та , щипвайки тук-там по някоя сладка .
— Наистина много мило , че ме покани хте — говоре ше тя .
— Никога досега не съм била канена на кафе .
На маса та се кипре ше голяма сметанена торта .
В самия й център аленее ше захарно цвете .
Кръстосала ръце на гърба си , Пипи се взираше в него .
Внезапно се наведе и лапна цветето с уста .
Вдигна обаче глава малко несръчно , та лицето й цяло се оплеска със сметана .
— Ха , ха , ха — залива ше се от смях Пипи .
— Сега можем да играем на сляпа баба , защото сама та баба е налице .
Нищичко не виждам .
Протегна език и облиза сметана та по лицето си .
— Да , да .
Какво ужасно нещастие — отрони тя .
— Пък и тази торта , тъй и тъй отиде на вятъра , ами поне да я довърша цяла та и то наведнъж .
И наистина я излапа .
Нахвърли се върху й с лопатка та за разрязване и не след дълго от торта та няма ше и помен .
Пипи доволно се потупа по корема .
Госпожа Сетергрен беше отишла за малко в кухня та и не разбра какво е сполетя ло торта та .
Но друг ите дами гледа ха Пипи извънредно строго .
Май и на тях им се иска ше да похапнат .
Пипи видя , че са недоволни и реши да ги поободри .
— Я не се кахърете за такава дреболия — рече им тя утешително .
— Главното е да сме здрави .
Пък и когато е канен на кафе , човек трябва да се позабавлява .
После грабна от маса та една захарница и изсипа на пода почти цяла та захар от нея .
— Забележете добре , че това тук е захар на пясък .
Затова постъпвам с нея , както трябва .
Какво друго да правиш с пясъка освен да посипваш с него пода .
Има ли други мнения по въпроса ?
— Виждате ли колко е интересно да се ходи по под , посипан с пясък ?
— не престава ше да бърбори тя .
— А още по-весело е , ако стъпваш по него бос .
— И тя изу обувк ите и чорап ите си .
— Според мен и вие трябва да опитате , защото страхотно ще се позабавлявате , вярвайте ми !
Самата тя се настани при дам ите и им предложи да си налеят още кафе .
Това , че никъде не зърна торта та , я зарадва .
Допусна , че гостенк ите й толкова са я харесали , та са я изяли без остатък .
Пипи , Томи и Аника подхвана ха спокоен разговор на дивана .
Огънят в камина та праще ше .
Дамите пийнаха и второ кафе , всичко отново стана тихо и приятно .
И както понякога в такива случаи , дам ите взеха да обсъждат домашните си помощнички .
От дивана
Пипи чуваше какво си говорят и след известно време се обади :
— Някога баба ми има ше прислужница на име Малин .
На крака та си има ше кокоши тръни , но инак другото й беше наред .
Единствената й лоша черта беше , че когато в къща та влиза ха непознати , тя се спускаше към тях и ги захапва ше за крака та .
При това лаейки !
Ой , ой , какъв лай само !
Чуваше се из целия квартал .
А пък Малин просто си играе ше .
Макар че на онези , които нападаше , това не винаги им става ше ясно .
После така и не можала да пусне крака й .
Чак до петък остана ла така — със зъби , впити в глезена на попадия та .
И баба трябва ло сама да бели картофи , но пък много добре се справила .
Когато привърши ла , няма ло нито един картоф .
Само обелки !
След оня петък обаче попадия та повече не дошла в дома й .
Не разбирала от шега .
А пък Малин обича ше да се шегува , толкова весела беше .
Макар че понякога и тя се засягала от нищо , това не може да се отрече .
Когато баба ми напъха в ухото й вилица , тя например се мусеше цял ден .
Пипи се озърна наоколо и любезно се усмихна .
— Да , да .
Такава си беше наша та Малин — и завъртя палци един върху друг .
Дамите се правеха , че не са чу ли нищо .
Продължиха да разговарят .
— Ах , поне да беше чистоплътна моя та Роза — каза госпожа Бергрен .
— Тогава надали щя х да се разделя с нея .
Но тя си беше истинско прасе .
— Трябваше да видите Малин — вмъкна се в разговора им Пипи .
— Беше до мозъка на кост ите си мръсна и на човек направо му става ше драго да я гледа , така поне обича ше да казва баба .
А баба дори дълго я мисле ше за негърка , защото кожа та й беше направо черна .
То обаче било от мръсотия та .
На една разпродажба с благотворителна цел в Градския хотел й дадоха първа награда за черн ите ивици под ноктите — кикоте ше се Пипи .
Госпожа Сетергрен й хвърли поглед , пълен с укор .
— Можете ли да си представите — подхвана на свой ред госпожа Гранберг .
— Онази вечер , когато моя та Брита ще ше да излиза , тя облякла , без да ме пита , синя та ми копринена рокля .
Това не е ли върх ът на всичко ?
— Наистина — обади се пак Пипи .
— Те с Малин явно са от един дол дренки , така мисля .
Баба има ше една розова вълнена блуза , която много си харесваше .
Най-лошото обаче беше това , че и Малин я харесваше .
И всяка сутрин те двете , баба и Малин , се дърле ха коя да я облече .
Накрая стигна ха до споразумение един ден да я слага баба , на другия — Малин , така ще ше наистина да е справедливо .
Пюрето беше любимото й ястие .
Отстъпвала , Малин получава ла блуза та и толкоз .
Щом я навлича ла обаче , хуква ла в кухня та да бърка пюрето и то така , че то хвърча ло и по стен ите .
Възцари се мълчание .
После се обади госпожа Александерсон :
— Не съм съвсем сигурна , но силно подозирам , че моя та Хулда краде ше .
Да , бях забелязала , че някои неща ми липсват .
— Малин …
— започна пак Пипи , но госпожа Сетергрен отсече с тон , нетърпящ възражения :
— Децата да идат незабавно в детска та стая !
— Но аз иска х само да кажа , че и Малин краде ше — поде Пипи .
— Същинска сврака !
Нямаше прошка !
Ставаше нощем , за да открадне по нещо , инак не можела да спи спокойно , както сама обясняваше .
Веднъж задигна бабиното пиано и го напъха в най-горното чекмедже на скрина си .
Баба казваше , че пръст ите й били страшно ловки .
Томи и Аника подхвана ха Пипи от двете страни и се понесоха с нея нагоре по стълба та .
Дамите си наляха по трето кафе и госпожа Сетергрен започна :
— Не че искам да се оплача от моя та
Ела , но тя ми изпочупи порцелана …
Отгоре от стълба та се подаде една червенокоса глава .
— По въпроса за Малин — провикна се оттам Пипи , — сигурно се чудите дали и тя не е чупи ла порцелан .
И още как !
Беше си нарочила специален ден в седмица та , когато да прави тъкмо това , да чупи .
Всеки вторник , според баба .
Още в пет часа сутрин та можеше да се чуе как това яко момиче троши порцелан в кухня та .
Започваше с чаш ите за кафе , с тези от стъкло и с някои по-леки неща , за да завърши със супници .
Целия предобед откъм кухня та се разнасяше невероятен джангър , който радваше всички .
Така поне твърде ше баба .
В сряда пък баба отиваше да купи нов порцелан — завърши
Пипи и изчезна по стълба та яко дим .
Но тук търпението на госпожа Сетергрен се изчерпа .
Тя се втурна нагоре към детска та стая право към Пипи , която тъкмо в този момент уче ше
Томи как да стои на глава .
— Повече няма да идваш тук , щом така лошо се държиш — каза й тя .
Пипи я погледна учудено и очите й постепенно се напълниха със сълзи .
— Така си и мисле х — отрони тя , — че не мога да се държа , както трябва .
Няма и смисъл да опитвам , така и не ще се науча .
Трябваше да си остана в морето .
И тя приклекна пред госпожа Сетергрен , сбогува се с Томи и Аника и бавно заслиза по стълба та .
Дамите също се наканиха да си тръгват .
Пипи седна върху шкафчето за галоши в антрето и ги наблюдава ше как си обличат палта та и си нагласят шапк ите .
— Колко жалко , че не харесвате домашните си помощнички — каза им тя .
— На вас ви трябва една такава като Малин .
Няма по-добра прислужница от нея , обича ше да повтаря баба .
Веднъж на Коледа , когато Малин трябва ше да поднесе печено прасенце , знаете ли какво направи ?
Чела в готварска та книга , че коледното прасенце се сервира с накъдрени хартиени лентички на ушите и ябълка в зурла та .
Клетата Малин обаче не разбрала , че така трябва да е нагиздено прасето .
Трябваше да я видите онази Коледа с престилчица та си и с една голяма златна пармена в уста .
Не , не прекара добре онази Коледа горка та Малин — заключи печално Пипи .
Дамите бяха напълно готови за излизане и се прощаваха с госпожа Сетергрен .
Пипи притича до нея и прошепна :
— Извинявай , че не можах да се държа добре .
После нахлупи голяма та си шапка и последва дам ите .
Извън градинска та портичка обаче техните пътища се разделяха .
Пипи пое към Вила Вилекула , а дам ите — в обратната посока .
Още не бяха измина ли кой знае какво разстояние , когато зад себе си чу ха някой да тича задъхано .
Подире им се носеше Пипи .
— Можете да бъдете сигурни , че баба се тюхкаше , когато Малин я напусна .
Един вторник сутрин , когато Малин беше успяла да изпотроши над дузина чаени чаши , тя просто си вдигнала партакеш ите и се отправила към морето .
Баба трябва ше този ден сама да доизпочупи всичко .
И понеже не беше свикна ла , на ръцете й се изду ха мазоли .
Никога повече тя не видя Малин .
И не пропуска ше да каже колко съжалява за тази неповторима прислужница .
Пипи си тръгна , дам ите забързаха по пътя си .
Но още не бяха минали стотина метра , когато дочуха как тя им вика отдалеч , колкото й глас държи :
— И н-и-к-о-г-а н-е п-р-е-м-и-т-а-ш-е п-о-д к-р-е-в-а-т-и-т-е п-у-с-т-а-т-а м-у М-а-л-и-н !
Пипи получава писмо
Дните минаваха и настъпи есен та .
След нея настъпи зима , продължителна и сурова , която сякаш изобщо не иска ше да свърши .
Госпожа Сетергрен започна много да се тревожи от блед ите им бузки и от липса та на апетит .
На всичкото отгоре и двамата се разболяха наведнъж от шарка и трябва ше да лежат няколко седмици .
Тия седмици щя ха да са много скучни , ако Пипи не идва ше всеки ден пред прозореца да им прави какви ли не маймунджилъци .
Но никой не й забрани да прави маймунджилъци .
Детската стая беше на втория етаж , та Пипи постави стълба до прозореца им .
Защото всеки път беше съвсем различна .
Ту беше облечена като коминочистач , ту като призрак в бяла мантия , ту се праве ше на вещица .
Понякога разиграваше весели спектакли пред прозореца и играе ше сама всички роли .
От време на време праве ше гимнастически упражнения на стълба та — и то какви !
Но това не става ше .
Когато иска ше да слезе , Пипи тръгваше с глава та напред , само и само да се развеселят Томи и Аника .
Всеки ден отиваше до града и им купува ше ябълки , портокали и бонбони .
Слагаше всичко в една кошница и връзваше на дръжка та дълго въже .
После Господин Нилсон се изкатерваше горе с края на въжето , а Томи отваряше прозореца и издърпва ше кошница та .
Понякога Господин Нилсон им носеше писма от Пипи , когато тя беше заета и не можеше да дойде .
Но това се случваше рядко и Пипи висе ше на стълба та по цели дни .
Сегиз-тогиз тя притискаше нослето си о стъклото на прозореца , обръщаше клепач ите си и праве ше всевъзможни ужасни гримаси .
Беше казала на Томи и Аника , че ще получат по една паричка , ако издържат да не се засмеят .
Но това беше просто невъзможно .
Томи и Аника така се превиваха от смях , че едва не паднаха от креват ите си .
След известно време оздравяха и можеха да станат .
Но , ах , колко бяха бледи и отслабна ли !
В деня , когато напусна ха леглата си , Пипи седе ше у тях в кухня та и гледа ше как си ядат каша та .
По-точно казано : трябва ше да ядат каша , но никак не им върве ше .
Майка им се раздразни , като видя как ровят в чини ите си .
— Яжте вкусната каша !
— подкани ги тя .
Аника порови малко с лъжица та в чиния та си , но усещаше , че не ще може да преглътне нито една лъжичка .
— Защо изобщо трябва да я ям ?
— проточи тя .
— Как може да задаваш такива глупави въпроси
— каза Пипи .
— Много е ясно защо трябва да изядеш тази вкусна каша .
Защото , ако не изядеш вкусната каша , няма да пораснеш и да станеш голяма и силна .
Ако пък не станеш голяма и силна , няма да имаш сила да накараш сво ите деца да изядат тяхната вкусна каша .
Не , Аника , така не бива .
Ако всички разсъждават като тебе , в яденето на каша в тази страна ще настъпи ужасен хаос .
Томи и Аника изядоха по две лъжици каша .
Пипи ги наблюдава ше съчувствено .
— Трябва да поплувате малко по моретата — каза им тя и се залюля напред-назад със стола си .
— Да видите как ще проядете .
Спомням си веднъж , когато бях на кораба на татко за всеобща изненада
Фридолф една сутрин изяде само седем чинии каша .
Татко просто ще ше да полудее от тревога пред тази липса на апетит .
— _ Лекарство _ се казва — отбеляза Аника .
Той си легна и тъкмо се питаше дали ще доживее до вечер та , когато дойде татко с люкарството .
Беше някакво отвратително черно люкарство , но — каквото щете ми разправяйте — беше наистина силно .
След като глътна първата лъжица , от уста та на Фридолф изригна огнен език .
Той нададе вой , който разтърси « Лудетина » от носа до кърма та и бе чут от кораби на петдесет морски мили разстояние .
Готвачът още не беше раздигнал маса та от закуска , когато Фридолф с викове се втурна в корабната кухня .
Той се тръшна върху един стол до маса та и започна да лапа каша .
След петнадесета та чиния все още продължава ше да реве от глад .
Но повече каша няма ше и готвач ът се видя принуден да застане до Фридолф и да мята студени варени картофи в отворената му уста .
Колкото пъти рече да престане , Фридолф започваше да ръмжи сърдито , та готвач ът разбра , че ако не иска да бъде изяден , трябва да продължава .
Но за съжаление той има ше само някакви си сто и седемнайсет картофа .
След като даде на Фридолф последния , с един скок се озова навън и заключи врата та .
Всички се събра хме пред прозореца да наблюдаваме Фридолф .
Той хленче ше като малко гладно дете и набърже изяде панера за хляб , после кана та и петнайсет чинии .
След това се залови за маса та .
Откъсна четирите й крака и ги заръфа , та от уста та му се разхвърчаха стърготини .
Докато ядеше , заяви , че това били най-дървените аспержи , които бил ял .
Пипи наклони глава и загледа Томи и Аника и техните чинии .
— Както вече казах , трябва да поплувате по море , и ще излекувате лошия си апетит .
Точно тогава край дома на семейство Сетергрен мина пощенски ят раздавач на път към Вила Вилекула .
Той зърна
Пипи през прозореца и се провикна :
— Хей , Пипи Дълго чорапче , нося ти писмо !
От изненада Пипи едва не се катурна от стола .
За мене ?
Истинско писмо , искам да кажа , истинско писмо !
Не мога да повярвам , додето не го видя .
Действително това беше истинско писмо , облепено с много странни марки .
— Я го прочети ти , Томи , ти умееш
— каза Пипи .
Томи зачете :
Скъпа моя Пипилота , когато получиш това писмо , слез когато и да е на пристанището и чакай « Лудетина » .
Защото сега съм реши л твърдо да те взема за известно време на остров Корекоредут .
Ти поне трябва да видиш страна та , където баща ти е такъв могъщ крал .
Тук е много приятно и вярвам , че ще ти хареса .
Моите верни поданици също жадуват да видят принцеса
Пипилота , за която толкова много са слуша ли .
Тъй че няма какво повече да говорим .
Ти ще дойдеш — това е моя та бащина и кралска воля .
Звучна целувка и много сърдечни поздрави от твоя стар татко :
Крал Ефраим I Дългия чорап
Всемогъщ владетел на остров Корекоредут
Когато Томи свърши да чете , в кухня та настъпи гробна тишина .
Пипи отново се качва на кораба
И една прекрасна утрин « Лудетина » пристигна в пристанището , украсена със знамена и вимпели от носа до кърма та .
Духовият оркестър на градчето беше строен на кея и свире ше с все сила весела мелодия за добре дошли .
Всички хора от градчето бяха се стек ли там , за да видят как Пипи ще посрещне своя баща , крал Ефраим I Дългия чорап .
Дори някакъв фотограф се беше приготвил да заснеме паметната им среща .
Капитан Дългия чорап така се радваше да види отново дъщеря си , че я подхвърли няколко пъти високо във въздуха .
Пипи , не по-малко щастлива , също подхвърли татко си във въздуха , и то няколко пъти повече .
Томи и Аника излязо ха напред да поздравят капитан Дългия чорап , но колко бяха слаби и бледи !
Те излиза ха за пръв път след болест та си .
Пипи трябва ше , разбира се , да се качи на кораба и да поздрави Фридолф и всички свои приятели моряци .
Томи и Аника отидоха с нея .
Пипи така здраво прегръщаше моряц ите , че пет минути след това те не можеха да си поемат дъх .
После вдигна капитан Дългия чорап на рамене те си и го понесе през тълпа та към Вила Вилекула .
Томи и Аника вървя ха след тях , хванати за ръце .
— Да живее крал Ефраим !
— вика ха хора та и реши ха , че това е забележителен ден в история та на техния градец .
Няколко часа по-късно капитан Дългия чорап легна да спи във Вила Вилекула и така захърка , че цяла та къща се тресе ше .
Навън в кухня та Пипи , Томи и Аника седя ха около маса та , по която все още лича ха остатъц ите от пищна вечеря .
Томи и Аника бяха доста мълчаливи и замислени .
За какво мисле ха те ?
Целият живот , общо взето , е пустиня , мисле ше си той .
Ала Пипи беше в превъзходно настроение .
— Ех , че ще е хубаво да си поскитам пак известно време по моретата — възкликна тя .
— Помислете си само : да бъдеш в морето , на свобода !
Томи и Аника въздъхна ха .
— И да знаете с какво любопитство очаквам да видя остров Корекоредут .
Томи и Аника въздъхна ха .
— Мисля , че ще е много забавно да се играе с ония черни деца там
— продължи Пипи .
Томи и Аника въздъхна ха .
— Какво само въздишате ?
— попита Пипи .
— Не обичате ли мил ите черни дечица ?
— Обичаме ги — отвърна Томи .
— Но седим и си мислим , че сигурно ще мине много време , преди да се върнеш във Вила Вилекула .
— А , това се подразбира — каза Пипи весело .
— Но не вярвам да съжалявам .
Мисля , че на остров Корекоредут ще бъде дори по-весело оттук .
Аника обърна посърналото си отчаяно личице към Пипи .
— О , Пипи — промълви тя , — колко мислиш да останеш там ?
— Хм , трудно може да се каже , но вероятно до Коледа .
Аника изскимтя .
— Кой знае
— каза Пипи .
— Може би на остров
Корекоредут е толкова хубаво , че да му се прииска на човек да остане там завинаги .
Хопала — Пипи направи още една танцова стъпка .
— Негърската принцеса съвсем не е лоша професия за някой , който има такава слаба учебна подготовка като мен .
Очите на Томи и Аника заблестя ха странно на блед ите им лица .
Внезапно Аника се захлупи на маса та и избухна в плач .
— Но като поразмисля хубаво , не вярвам да остана там завинаги
— каза Пипи .
— Дори и дворцови ят живот може да омръзне .
— Ах , как ще се радваме , когато ни пишеш това !
— възкликна Томи .
— Да пиша ?
— рече Пипи .
— Вие уши нямате ли ? !
Нямам никакво намерение да ви пиша .
Чисто и просто ще ви кажа : « Томи и Аника , хайде да се връщаме във Вила Вилекула » .
Аника вдигна глава от маса та , а Томи попита :
— Какво искаш да кажеш ?
— Каквото казвам — отвърна Пипи .
— Не разбирате ли шведски ?
Или може би съм забравила да спомена , че и вие ще дойдете с мен на остров Корекоредут ?
Убедена съм , че го казах .
Томи и Аника скочи ха на крака .
Бяха се задъхали .
После Томи каза :
— Ух , какво говориш !
Мама и татко никога няма да ни пуснат .
— Пускат ви
— заяви Пипи .
— Вече говори х с майка ви .
В кухня та на Вила Вилекула в продължение на точно пет секунди царе ше абсолютна тишина .
След това прокънтя ха два вика .
Томи и Аника се разкрещяха от радост .
Господин Нилсон , който седе ше на маса та и се опитваше да намаже шапка та си с масло , ги погледна учудено .
Той се изуми още повече , когато видя как Пипи , Томи и Аника се хванаха за ръце и затанцуваха лудешки .
Така скача ха и крещя ха , че лампа та се откачи от тавана и падна на пода .
Тогава Господин Нилсон хвърли ножа за масло през прозореца и също се впусна в танца .
— Кажи сега , съвсем наистина ли е вярно ?
— попита Томи , когато тримата се успокоиха и седна ха в сандъка за дърва , за да обсъдят положението .
Пипи кимна .
Да , това беше истина .
Томи и Аника щя ха да заминат за остров Корекоредут .
Разбира се , почти всички лелки от градчето се изредиха да повтарят на госпожа Сетергрен :
— Ти действително ли възнамеряваш да пратиш децата си чак в Южното море , и то не с друг , а с Пипи
Дългото чорапче ?
Сигурно не говориш сериозно .
Но госпожа Сетергрен отвръщаше :
— Защо да не ги пусна ?
Децата боледуваха и доктор ът смята , че имат нужда от промяна на въздуха .
А откакто познавам Пипи , не е направила нищо , което да навреди на Томи и Аника .
Никой не е тъй нежен към тях както тя .
— Да , но все пак — Пипи
Дългото чорапче !
— казваха лелк ите и смръщваха нос .
— Именно — отговаря ше госпожа Сетергрен , — Пипи
Дългото чорапче може би невинаги се държи изтънчено , но има добро сърце .
Тримата стоя ха край перила та , а студени ят нощен вятър издуваше платна та на « Лудетина » .
Всъщност по-правилно ще бъде да кажем , петимата , защото кон ят и Господин Нилсон бяха с тях .
По география има ха за домашно да научат всички острови в Южното море , а Томи и Аника известно време изобщо няма ше да учат никакви уроци .
« Здравето е по-важно от училището » , беше казал лекар ят .
«
А колкото до остров ите в Южното море , ще ги научат на самото място » , допълни Пипи .
Родителите на Томи и Аника също стоя ха на кея .
И сърца та на децата се свиха , когато видяха , че тайно бършат с кърпичка очите си .
Но въпреки всичко Томи и Аника бяха щастливи , щастливи почти до болка .
« Лудетина » бавно се отде ли от кея .
— Томи , Аника — извика госпожа Сетергрен , — когато излезете в Северно море , трябва да си сложите по две фланелки и …
Пътешествието започна .
« Лудетина » заплава под звезд ите .
Около носа на кораба танцува ха ледени блокове , а вятър ът пее ше в платна та .
— О , Пипи
— каза Аника .
— Усещам нещо много особено отвътре .
Започвам да си мисля , че и на мен ми се иска да стана пират , когато порасна .
Пипи слиза на суша
— Остров Корекоредут право напред !
— извика Пипи в едно слънчево утро на Наблюдателницата , където стое ше препасана само с една кърпа около коремчето си .
Бяха пътува ли тъй дълго , че Томи и Аника почти забравиха какво беше , когато си живее ха у дома , в малкото градче .
Майка им сигурно ще ше да се изненада , ако можеше да ги види сега .
Край на блед ите бузи !
Свежи и загоре ли , с искрящи очи , те се катереха из въжета та на мачт ите съвсем като Пипи .
— Ах , колко е хубаво !
— казваха Томи и Аника всяка сутрин , когато се събуждаха в каюта та , където спя ха заедно с Пипи .
Най-често Пипи беше вече стана ла и дежуре ше на кормилото .
— По-добър моряк от моя та дъщеря никога не е кръстосвал седемте морета — обича ше да казва капитан Дългия чорап .
В това отношение беше напълно прав .
Пипи воде ше « Лудетина » със сигурна ръка дори през най-страшния прибой и близо до най-опасните подводни скали .
А сега пътуването беше към своя край .
— Остров Корекоредут право напред !
— извика Пипи .
Да , ето го целия , обрасъл със зелени палми и окръжен от възможно най-синята синя вода .
Два часа по-късно « Лудетина » навлезе в малък залив в западната част на острова .
На брега чака ха всички корекоредути — мъже , жени и деца , за да посрещнат своя крал и неговата червенокоса дъщеря .
Когато спуснаха мостика , тълпа та гръмко заликува .
— Усамкора кусомкара !
— вика ха хора та , а това означава ше :
— Винаги си добре дошъл , дебели , бели вожде !
Крал Ефраим вдигна ръка за поздрав и извика :
— Муони манана !
— Това значе ше :
— Здрасти , малките !
След него се появи Пипи .
Тя носеше на ръце коня .
Тълпата от Корекоредут зашумя .
Те наистина бяха слуша ли за Пипи и за нейната невероятна сила , но друго беше да се уверят с очите си .
Томи и Аника слязо ха скромни на брега , последвани от екипажа , но корекоредут ите не виждаха никого освен Пипи .
Капитан Дългия чорап я вдигна и сложи на рамене те си , за да могат всички да я видят добре , и хора та отново зашумяха .
Цялото население на остров Корекоредут наброяваше не повече от сто двадесет и шест души .
— Това са тъкмо достатъчно поданици
— твърде ше крал Ефраим .
— Ако са повече , човек трудно би могъ л да ги наглежда .
Корекоредутите живее ха в малки спретнати колибки под палм ите .
Най-голямата и най-хубавата от тях принадлеже ше на крал Ефраим .
Екипажът на « Лудетина » също има ше свои колиби , където моряц ите живее ха , докато « Лудетина » стое ше закотвена в малкия залив .
Впрочем напоследък тя беше там почти през цяла та година .
За Пипи бяха приготвили много хубава , съвсем нова колиба под голяма кокосова палма .
Там има ше място и за Томи и Аника .
Но преди да влязат в нея , за да се измият след пътуването , капитан Дългия чорап поиска да им покаже нещо .
Той хвана Пипи за ръка и я поведе пак към брега .
— Тук — каза той и посочи с дебелия си показалец .
— На това място излязо х на брега оня път , когато ме отнесе буря та .
Корекоредутите бяха сложили тук паметна плоча .
На нея бяха издълба ли на корекоредутски :
От голямото широко море дойде наши ят дебел бял вожд .
Това е мястото , където той изплува , когато цъфте ше хлебното дърво .
Нека остане все така дебел и великолепен , какъвто беше тогава !
Капитан Дългия чорап прочете на децата надписа с глас , който трепере ше от вълнение .
После шумно се изсекна .
Там беше поставен красиви ят трон на крал Ефраим , направен от бамбук и украсен с червени екзотични цветя .
От този трон той управлява ше .
За Пипи корекоредут ите бяха приготвили по-малък трон , близо до този на татко й .
А сега съвсем набързо бяха сковали и две бамбукови столчета за Томи и Аника .
Тъпаните зазвуча ха все по-гръмко , когато крал Ефраим с голямо достойнство зае мястото си на трона .
Пипи седна непринудено на своя трон .
Тя все още беше с малката кърпа около бедра та , но беше втикна ла в коса та си няколко бели и червени цветя , за да стане по-елегантна .
Същото беше направила Аника .
Но Томи не .
Нищо не можеше да го застави да се закичи и с цветя .
Крал Ефраим нали беше отсъствува л дълго време , та сега се зае да управлява с всички сили .
Междувременно малките черни корекоредутчета се приближиха до трона на Пипи .
Пък освен това Пипи беше и принцеса .
Когато стигна ха до нея , всички се хвърлиха на колене и сведоха чела към земя та .
Пипи бързо скочи от трона .
— Какво виждам ?
— възкликна тя .
— И тука ли играете на нещотърсачи ?
Хайде , и аз ще участвувам .
Тя коленичи и започна да души наоколо .
— Сигурно преди нас оттук са минали други нещотърсачи — каза тя след малко .
— Дори и карфица няма — честна дума !
Тя седна отново на трона си .
Едва беше сторила това , когато децата отново сведоха пред нея глави до земя та .
— Да не сте загубили нещо ?
— попита тя .
— Тук , все едно , го няма , тъй че можете да станете .
За щастие капитан Дългия чорап беше от доста време на острова , та някои корекоредути бяха понаучи ли неговия език .
Дори и децата знае ха най-обикновени изрази като « не пипай » и други такива .
А едно сладко , малко черно момиченце
Моана не беше по-назад от него .
Сега Момо се опита да обясни на Пипи защо стоят на колене пред нея .
— Ти мноко хубав принцес — рече той .
— Аз съвсем не мноко хубав бял принцес — отговори Пипи на развален корекоредутски .
— Аз съм си просто Пипи
Дългото чорапче и повече не ме е грижа за тоя трон .
Тя скочи на земя та .
Същото направи и крал Ефраим , защото беше привърши л с държавните въпроси .
Слънцето потъна като червено кълбо в Южното море и скоро на небето пламна ха хиляди звезди .
Вечните вълни на морето ечаха като мощен акомпанимент .
— Мисля , че този остров е просто чудесен
— каза Томи , когато тримата бяха си легнали в своя та малка уютна колиба под кокосова та палма .
— И аз мисля така
— каза Аника .
— Не си ли съгласна , Пипи ?
Но Пипи леже ше безмълвно с крака върху възглавница та , според обичая си .
— Слушайте прибоя на океана — промълви тя замечтано .
Пипи вразумява една акула
На друга та сутрин Пипи , Томи и Аника се измъкнаха много рано от колиба та .
Но децата от острова бяха се събудили още по-рано .
Те седя ха , изпълнени с нетърпение , под кокосова та палма и чака ха да излязат белите деца , за да си играят .
Бъбреха си бързо-бързо на корекоредутски и се смееха , а зъб ите им блестя ха сред черн ите личица .
Цялата група дечурлига се отправи към брега начело с Пипи .
Недалеч от брега има ше коралов риф и вълн ите се разбиваха о него .
Затова морето пред плажа беше тихо , с лъскава огледална повърхност .
Всички деца — и белите и черн ите , хвърлиха сво ите кърпи и с викове и смях се втурнаха към вода та .
Но и Пипи изглежда ше смешна , когато се зари до шия та в пясък , тъй че се виждаха само луничавото й личице и двете рижи плитки .
Всички деца насядаха около нея да си поприказват .
— Разкажи за бели деца и за тяхна страна — обърна се Момо към луничавото личице .
— Бели деца обича уморение — отговори Пипи .
— Не уморение , а умножение — поправи я Аника и продължи обидено :
— Освен това не може да се твърди , че го _обичаме_ .
— Бели деца обича уморение — настояваше упорито Пипи .
— Бели деца право полудява , ако бели деца не получава всеки ден голяма доза уморение .
Тя не издържа да говори повече на развален корекоредутски и премина на своя език :
Пък да не говорим какво става , когато ги разпуснат за лятна ваканция !
Настава такъв плач и такива ридания , че човек предпочита да умре , отколкото да ги слуша .
Няма сухо око , когато затварят врат ите на училището за цялото лято .
Да , това е безподобна трагедия !
— завърши Пипи и тежко въздъхна .
— Хайде де !
— казаха Томи и Аника .
Момо не разбра какво точно е уморението и поиска да му се обясни по-подробно .
Томи иска ше да му обясни , но Пипи го изпревари .
— Например — каза тя — разбираш ли 7×7 = 102 .
Ценно , а ?
— Само че съвсем не прави 102 !
— отбеляза Аника .
— Разбира се — обади се Томи .
— Разбери , че сега сме на остров Корекоредут
— каза Пипи .
— Климатът е съвършено различен и много по-плодороден .
Затова тук 7×7 прави много повече .
— Хайде де !
— казаха пак Томи и Аника .
Капитан Дългия чорап прекъсна урока по смятане .
Капитан Дългия чорап бил зажадня л за прясно свинско печено .
Жените на корекоредут ите също ще ли да тръгнат с тях , за да плашат свине те с диви викове .
Това означава ше , че децата ще останат сами на остров Корекоредут .
— Нали нямате нищо против ?
— попита капитан Дългия чорап .
— Хайде отгатни
— каза Пипи .
— Значи решено !
— каза капитан Дългия чорап .
След това той и всички те му поданици , въоръжени с щитове и копия , се качиха в сво ите големи кану и отплаваха от остров Корекоредут .
Пипи направи фуния с ръцете си и извика подире им :
— Приятно пътуване !
Пък ако не се върнете за 50-тия ми рожден ден , ще ви търся по радиото !
Щом остана ха сами , Пипи , Томи , Аника , Момо , Моана и останал ите се спогледа ха с много доволен вид .
Ето че този прекрасен остров в Южното море остана за няколко дни изцяло на тяхно разположение .
— А сега какво ще правим ?
— попита ха Томи и Аника .
— Най-напред ще си свалим закуска та от дърветата
— каза Пипи .
Тя бързо се покатери на една палма , за да откъсне няколко кокосови орехи .
Момо и друг ите корекоредутчета набраха хлебни плодове и банани .
Пипи запали на брега огън и изпече вкусните хлебни плодове .
Всички деца насядаха в кръг около нея и получи ха обилна закуска , състояща се от препечен хлебен плод , кокосово мляко и банани .
На остров Корекоредут няма ше никакви коне и затова всички черни деца проявиха голям интерес към коня на Пипи .
Онези , които се осмели ха , дори го яхна ха за малко .
Моана каза , че много би иска ла да посети някой ден страна та на белите , където се въдят такива чудновати животни .
Господин Нилсон не се виждаше никакъв .
Беше тръгнал на излет из джунгла та , където бе открил много свои роднини .
— А сега какво ще правим ?
— попита ха Томи и Аника , когато им омръзна да яздят .
— Бели деца искат види хубаво пещери , да , не ?
— попита Момо .
— Бели деца без съмнение иска види хубаво пещери , да , да — отвърна Пипи .
Остров Корекоредут беше коралов остров .
В южната му част към морето се спускаха стръмни коралови скали , а морски те вълни бяха издълба ли в тях причудливи пещери .
В най-голямата пещера бяха натрупали цял склад от кокосови орехи и други лакомства .
Да се стигне дотам , беше опасна история .
Трябваше да пълзиш много внимателно по стръмната скална стена , като се държиш за изпъкнали камъни и разни издатини .
Инак има ше опасност да паднеш в морето .
На друго място това няма ше да е страшно , но именно тук има ше много акули , които обича ха да си хапват малки деца .
В голяма та пещера корекоредутчета та има ха голям запас от блестящи бисери , които бяха намерили в мид ите .
Те си играе ха с тях на топчета и дори не подозира ха , че тия бисери имат огромна стойност в страна та на белите хора .
Капитан Дългия чорап сегиз-тогиз взема ше със себе си няколко бисера , когато отиваше да си купува енфие .
Затова позволяваше на децата да продължават да си играят на топчета с бисер ите .
Аника разпери ужасена ръце , когато Томи й каза да се покатери по скала та до голяма та пещера .
Първата част от пътя не беше много трудна .
— възнегодува Аника .
Томи много се ядоса .
— Уф , човек никога не трябва да взема със себе си сестри в Южното море — гневе ше се той , докато се катереше по скала та .
— Гледай мене !
Ще правиш само така …
Чу се силен плясък , когато Томи падна във вода та .
Аника нададе страшен вик .
Дори и корекоредутчета та бяха ужасени .
« Акула , акула » вика ха те и сочеха към морето .
Там се подаваше перка , която бързо се устреми към Томи .
Тогава се чу втори плясък .
Пипи беше скочи ла във вода та .
Тя стигна до Томи почти едновременно с акула та .
Томи изкрещя от ужас .
Той усети острите зъби на хищника върху крака си .
Но в същия миг Пипи хвана с двете си ръце кръвожадния звяр и го вдигна високо над вода та .
— Не те ли е срам ?
— каза й тя .
Акулата се огледа изненадана и сърдита , защото не можеше да диша добре във въздуха .
— Обещай никога вече да не правиш така и тогава ще те пусна — каза й сериозно Пипи .
После я хвърли с всичка та си сила далеч в морето .
Акулата побърза да се отдалечи и реши твърдо да се пресели колкото може по-скоро в Атлантическия океан .
Междувременно
Томи беше се изкатери л върху някаква малка издатина на брега и цялото му тяло тръпнеше .
От крака му течеше кръв .
Тогава пристигна Пипи и направи нещо много странно .
Първо вдигна
Томи във въздуха , а после така го прегърна , че му пресече дъха .
След това внезапно го пусна , седна на скала та и скри лице в ръцете си .
Тя плачеше , Пипи плачеше !
Томи , Аника и всички корекоредутчета я гледа ха полуизненадани и полуизплашени .
— Ти плаче , защото Томи почти изяден ?
— предположи Момо .
— сопна се Пипи й изтри очите си .
— Аз плаче , защото нещастно малко акула днес няма закусва .
Пипи разиграва Джим и Бък
Зъбите на акула та бяха само одраскали крака на Томи .
Когато се успокои , той все пак реши да се изкачи до голяма та пещера .
Тогава Пипи направи здраво въже от лико и го завърза за един камък .
После се покатери пъргаво като планинска коза до пещера та и върза там другия му край .
Сега дори и Аника се престраши да се изкачи до пещера та .
Когато има здраво въже , за което да се хванеш , няма нищо страшно .
Пещерата беше прекрасна — толкова голяма , че всички те деца спокойно се побра ха в нея .
— Тая пещера като че ли е по-хубава и от нашия кух дъб в двора на Вила Вилекула
— каза Томи .
— Не , не е по-хубава .
Момо показа на белите деца колко много кокосови орехи и пюре от хлебни плодове има складирани в пещера та .
Биха мог ли да прекарат там няколко седмици , без да огладнеят .
Моана се приближи и им показа едно кухо бамбуково стъбло , пълно с прекрасни бисери .
Тя даде на Пипи , Томи и Аника по една шепа от тях .
— С какви хубави топчета си играете тук
— отбеляза Пипи .
Беше приятно да седиш край отвора на пещера та и да гледаш морето , което искре ше под слънцето .
А колко забавно беше да лежиш по корем и да плюеш във вода та .
Томи обяви състезание по далечно плюене .
Момо прояви истински талант в тази област .
Но и той не можа да надмине Пипи .
Тя знае ше някакъв начин да плюе през зъби и никой друг не успя да го постигне .
— Ако днес в Нова Зеландия ръми — каза Пипи , — вина та е само моя .
На Томи и Аника не им върве ше .
— Бели деца не може плюе
— заяви снизходително Момо .
Той сякаш не причислява ше Пипи към белите деца .
— Белите деца не можели да плюят ли ?
— възкликна Пипи .
— Ти не знаеш какво говориш .
Те се учат на това още от първи клас !
Плюене на дължина , плюене на височина и плюене със скок .
Ех , да можеше да видиш как плюе учителка та на Томи и Аника !
Тя взе първа награда по плюене със скок .
Когато скача и плюе , целият град ликува .
— Хайде де !
— обадиха се Томи и Аника .
Пипи заслони очите си с ръка и поглед ът й се плъзна по морето .
— Идва някакъв кораб
— съобщи тя .
— Някакво мъничко параходче .
Чудна работа , какво ли търси насам ?
Пипи ненапразно зададе тоя въпрос .
Параходчето приближаваше бързо към остров Корекоредут .
На борда му освен черн ите моряци се намираха и двама бели мъже .
Казваха се Джим и Бък .
Бяха чернокоси и груби и прилича ха досущ на бандити , каквито между другото наистина бяха .
Веднъж , когато капитан Дългия чорап си купува л енфие от оня магазин , Джим и Бък били там .
От този ден нататък те гонели една-едничка цел : да отидат на остров Корекоредут и да се опитат да заграбят много бисери .
Те знае ли , че капитан Дългия чорап е невероятно силен , а се боели и от екипажа на « Лудетина » .
Затова реши ли да издебнат някой ден , когато всички мъже са отишли на лов .
Ето че сгодният случай не закъснял .
— Пускай котва !
— изкрещя Бък , когато параходчето се приближи съвсем до острова .
Пипи и децата ги наблюдава ха мълчаливо от пещера та .
Котвата бе спусната .
Джим и Бък скочи ха в една малка лодка и загреба ха към брега .
На черн ите моряци заповяда ха да останат на борда .
— Сега ще се промъкнем до селото и ще ги изненадаме
— каза Джим .
— Сигурно там има само жени и деца .
— Да — каза Бък .
— А освен това в лодк ите има ше толкова много , жени , та ми се струва , че на острова са остана ли само деца .
Дано сега си играят на топчета , ха , ха , ха .
— провикна се Пипи от пещера та .
— Толкова много ли обичате да играете на топчета ?
Аз пък смятам , че е по-забавно да поиграем на прескочикобила .
Джим и Бък изненадано вдигнаха глави и видяха как Пипи и останал ите деца надничат горе от пещера та .
Възторжена усмивка се разля по лица та им .
— Ето ги дечурлига та
— каза Джим .
— Отлично
— каза Бък .
— Много лесно ще се справим с тая работа .
Но все пак реши ха да прибягнат до хитрост .
Отде да знаят къде пазят децата сво ите бисери и затова по-добре ще е да се покажат любезни .
Те се престориха , че съвсем не са дошли на остров
Корекоредут заради бисер ите , а просто на малък приятен излет .
Бяха се сгорещи ли и изпоти ли от горещина , та Бък предложи най-напред да се изкъпят в морето .
— Ще се върна до кораба , за да взема плувк ите — каза той и тръгна .
Известно време Джим остана сам на брега .
— Хубаво ли е мястото за къпане ?
— извика той угоднически на децата .
— Просто чудесно !
— отговори Пипи .
— Просто чудесно за акули .
Те се къпят тук всеки ден .
— Глупости
— каза Джим .
— Не се виждат никакви акули .
Но все пак се разтревожи и когато
Бък се върна с плувк ите , му разказа какво е научил от Пипи .
— Глупости — рече
Бък и се провикна към Пипи :
— Ти ли твърдиш , че тук било опасно за къпане ?
— Не — каза Пипи .
— Никога не съм казвала подобно нещо .
— Хубава работа
— каза Джим .
— Не ми ли каза , че има ло акули ?
— Да , казах .
Но пак не твърдя , че е опасно — не !
Дори и дядо ми се къпа тук миналата година .
— Значи ясно !
— отсече Бък .
— Миналия петък дядо се върна вече от болница та
— продължи Пипи .
— С най-хубавите дървени протези , каквито изобщо може да си представи човек .
Тя замислено плю във вода та .
— Така не може да се твърди , че е опасно .
Въпреки че доста ръце и крака са отишли по дявол ите на това място .
Но докато дървен ите крака струват само една крона чифта , смятам , че няма да се лишите от една полезна баня само от скъперничество .
Тя плю още веднъж .
— Освен това ще ви кажа , че се радва на дървен ите си крака като дете .
Казва , че били неоценимо оръжие , когато трябва да се бие .
— Знаеш ли какво мисля ?
— каза Бък .
— Че лъжеш !
Дядо ти сигурно е стар човек и положително не му се иска да се намесва в побоища .
— Как да не му се иска ?
— извика Пипи пронизително .
— Това е най-сприхавият старец , който някога е издънвал черепа на своя противник с дървен крак .
Той просто не се чувствува добре , ако не се бие от сутрин до вечер .
Иначе от яд си гризе носа .
— Ама че щуротия — възрази
Бък .
— Как може сам да си гризе носа ? !
— увери го Пипи .
— Качва се на стол .
Бък поразмисли малко върху това , но после изруга и рече :
— Не мога повече да слушам тия глупости .
Хайде да се съблечем , Джим .
— Впрочем ще ви кажа — продължава ше Пипи , — че дядо има най-дългия нос в света .
Той си има пет папагала и всички те могат да се наредят един до друг върху носа му .
Сега Бък наистина се ядоса .
— Слушай какво , малка червенокоса напаст такава , ти си най-лъжливото дете , което съм срещал .
Не те ли е срам ?
Да не искаш да повярвам , че пет папагала ще се сместят един до друг върху носа на дядо ти .
Признай , че лъжеш !
— Да — промълви Пипи тъжно .
— Виждаш ли ?
— каза Бък .
— Така си и мисле х !
— Това е ужасна , чудовищна лъжа — продължи
Пипи още по-тъжно .
— Ами да , веднага се досети х
— каза Бък .
— Защото пети ят папагал — провикна се Пипи и избухна в горчиви ридания , — пети ят папагал _трябва да стои на един крак_ .
— Върви по дявол ите !
— изръмжа Бък и отиде с Джим зад един храст , за да се преоблекат .
— Пипи , ти нали изобщо нямаш дядо !
— упрекна я Аника .
— Нямам — заяви доволно Пипи .
— Трябва ли на всяка цена да имам ?
Бък успя да си сложи банск ите гащета .
Той направи красив скок от една скала в морето и заплува навътре .
Горе от пещера та децата го наблюдава ха с напрегнат интерес .
Изведнъж видяха как перка та на една акула проблесна за миг над водната повърхност .
— Акула , акула !
— извика Момо .
Бък беше се изтегнал във вода та и й се наслаждава ше .
Той обърна глава и видя как ужасният хищник се приближава към него .
Едва ли някой е плува л толкова бързо , както сега Бък .
За две секунди стигна до брега и изскочи от вода та .
Беше сърдит и уплашен и сякаш обвинява ше Пипи , задето във вода та има акули .
— Не те ли е срам , хлапачка такава — извика той .
— Морето е пълно с акули .
— Нима съм твърдя ла противното — рече
Пипи и миловидно наклони глава встрани .
— Знаеш ли , аз невинаги лъжа .
Джим и Бък се скриха пак зад храст ите и се облякоха .
Решиха , че вече е дошло време да помислят за перл ите .
Не се знае ше колко време ще отсъствуват капитан Дългия чорап и друг ите .
— Слушайте , дечица
— каза Бък .
— Чух как един разказваше , че по тия места се намирали много бисери .
Знаете ли дали е вярно ?
— И как още !
— каза Пипи .
— Просто се препъваш о бисерни миди , като ходиш по дъното .
Слез да видиш и ще се убедиш .
Но Бък не иска ше и да чуе за това .
— Във всяка мида има голям бисер
— каза Пипи .
— Горе-долу като този .
И тя му показа много голям бляскав бисер .
Джим и Бък така се запалиха , че не ги сдържа ше на едно място .
— Имате ли повече от тия ?
— попита Джим .
— Бихме иска ли да ги купим от вас .
Това не беше истина .
Джим и Бък няма ха никакви пари , за да купуват бисери .
Просто иска ха да се доберат до тях с измама .
— Да , имаме около пет-шест литра бисери в пещера та
— каза Пипи .
Джим и Бък не можаха да прикрият задоволството си .
— Отлично
— каза Бък .
— Слез долу с тях и ще купим всичко .
— възрази Пипи .
— Не помисли хте ли с какво ще си играят после горките деца на топчета ?
Трябваше да мине доста време в разправии , докато Джим и Бък схванаха , че няма да им се удаде да отмъкнат бисер ите с хитрост .
Но щом не можеха да ги вземат с коварство , реши ха да ги заграбят с насилие .
Сега поне вече знае ха къде са бисер ите .
Трябваше само да се изкатерят до пещера та и да ги вземат .
Да се изкатерят до пещера та — именно там беше цяла та работа !
Докато трае ше разправия та , Пипи полека откачи въжето и го скри в пещера та .
Пътят до пещера та не се стори особено привлекателен на Джим и Бък .
Но очевидно няма ше друг изход .
— Хайде ти , Джим — каза Бък .
— Не , хайде ти , Бък — каза Джим .
— Хайде ти , _ Джим _ — натърти Бък .
Той беше по-силен от Джим .
И затова Джим тръгна да се катери .
Той отчаяно се вкопчваше във всички издатини , до които можеше да се добере .
По гърба му се стича ше студена пот .
— Гледай да се държиш здраво , за да не паднеш — окуражи го Пипи .
Именно тогава
Джим падна .
Бък креще ше и ругае ше от брега .
Джим също се развика , защото видя , че две акули се насочиха право към него .
Когато бяха само на метър от него , Пипи хвърли отгоре един кокосов орех , точно пред носовете им .
Това ги стресна за малко , та Джим успя да доплува до брега и да изпълзи върху скала та .
Водата се стича ше по дрех ите му и той има ше много жалък вид .
Бък му се кара ше безмилостно .
— Опитай сам и ще видиш колко е приятно
— каза Джим на Бък .
— Ще ти покажа аз как се прави — отвърна
Бък й пое нагоре .
Децата го наблюдава ха .
Аника дори се поуплаши , като видя как идва все по-близо .
— Внимавай да не стъпиш там , защото ще паднеш
— каза Пипи .
— попита Бък .
— Там — посочи Пипи .
Бък погледна надолу в крака та си .
Той все пак излезе от морето наежен като оса и показа , че не е от страхлив ите .
Веднага тръгна да се катери отново , защото си беше наумил да стигне пещера та и да си присвои бисер ите .
Този път му потръгна .
Когато беше почти стигна л до отвора на пещера та , Бък извика победоносно :
— Сега , деца , ще ми платите за всичко !
Тогава Пипи протегна показалец и го мушна в корема .
Разнесе се силен плясък .
— Трябваше направо да си отнесеш и кокосовия орех , когато тръгна надолу — извика
Пипи подире му , като се прицелваше в носа на една нахална акула .
Но надойдоха още акули и тя се видя принудена да хвърли доста кокосови орехи .
Един от тях улучи
Бък право в глава та .
— Ох , тебе ли умерих ?
— каза Пипи , когато Бък изрева .
— Оттук приличаш на голяма отвратителна акула .
Джим и Бък реши ха да изчакат децата .
— Когато огладнеят , ще се смъкнат оттам — закани се Бък .
— И тогава ще им дам да разберат .
После извика нагоре :
— Жал ми е за вас , ако трябва да седите в пещера та , докато умрете от глад .
— Имаш добро сърце — отговори му Пипи .
— Но до две седмици няма нужда да се безпокоиш за нас .
След това може би ще трябва да разпределим кокосов ите орехи на дажби .
Тя строши един голям кокосов орех , изпи млякото му и изяде вкусната ядка .
Джим и Бък ругаеха .
Слънцето залязва ше и те се приготвиха да пренощуват на брега .
Не смееха да отидат на параходчето и да преспят , защото децата можеха да избягат с бисер ите .
Затова легна ха върху гола та скала с мокрите си дрехи .
Беше твърде неприятно .
Горе в пещера та децата със святкащи очи лапаха кокосови орехи и пюре от хлебни плодове .
Яденето им се услаждаше и всичко беше тъй интересно и весело .
От време на време надничаха , за да видят Джим и Бък .
Беше се вече стъмни ло , та само смътно ги различаваха на скалистия бряг .
Но чуваха злостните им ругатни .
Внезапно заваля пороен дъжд , какъвто пада само в тропиц ите .
От небето сякаш се изливаше цяло море .
Пипи подаде крайчеца на носа си от пещера та .
— Надали има други такива късметлии като вас — извика тя на Джим и Бък .
— Какво искаш да кажеш с това ?
— попита Бък , обзет от надежда .
Той си помисли , че децата са се разкаяли и ще им дадат бисер ите .
— Какво искаш да кажеш с това , че сме късметлии ?
— Ами какъв късмет има хте , че бяхте мокри до кости , преди да завали .
Инак дъжд ът ще ше да ви измокри .
Някой долу изруга , но беше невъзможно да се определи дали ругае ше
Джим или Бък .
— Лека нощ , лека нощ и приятни сънища
— извика Пипи .
— Защото ние смятаме да поспим .
Децата налягаха на пода на пещера та .
Томи и Аника се настаниха до Пипи и я хванаха за ръце .
Беше им толкова хубаво .
В пещера та беше топло и уютно .
Навън шуртеше дъжд ът .
Джим и Бък омръзват на Пипи
Децата спаха спокойно цяла нощ .
Но Джим и Бък — не .
Само че не им беше твърде ясно как ще стане това .
Междувременно кон ят на Пипи взе да се чуди къде са изчезна ли Пипи , Томи и Аника .
Господин Нилсон се върна от семейното тържество в джунгла та и също недоумява ше .
Освен това се чудеше какво ли ще каже Пипи , като види , че е загубил сламена та си шапчица .
Господин Нилсон скочи върху коня и се вкопчи в опашка та му , а кон ят се запъти да търси Пипи .
След време стигна и до южната част на острова .
Изведнъж видя , че Пипи се подава от една пещера , и радостно изцвили .
— Гледай , Пипи , тво ят кон пристига !
— извика Томи .
— С Господин Нилсон на опашка та
— добави Аника .
Джим и Бък чу ха тези думи и разбраха , че кон ят , който идва ше по брега , принадлежи на Пипи — тая червенокоса напаст горе в пещера та .
Бък пристъпи и хвана коня за грива та .
— Слушай , проклето дете !
— викна той на Пипи .
— Смятам да убия твоя кон .
— Смяташ да убиеш моя кон , когото тъй много обичам ?
— обади се Пипи .
— Моето мило , добро конче ?
Говориш празни приказки .
— Ще ме принудиш да го сторя
— каза Бък .
— Освен ако дойдеш и ни дадеш всички бисери .
Всички до един , чу ли ?
Ще убия коня ти , без да ми мигне окото .
Пипи го гледа ше съсредоточено .
— Драги мой — каза му тя .
— Моля ти се от цялото си сърце , не убивай коня ми и позволи на децата да си задържат бисер ите .
— Ти чу какво казах — не отстъпва ше Бък .
— Давай незабавно бисер ите !
А на Джим прошепна :
— Нека да ми дойде тук с бисер ите .
Ще я пребия от бой за тая нощ под дъжда .
А коня ще вземем с нас на парахода и ще го продадем на някой друг остров .
После извика на Пипи :
— Е , какво става ?
Идваш ли или не идваш ?
— Добре , тогава ще дойда — рече Пипи .
— Но не забравяй , че ти настояваше за това .
Пипи заподскача тъй леко по малките скални издатини , сякаш си ходеше по градинска алея , и накрая скочи долу при Джим , Бък и коня .
Тя застана пред Бък , малка и крехка , с щръкнали червени плитчици .
Очите й излъчва ха опасен блясък .
— Къде са бисер ите ?
— изкрещя Бък .
— Днес няма да има бисери
— каза Пипи .
— Вместо това ще си поиграете на прескочикобила .
При тези думи
Бък нададе такъв рев , че Аника потрепера горе в пещера та .
— Честна дума , сега ще убия и тебе , и коня — извика той и се спусна към Пипи .
— Кротко на заво ите , драги мой !
— каза Пипи , хвана го през кръс та и го метна три метра нагоре във въздуха .
Той се удари здрава та , когато тупна на скала та .
Тогава Джим изведнъж се раздвижи .
Той замахна да нанесе на Пипи ужасен удар , но тя отскочи встрани и се засмя доволно .
Секунда по-късно Джим също лете ше към светлото утринно небе .
После двамата се опомниха на скала та и застенаха на висок глас .
Пипи се приближи , хвана ги с по една ръка и им каза :
— Човек не бива да се пали чак толкова по игра на топчета като вас — рече тя .
— Трябва да има известна мярка и в жажда та за удоволствия .
Тя ги понесе към лодка та и ги тръшна в нея .
— Идете си сега в къщи и кажете на майка си да ви даде по едно петаче за пръстени топчета .
Уверявам ви , че и с тях се играе много добре .
Малко по-късно параходчето напусна залива на остров Корекоредут .
Оттогава никога вече не се е мярка ло из тези води .
Пипи потупа коня си .
Господин Нилсон веднага скочи на рамото й .
Тъкмо тогава иззад най-далечния нос на острова се зададоха цяла върволица лодки .
Това беше капитан Дългия чорап с дружина та си , който се връщаше след успешен лов .
Пипи се развика , като махаше с ръка , а те я поздрави ха с весла та .
После Пипи опъна пак въжето , тъй че Томи , Аника и друг ите деца напусна ха пещера та , без да се излагат на опасност .
Когато малко по-късно лодк ите навлязо ха в залива , където беше закотвена « Лудетина » , всички те дечурлига се бяха струпали да ги посрещнат .
Капитан Дългия чорап потупа Пипи .
— Спокойно ли мина всичко ?
— попита той .
— Напълно спокойно — отговори Пипи .
— Но , Пипи , не беше съвсем така — възрази Аника .
— За малко не стана ха нещастия .
— Вярно , щя х да забравя — рече Пипи .
— Наистина не беше спокойно , татко Ефраим .
Щом си обърнеш гърба , и започват да стават разни работи .
— Но , мило мое дете , какво се е случило ?
— попита с тревога капитан Дългия чорап .
— Нещо ужасно — отговори Пипи .
— Господин Нилсон загуби сламена та си шапка .
Пипи напуска остров Корекоредут
Последваха приказни дни , приказни дни в този топъл , приказен свят , изпълнен със слънце , с искряща синя вода и с ухание на цветя .
Томи и Аника бяха толкова почерне ли , че почти не се различаваха от корекоредутчета та .
А лицето на Пипи беше покрито с лунички .
— Това пътешествие се оказа много полезно за красота та ми — казваше тя доволно .
— Сега съм по-луничава и по-хубава от когато и да било .
Ако продължава така , ще стана просто неустоима .
Момо , Моана и всички корекоредутчета всъщност мисле ха , че Пипи и сега си е неустоима .
Никога не бяха се веселили както с нея и затова обикна ха Пипи , както я обича ха Томи и Аника .
Разбира се , те обича ха и Томи , и Аника , а Томи и Аника им отвръщаха със същото .
Затова се забавляваха тъй добре , когато бяха заедно и си играе ха и играе ха по цели дни .
Често отиваха в пещера та .
Пипи занесе там одеяла и когато иска ха , остава ха да пренощуват с по-големи удобства , отколкото в оная първа нощ .
Да , сега можеха спокойно да се къпят там , защото Пипи прегради голямо пространство с мрежа и акул ите не можеха да припарят .
Много приятно беше да се плува в ония пещери , които бяха пълни с вода .
Томи и Аника дори се научиха да се гмуркат за бисерни миди .
Първият бисер , който Аника намери , беше голям , красив и розов .
Тя реши да си го занесе у дома и да го постави на пръстен , който да й напомня за остров Корекоредут .
Понякога играе ха , че уж Пипи е Бък , който се опитва да влезе в пещера та , за да открадне бисер ите .
Тогава
Томи издърпва ше стълба та и Пипи се катереше с мъка по скала та .
Там започваше да пляска с вирнати крака и децата така се смееха , че едва не се изсипваха от пещера та .
Когато пещера та им омръзваше , отиваха в своя та бамбукова къща !
Пипи и децата я построиха с общи усилия , но Пипи естествено направи най-много .
Точно до нея расте ше кокосова палма .
Пипи изсече стъпала в стъблото й , та можеха да стигат чак до върха й .
Оттам се откриваше хубав изглед .
Между две други палми
Пипи завърза люлка от лико .
Децата се залюляваха на нея , а когато бяха се здрава та засилили , скача ха и падаха във вода та .
Понякога правеха излети в джунгла та .
Там се издигаше висока та планина , а от стръмната й стена се пене ше водопад .
Пипи си втълпи да се спусне в бъчва по водопада и действително го направи .
Тя донесе едно буре от « Лудетина » и се вмъкна в него .
Момо и Томи го захлупиха с капака и заедно го бутна ха във водопада .
Бурето се понесе стремително надолу , като се блъскаше о камън ите , и накрая се разби на парчета .
— Такива бурета развиват добра скорост .
Да , тъй минаваха дните .
Ала скоро ще ше да настъпи дъждовният период .
Томи и Аника все по-често започна ха да се питат какво ли правят у дома мама и татко .
Освен това им се иска ше да се върнат за Коледа .
Затова не се натъжиха толкова , колкото би могло да се предположи , когато една сутрин
Пипи им каза :
— Томи и Аника , какво ще кажете , да се приберем ли за известно време във Вила Вилекула ?
Но Пипи обеща , че често , често ще посещават острова .
Корекоредутчетата бяха изплели венци от бели цветя , които окачиха на ши ите на Пипи , Томи и Аника за сбогом .
Тяхната прощална песен се понесе тъжно над морето подир отплаващия кораб .
Капитан Дългия чорап също стое ше на брега .
Трябваше да остане и да управлява острова .
Вместо него Фридолф беше се нагърбил да откара децата у дома .
Капитан Дългия чорап се секне ше замислено в голяма та си носна кърпа и махаше за сбогом .
Прекрасен попътен вятър ги съпровожда ше през цялото пътуване .
— Я да извадим ваш ите фланелки , преди да сме стигна ли
Северно море
— напомни Пипи .
— Уф , вярно
— каза Томи и Аника .
Скоро стана ясно , че въпреки хубавия попътен вятър « Лудетина » не ще успее да стигне у дома за Коледа .
Томи и Аника много се натъжиха , когато чу ха това .
Значи никаква елха , никакви подаръци !
— Тогава можеше спокойно да си останем на остров Корекоредут
— каза сърдито Томи .
Аника си мисле ше за татко и за мама , и че въпреки това се радва , дето се връща у дома .
Но наистина беше печално , че ще изтърват Коледа , мисле ха си Томи и Аника .
Една тъмна вечер в началото на януари
Пипи , Томи и Аника видяха насреща си светлин ите на малкия град .
Бяха пристигна ли у дома си .
— Хм , това пътуване по Южното море свърши — каза Пипи , когато минаваше с коня по мостика .
Никой не беше дошъл да ги посрещне , защото никой не знае ше кога ще се върнат .
Пипи качи Томи , Аника и Господин Нилсон на коня и така се понесоха към Вила Вилекула .
Конят се поизмъчи , защото улиц ите и пътищата бяха затрупани със сняг .
Томи и Аника се вглеждаха напред през виелица та .
Скоро щя ха да бъдат при мама и татко .
И внезапно почувствуваха колко много им е домъчняло за тях .
Къщата на семейство Сетергрен бе гостоприемно осветена , а през прозореца Томи и Аника видяха родител ите си седнали край маса та .
— Ето ги мама и татко !
— провикна се радостно Томи .
А Вила Вилекула беше съвсем тъмна и покрита със сняг .
Аника се разтревожи при мисъл та , че Пипи ще се прибере съвсем сама .
— Моля те , Пипи , остани да спиш у нас първата нощ — рече тя .
— О , не — отвърна Пипи и скочи от коня в снега пред вратичка та .
— Сега трябва бързо да разтребя Вила Вилекула .
Тя продължи през дълбок ите преспи , които й стига ха чак до кръс та .
Конят я следва ше послушно .
— Но помисли само колко ще ти е студено
— каза Томи :
— След като толкова дълго време не е палено .
— отвърна Пипи .
— Щом сърцето е топло и бие както трябва , на човек не му става студено .
Пипи Дългото чорапче не иска да порасне
Ех , да бяхте видели как запрегръща ха родител ите на Томи и Аника сво ите деца !
Как ги разцелува ха , каква празнична трапеза наредиха и как ги завиха в креватчета та им , когато си легна ха .
После остана ха дълго , дълго край тях и слуша ха разказ ите на децата за всички ония чудни неща , които бяха преживе ли на остров Корекоредут .
И четиримата бяха тъй щастливи !
Освен това Томи и Аника усещаха как им се свиват сърца та , когато мисле ха за Пипи .
Сега сигурно си е легна ла там във Вила Вилекула с крака върху възглавница та и няма кой да седне при нея и да я завие .
Те реши ха да отидат във Вила Вилекула колкото може по-рано на другия ден .
— Моля ти се , мамо , ние просто _трябва_ да идем при Пипи
— каза Томи .
— Добре , тичайте !
— каза им госпожа Сетергрен .
— Но да не се забавите .
Томи и Аника хукнаха .
Когато стигна ха до порта та на Вила Вилекула , те спряха и стъписани се загледа ха в къща та .
Тя прилича ше на рисунка от коледна картичка .
Цялата беше потъна ла в сняг , а прозорците светеха празнично .
На веранда та пламте ше факла , която хвърляше отблясъци надалеч върху снежната покривка .
Към веранда та воде ше добре изчистен път , тъй че Томи и Аника няма ше нужда да газят , в снежните преспи .
Тъкмо се отърсваха от снега пред врата та , и врата та се отвори , а отвътре се подаде Пипи .
— Весела Коледа !
— каза им тя и ги вкара бързо в кухня та .
А там … там стое ше истинска елха !
Свещите бяха запалени и горя ха седемнадесет бенгалски огньове , които пращя ха и разпръскваха уютна светлина .
На маса та бяха наредени коледна каша , шунка , колбаси и всевъзможни коледни ястия , дори меденки във форма та на човечета и друга курабийки .
В печка та пламте ше огън , а край сандъка за дърва беше застана л кон ят , който вежливо ги поздрави с копито .
Господин Нилсон скача ше нагоре-надолу по елха та между бенгалски те огньове .
— Сложих го там да представлява ангелче — каза Пипи мрачно , — но изобщо не се спира на едно място .
Томи и Аника бяха се вцепени ли .
— О , Пипи — промълви Аника .
— Колко прекрасно !
Как успя да приготвиш всичко това ? !
— Аз съм си работлива по природа
— обясни Пипи .
Томи и Аника изведнъж усетиха , че са невероятно радостни и щастливи .
— Колко хубаво , че се прибрахме пак във Вила Вилекула !
— извика Томи .
Те се разположиха край маса та и излапаха огромни количества шунка , сутляш , колбаси и меденки , които им се сториха по-вкусни от банан ите и хлебното дърво .
— Ех , че хубаво !
— каза Аника .
— Ето че все пак си имаме
Коледа , макар и без подаръци .
Точно на място го каза — рече Пипи .
— Скрила съм подаръци за вас .
Трябва да си ги намерите сами .
Томи и Аника пламна ха като божури от възторг и се спуснаха да търсят подаръц ите .
В сандъка за дърва
Томи намери голям пакет , на който пише ше « Томи » .
В него има ше хубава кутия с бои .
Под маса та Аника намери пакет със своето име , в който беше увито красиво червено чадърче .
— Ще го взема със себе си , когато отидем другия път на остров Корекоредут
— каза Аника .
Високо над печк ите вися ха два пакета .
В единия има ше малък автомобил тип « джипка » , а в другия — куклен сервиз за Аника .
На опашка та на коня беше закачено съвсем малко пакетче , което криеше часовник за детска та стая на Томи и Аника .
След като намериха всички те си подаръци , те прегърнаха силно Пипи , за да й благодарят .
Тя стое ше край прозореца на кухня та и гледа ше снега навън .
— Утре ще си направим голяма снежна къща — каза тя .
— А вечер ще палим вътре свещ .
— О , чудесно !
— възкликна Аника .
Тя се чувствуваше все по-щастлива , че се е завърнала у дома си .
— Мисля си дали да не си направим писта за ски от покрива до пресп ите долу
— каза Пипи .
— Смятам да науча коня да кара ски .
Но не мога да проумея дали ще му трябват четири ски или само две .
— Ех , че весело ще бъде утре !
— провикна се Томи .
— Какъв късмет , че се прибрахме тъкмо по среда та на коледната ваканция .
— Винаги ще ни бъде весело
— каза Аника .
— И тук , във Вила Вилекула , и на остров Корекоредут , и навсякъде .
Пипи кимна в знак на съгласие .
Тримата бяха се покатерили върху маса та .
Внезапно лицето на Томи помръкна .
— Не искам да стана голям — заяви той твърдо .
— И аз
— каза Аника .
— То наистина не си заслужава
— каза Пипи .
— Големите хора никога не се забавляват .
Имат само купища неприятни работи и глупави дрехи , и мазоли , и данък общоход .
— Казва се данък общ доход — поправи я Аника .
— Хм , все съща та дивотия
— каза Пипи .
— Освен това ги прихващат разни суеверия и щуротии .
Мислят , че ще се случи нещо много страшно , ако пъхнат ножа в уста та , когато ядат и ей такива едни .
— Пък и не умеят да си играят — отбеляза Аника .
— Уф , като си помислиш , че чисто и просто трябва да пораснеш !
— Кой е казал , че трябва — възрази Пипи .
— Ако не се лъжа , тук някъде имам едни хапчета …
— Какви хапчета ?
— попита Томи .
— Едни много хубави хапчета за хора , които не искат да пораснат — каза Пипи и скочи от маса та .
Тя затършува из шкафовете и чекмеджета та и след малко се върна с нещо , което прилича ше досущ на три грахови зърна .
— учуди се Томи .
— Така си мислиш — възрази Пипи .
— Какъв ти грах !
Това са хапчета смалидон .
Получих ги много отдавна в Рио от един индиански вожд , когато случайно спомена х , че не държа особено много да порасна .
— Нима тези мънички хапченца могат да помогнат ?
— попита недоверчиво Аника .
— О , да !
— увери я Пипи .
— Но , трябва да се глътнат на тъмно и да се каже :
Хайде , хапчета чудесни ,
никога да не поресна .
— Искаш да кажеш « порасна »
— поправи я Томи .
— Щом съм казала « поресна » , значи искам да кажа « поресна »
— заяви Пипи .
— Именно това му е цака та , разбираш ли ?
Повечето казват « порасна » , а това е най-лошото , което може да се случи .
Защото тогава човек започва да расте със страхотна бързина .
Веднъж има ше едно момченце , което взе такива хапчета .
То каза « порасна » вместо « поресна » и започна да расте така , че да се уплаши човек .
По няколко метра дневно .
Тъжна работа !
Беше много удобно , докато още можеше да лапа ябълки направо от дървото като жираф .
Но сетне продължи да расте и стана прекалено дълъг .
Виждала съм само дългите му тънки крака , който се губеха в облац ите като пилони на знамена .
Никога вече не се чу нещо за него .
Впрочем да !
Веднъж реши л да близне
Слънцето , та му излязъ л мехур на езика , и тогава надал такъв страхотен вик , че долу на земя та цветя та увехна ли .
Това беше последната вест от него .
Но предполагам , че крака та му сигурно все още се скитат из Рио и объркват движението на улиц ите .
— Не смея да взема от тия хапчета
— каза Аника боязливо .
— Ами ако кажа нещо погрешно ?
— Няма да сгрешиш — увери я Пипи .
— Ако мисле х такова нещо , няма ше да ти дам никакви хапчета .
Защо то би било доста еднообразно да играем не с теб , а с крака та ти .
Томи , аз и твоите крака — що за дружинка !
— Хайде , няма да сбъркаш , Аника — успокои я Томи .
Те загаси ха всички свещи на елха та .
В кухня та стана съвсем тъмно , само през пролук ите на печка та се аленее ше огън ят .
Тримата седна ха мълчаливо в кръг на пода и се хванаха за ръце .
Пипи им даде по едно хапче смалидон .
От напрежение ги полазиха тръпки .
Само след миг тези чудновати хапчета ще бъдат в стомахчетата им и после никога , никога няма да пораснат .
Колко хубаво !
— прошепна Пипи .
Всеки глътна хапчето си .
— « Хайде , хапчета чудесни , никога да не поресна » — извика ха тримата в един глас .
Пипи запали лампа та .
— Чудесно — каза тя .
— Сега вече няма опасност да пораснем и да получим мазоли и разни други мизерии .
Все пак хапчета та лежат толкова отдавна в бюфе та ми , та може и да са изветре ли .
Но нека се надяваме на най-доброто .
Аника се сети за нещо .
— Ах , Пипи — каза тя уплашено , — нали искаш да ставаш пират , когато пораснеш ?
— Ха , все пак мога да стана — отвърна Пипи .
— Ще стана един такъв мъничък , безмилостен пират , който ще сее смърт и ужас около себе си .
Тя се позамисли .
Томи се засмя доволно .
— Тогава сигурно ще си помисли , че съм много дребничък — каза той .
— Да , разбира се — допусна Пипи , — но ти пък може да й обясниш , че си бил по-висок , когато си бил по-малък .
Изведнъж Томи и Аника се сетиха , че мама беше им заръча ла да не се бавят много .
— Сега трябва да си вървим
— каза Томи .
— Но утре пак ще дойдем
— додаде Аника .
— Чудесно
— каза Пипи .
— В осем часа започваме да строим снежната къща .
Тя ги изпрати до порта та и риж ите й плитки се мята ха около глава та и , докато тича ше обратно към Вила Вилекула .
Аника стое ше пред прозореца на детска та стая в розова та си пижама и гледа ше към Вила Вилекула .
— Виждам Пипи — провикна се тя радостно .
Томи хукна към прозореца .
Сега , когато дърветата няма ха листа , можеше да се гледа право в кухня та на Пипи .
Тя седе ше до маса та , подпряла глава на ръцете си , и гледа ше замечтано трепкащото пламъче на една свещичка .
— Тя … тя изглежда някак самотна — каза Аника и глас ът й потрепери .
— О , Томи , да беше сутрин , та да идем веднага при нея .
Те стоя ха мълчаливо и гледа ха навън в зимната нощ .
Над покрива на Вила Вилекула блестя ха звезд ите .
Там беше Пипи .
Винаги ще ше да бъде там .
Тази мисъл беше чудесна .
Годините щя ха да минат , но Пипи , Томи и Аника няма ше да пораснат .
Ако хапчета та не бяха изветре ли , разбира се !
Ще идват нови пролети и лета , и есени , и зими , а игр ите им ще продължават .
Ще сядат върху сандъка за дърва и ще си разказват истории .
Да , това беше прекрасна , успокояваща мисъл — Пипи ще остане завинаги във Вила Вилекула .
— Дано погледне насам , за да й помахаме — прошепна Томи .
Но Пипи гледа ше право пред себе си със замечтан поглед .
После духна свещичка та .
Джани Родари
Приказки по телефона
Ало , ало …
Вдигате телефонната слушалка и чувате … приказки .
И то какви !
Затворете очи и ще полетите заедно с онзи добър господин на въртележка та в Чезенатико .
А защо да не похапнете от двореца от сладолед ?
…
Чувате ли гласа на милия господин Бианки ?
Тогава включете факса …
Носител е на награда та „ Андерсен “ за 1970 г.
Имало едно време …
… един счетоводител на име Бианки от Варезе .
В неделя се връщал у дома си , а в понеделник сутрин отново тръгвал на път .
Но преди да тръгне , неговото момиченце му казвало :
— Не забравяй , татко , всяка вечер искам по една приказка .
Да , защото това момиченце не можело да заспи без приказка , а майка му вече му била разказала по три пъти всички приказки , които знае ла .
Тази книга съдържа приказк ите на счетоводителя Бианки .
Само когато търговия та му потръгнела , той си разрешава л да увеличи доза та .
Казаха ми , че щом господин Бианки вика л
Варезе , госпожиц ите от централа та прекъсвали всички разговори , за да слушат негов ите приказки .
Че как иначе — някои са наистина доста хубави .
Злополучният ловец
— Вземи пушка та , Джузепе , вземи пушка та и върви на лов — казала една сутрин някаква жена на своя син .
— Утре сестра ти се жени и иска да си хапне качамак със заешко .
Джузепе взел пушка та и отишъл на лов .
Веднага видял една зайка , която изскочи ла от храст ите и побягна ла през ливада та .
Насочил пушка та , прицелил се и дръпнал спусъка .
Но пушка та казала „ бум “ със съвсем човешки глас и вместо да изстреля куршума , го изплюла на земя та .
Джузепе го вдигнал и учудено го погледна л .
После разгледа л внимателно пушка та , която си изглежда ла както винаги , само дето наместо да стреля , била казала „ бум “ със свеж и весел глас .
Джузепе надникна л и в цев та — хайде де , как е възможно някой да се е скрил вътре ?
И наистина в цев та чисто и просто няма ло нищо .
— Да , ама мама иска заешко .
И сестра ми иска да яде заешко с качамак …
— казал Джузепе .
— И зайка та отива да се жени .
Няма що , трябва да стрелям по някой фазан .
И наистина по-навътре в гора та видял фазан .
Той се разхождал безстрашно по пътека та , както в първия ден на лова , когато фазан ите още не знаят какво е пушка .
Джузепе се прицелил , дръпнал спусъка и пушка та казала „ бам “ , дори „ Бам !
“ , както би казало някое детенце с дървена пушка в ръка .
Куршумът паднал на земя та и уплашил няколко червени мравки , които хукна ли да се крият под един бор .
— Ама че работа — казал
Джузепе , който бил почнал да се ядосва .
— Много ще се зарадва мама , като ме види да се връщам с празна торба .
Фазанът , който се бил шмугнал в храст ите , като чу л бамкането , сега пак се появил на пътека та .
— А , драго ти е значи ?
— измърмори л Джузепе .
— Отдавна вече си омъжена .
А сега по какво да стрелям ?
Той пак напълнил пушка та много внимателно и се огледал .
Имало само един кос на един клон , който подсвирква л , сякаш го предизвиква л :
И Джузепе стреля л .
Но пушка та казала „ Банг !
“ както децата , които четат комикси .
При това се чу л и шум , който прилича л на кискане .
Косът си свирукал по-весело отпреди , сякаш казвал : „ Ти стреля , ти чу , а брада та ти порасна цял пръст “ .
— Така и очаква х — казал Джузепе .
— Ясно — днес пушк ите стачкуват .
— Добър лов ли удари , Джузепе ?
— попита ла го майка му , като се върнал .
— Да , мамо .
Ударих три ядеца , тлъсти и хубави .
Кой знае колко ще са вкусни с качамак .
Дворец от сладолед
Някога в Болоня построили дворец от сладолед точно на Големия площад и децата идва ли отдалече да си поближат .
Покривът бил от разбита сметана , пушек ът от комин ите от захарен памук , комин ите от захаросани плодове .
Всичко остана ло било от сладолед : врати от сладолед , стени от сладолед , мебели от сладолед .
Общинският пазач забелязал по едно време , че един прозорец се разтапя .
Стъклата били от ягодов сладолед и се превръщали в розови ручейчета .
— Бързо — извика л пазач ът , — още по-бързо !
И всички се нахвърлили да ближат колкото можело по-бързо , за да не отиде на вятъра нито капчица от този шедьовър .
— молела една бабичка , която не успяла да си пробие път в тълпа та .
— Кресло за една бедна старица .
Кой ще ми го донесе ?
С облегалки за ръцете , ако е възможно .
Велик ден бил този и по заповед на лекар ите никого не го заболял корем ът .
И сега още , когато децата искат голям сладолед , родител ите въздишат :
— Да , разбира се , на тебе няма да ти стигне и цял дворец като онзи в Болоня .
Разходката на един разсеян
— Мамо , отивам да се разходя .
— Добре , Джовани , но внимавай като пресичаш улица та .
— Добре , мамо .
Довиждане , мамо .
— Винаги си разсеян .
— Да , мамо .
Довиждане , мамо .
Джованино весело излязъ л и в началото много внимавал .
От време на време спирал и се пипа л .
— Цял ли съм ?
Да — и сам се смеел .
Тъй бил доволен , загдето внимава , че заподскача л като врабче , но после се заплесна л по витрин ите , кол ите , облац ите и , разбира се , започна ли неприятност ите .
Един господин много учтиво го порицал :
— Колко си разсеян .
Виждаш ли ?
Вече си загубил едната си китка .
— У , вярно .
Колко съм разсеян .
Почнал да търси китка та си , но намерил вместо нея една консервена кутия .
Дали наистина е празна ?
Я да видим .
А какво ли е има ло вътре , преди да стане празна ?
Навярно не е била празна още от началото …
Но дори и не забелязал , а продължи л да тича .
Една добра жена му извика ла :
— Джовани , Джовани !
Ръката ти !
Къде ти , той изобщо не чува л .
— Ех , нищо — казала добрата жена , — ще я занеса на майка ти .
Отишла в къща та на Джовани .
— Госпожо , ето ръка та на синчето ви .
— Ах , този разсеян син .
Не зная вече какво да правя и какво да казвам .
— Е , да , всички деца са такива .
След време пристигна ла друга добра жена .
— Госпожо , намерих това стъпало , дали не е на Джовани ?
— Да , разбира се , че е негово , познавам го по пробита та обувка .
Ах , какъв разсеян син ми се падна .
Не зная вече какво да правя и какво да казвам .
— Е , да , всички деца са такива .
— Ама може ли да има по-разсеяно момче от моето ?
— Е , госпожо , всички деца са такива .
— Нищо ли не липсва , мамо ?
Послушен ли бях , мамо ?
— Да , Джовани , наистина беше много послушен .
Дворецът за чупене
Някога в Бусто Арзицио хора та се безпокоели , че децата чупе ли и разваляли всичко .
Родителите не знае ли вече какво да правят и какво да казват и се обърнали към кме та .
— Да сложим глоба ?
— предложи л кмет ът .
— Много благодарим — възкликна ли родител ите , — само че ще плащаме с парченца от счупени паници .
За щастие по ония места има ло много счетоводители .
На всеки трима души има ло по един и всички те смята ли отлично .
Най-добре от всички смята л счетоводител ят Гамберони , един възрастен господин , който има л много внуци и голям опит по отношение на парченца та от счупени паници .
Той взел хартия и молив и направил сметка на щет ите , които децата от Бусто Арзицио нанасяли , като чупе ли толкова хубави неща .
Получила се ужасна сума : хиляда ала-бала четиринайсет и трийсет и три .
Предложението било прието , дворец ът построен като две и две — четири и четири — осем .
В деня на откриването връчи ли на всички деца по един чук и при даден от кме та сигнал врат ите на двореца за чупене били отворени .
Жалко , че телевизия та не дошла навреме , за да предаде гледка та .
Който е видял със собствен ите си очи и чу л със собствен ите си уши , твърди , че било сякаш — дано никога не става !
— избухването на световна война .
Децата нахлува ли от стая в стая като войск ите на Атила и натрошава ли с чук всичко , каквото срещали по пътя си .
Ударите се чували из цяла Ломбардия и половин Швейцария .
Дечица , високи колкото опашка та на котка , се били заели с гардероби , големи като крайцери , и усърдно ги раздробявали , докато остане ла купчинка стърготини .
До края на първия ден не остана ла здрава чаша .
На края на втория ден се свършили столовете .
Върнали се вкъщи , като залита ли , и си легнали , без да вечерят .
Счетоводителят Гамберони направил сметка и доказал , че град Бусто Арзицио е направил икономия , възлизаща на два супермилиона и седем сантиметра .
Тогава се появили господа с кожени чанти и очила с бифокални лещи — съдии , нотариуси , пълномощници — въоръжени с чукове .
Те притичва ли да бутнат някоя стена или да разрушат някое стълбище и удряли с такова удоволствие , че с всеки удар чувствали как се подмладяват .
— По-хубаво , отколкото да се караш с жена та — казвали весело те , — по-добре , отколкото да разбиваш пепелници и чини ите от хубавия сервиз — подарък от леля Мирина …
И с все сила замахва ли с чуковете .
В знак на благодарност град Бусто Арзицио присъди л на счетоводителя Гамберони медал със сребърна дупка .
Женицата , която брояла кихавици
— Аптекарят кихна седем пъти — разказва ла женица та .
— Не може да бъде !
— Кълна се !
Да ми падне нос ът , ако не казвам истина та , кихна , пет минути преди да удари обед .
Приказвали , приказва ли и накрая стигна ли до извода , че аптекар ят слага вода в рициновото масло .
— Свещеникът кихна четиринайсет пъти — разправяла женица та , зачервена от вълнение .
— Да не си сбъркала ?
— Да ми падне нос ът , ако съм преброи ла една кихавица по-малко .
— Ах , докъде ще я докараме !
Приказвали , бъбрели и накрая стигна ли до извода , че свещеник ът слага много олио в салата та си .
Веднъж женица та и нейните приятелки , които били повече от седем , заедно застана ли под прозорците на господин Делио , за да подслушват .
Но господин Делио изобщо не киха л , защото не употребява л емфие и не бил хремав .
— Нито една кихавица — казала женица та , — тука има нещо подозрително .
— Има — казали приятелк ите .
— казала женица та .
— рекли приятелк ите .
И се разкихали в надпревара .
— Аз кихна х повече пъти от вас — казала женица та .
— Ние киха хме повече — казали приятелк ите .
Хванали се за кос ите , заблъскали се , задърпали се , разкъсали си дрех ите и всяка загубила по един зъб .
След този случай женица та не продума ла вече на сво ите приятелки , купи ла си бележник и молив и сам-самичка обикаля ла .
Като чуе ла някой да киха , отбелязва ла с кръстче .
Когато умря ла , хора та намерили бележника , пълен с кръстчета , и си казали :
— Гледайте , трябва да си е отбелязва ла всички добрини , които е правила .
И колко са много !
Ако тя не отиде в рая , значи никой няма да отиде .
Страната без остриета
Джованино
Денгуба бил голям пътешественик .
По дължина та на улица та били насадени розови храсти и на Джованино му хрумна ло да закачи роза на петлица та си .
Докато откъсвал роза та , внимавал да не се убоде , но забелязал , че трън ите сякаш били от гума : само гъделичка ли по ръка та .
— Я гледай !
— възкликна л Джованино .
Иззад храс та се показал един общински пазач и му се усмихнал .
— Не знаете ли , че е забранено да се берат рози ?
— Много съжалявам , но и не помисли х за това .
— Добре , тогава ще платите само половин глоба — казал пазач ът така вежливо , сякаш бил масленото човече , което завело Пинокио в страна та на игр ите .
Джованино забелязал , че пазач ът пише разписка за глоба та с молив без връх , и не се сдържа л :
— Извинете , може ли да погледна сабя та ви ?
— С удоволствие ще ви я покажа — отговори л пазач ът .
Разбира се , и сабя та била без острие .
— Но що за страна е ваша та !
— Страната без остриета — отвърнал пазач ът толкова учтиво , сякаш дум ите , които изговаря л , били написани с главни букви .
— А пирони употребявате ли ?
— Отдавна сме ги забрани ли , всичко лепим с лепило .
А сега , моля , ударете ми два плесника .
Джованино зяпна л , сякаш се готве л да глътне цяла торта наведнъж .
— Моля ви се !
Не искам да ме бутнат в дранголника за посегателство над служебно лице .
По-скоро на мен би трябва ло да ми ударят два плесника , а не аз да ги удрям .
— Но тук е прието така — обяснил вежливо пазач ът .
— Цяла глоба — четири плесника , половин глоба — два плесника .
— Ама на пазача ли ?
— На пазача .
— Но това е несправедливо , това е ужасно !
— Разбира се , че е несправедливо , разбира се , че е ужасно — отговори л пазач ът .
— Това е толкова противно , че хора та , за да не бъдат принудени да удрят плесници на невинните , внимават и не вършат нищо противозаконно .
Хайде , ударете ми два плесника и друг път внимавайте .
— Но аз не бих жела л и да ви потупам по буза та .
Най-много да ви погаля .
— Щом е така — реши л пазач ът , — трябва да ви придружа до граница та .
И Джованино , засрамен , бил принуден да напусне Страната без остриета .
И днес още той мечтае да се върне в страна та с най-вежливи обноски и да поживее в някоя къщичка с покрив без връх .
Страната с „ не “ отпред
Джованино
Денгуба бил голям пътешественик .
Пътувал той , пътува л , и попадна л в една страна с „ не “ отпред .
— Що за страна е тази ?
— попита л той един гражданин , който седя л на чист въздух под едно дърво .
Вместо да му отговори , гражданин ът извади л от джоба си едно джобно ножче и го поставил отворено на длан та си .
— Виждате ли това ?
— Това е ножче .
Това е „ неножче “ , тоест ножче с „ не “ отпред .
С него молив ите отново порастват , вместо да се скъсяват .
Много е полезно за училища та .
— Прекрасно — казал
Джованино , — и после ?
— После имаме „ незакачалка “ .
— Искате да кажете „ закачалка “ ?
— Закачалката не върши работа , ако нямате палто да си го закачите на нея .
Нашата незакачалка е съвсем друго нещо .
Там не трябва да се закачва нищо , всичко си е закачено .
Ако имате нужда от шлифер , отивате при нея и си го откачате .
Който има нужда от сако , не трябва да ходи и да си купува : минава край незакачалка та и го откача .
Има летни незакачалки и зимни незакачалки , мъжки незакачалки и дамски .
Така се пестят много пари .
А друго ?
— После имаме нефотографски апарат , който , вместо да прави фотографии , прави карикатури и така се смеем .
После имаме нетоп .
— Нищо подобно .
Нетопът е обратното на топ и служи за разваляне на войн ите .
— Как работи ?
— Много лесно : и едно дете може да си служи с него .
Ако има война , свирим с нетръба та , стреляме с нетопа и война та веднага се разваля .
Каква чудна страна е тая страна с „ не “ отпред …
Хората от масло
Големият пътешественик и известен изследовател Джованино Денгуба попадна л веднъж в Страната на маслените хора .
Огреело ли слънцето тия хора — те се размеквали .
Трябвало да стоят винаги на хладно и живее ли в град , където вместо къщи има ло хладилници .
Джованино вървя л по улиц ите и виждал тук-там да се показва някой от прозорчето на своя хладилник с торба лед на глава та .
При вратичка та на всеки хладилник има ло телефон , за да се говори с живущия в него .
— Кой е ?
— Аз съм цар ят на маслените хора .
Целият — сметана първо качество .
Мляко от швейцарска крава .
Разгледахте ли внимателно моя хладилник ?
— Я виж !
Той бил от злато .
Но никога ли не излизате от него ?
— Зиме , ако е достатъчно студено , в автомобил от лед .
— Ами ако случайно слънцето се покаже между облац ите , докато Ваше Величество прави своя та разходчица ?
— Не може да се покаже , забранено е .
Ще наредя на мо ите войници да го набутат в затвора .
— Хайде де !
— казал Джованино .
И взел , че отишъл в друга страна .
Алиса Търкуланка
Това е история та на Алиса Търкуланка , която падала винаги и навсякъде .
Дядото я търсе л , за да я заведе в градина та :
Къде си , Алиса ?
— Тук съм , дядо .
— Къде тук ?
— В будилника .
Друг път дядото я търсе л , за да й даде закуска та .
Къде си , Алиса ?
— Тук съм , дядо .
— Къде тук ?
— Точно тук , в бутилка та .
Жадна бях и паднах вътре .
И наистина тя била там , с усилие плува ла , за да се задържи на повърхност та .
За щастие предишното лято в Сперлонга се била научила да плува жабешка та .
— Почакай да те извадя .
Дядото пуснал едно въженце в бутилка та , Алиса се хванала за него и пъргаво се изкачила .
Тя била добра гимнастичка .
Друг път Алиса пак била изчезна ла .
Търсел я дядото , търсе ла я баба та , търсе ла я съседка та , която идва ла да чете вестника на дядото , за да си спести четирийсет лири .
— Тежко ни , ако не я намерим , преди да се върнат от работа родител ите й — мърморела баба та уплашена .
Къде си ?
Но този път Алиса не отговори ла .
Не можела да отговори .
Като надничала любопитно в кухненското чекмедже с покривк ите и салфетк ите — паднала вътре и там заспа ла .
Някой затворил чекмеджето , без да я забележи .
„ Все ще трябва да наредят маса та за вечеря
— мисле ла си Алиса .
— И тогава , щат не щат , ще отворят чекмеджето .
Но никой не мисле л за вечеря тъкмо защото не можели да намерят Алиса .
Родителите й се били върнали от работа и се карали на дядото и на баба та :
— Ето , виждате ли колко я държите под око !
— Нашите деца не падаха в крановете на чешм ите — протестира ли старците .
— По наше време падаха само от леглото и им излиза ше по някоя цицина на глава та .
Най-после Алиса се уморила да чака .
Промъкнала се между покривк ите и започна ла да чука с крак .
„ Дум , дум , дум .
— казал татко й .
— Чувам , че някъде се чука .
„ Дум , дум , дум “
— обаждала се Алиса .
Какви прегръдки , какви целувки , като я намерили !
Шоколаденият път
Веднъж трима братя от Барлета , вървейки през полето , открили един много гладък път , и целия кафяв .
— Какво ли ще е това ?
— попита л първият .
— Не е дърво — казал втори ят .
— Не са и въглища — обадил се трети ят .
За да разберат по-добре , и тримата коленичили и близна ли .
Било шоколад , просто целият път бил от шоколад .
И няма ло вече нито шоколад , нито път .
— Къде сме ?
— попита л първият .
— Не сме в Бари — казал втори ят .
— Не сме в Молфета — обадил се трети ят .
Не знае ли просто какво да правят .
За щастие , ето че се задал на връщане от полето селянин със своя та каручка .
— Аз ще ви закарам у вас — казал селянин ът .
Той ги закара л до Барлета , до врата та на тяхната къща .
Като слиза ли от каручка та , забелязали , че тя е от бисквити .
Без да кажат каквото и да е , почнали да я гризат и не оставили нито колела , нито канати .
Такива късметлии като тримата братя не е има ло никога преди тях в Барлета и кой знае кога пак ще има .
Да измисляме числа
— Искаш ли да измисляме числа ?
— Добре , да измисляме , започвам аз .
Почти едно , почти две , почти три , почти четири , почти пет , почти шест .
— Много малко е .
Чуй тези : един супермилион от билиардони , един осмон от хилядони , един чудомилиард в един чудомилион .
— Тогава пък аз ще измисля таблица за умножение :
три по едно | Тибър и По*
три по две | печено кюфте
три по три | весели игри
три по четири | шоколадови еклери
три по пет | клюкарки на плет
три по шест | приятна вест
три по седем | сладкиш меден
три по осем | паяк на косъм
три по девет | пате и лебед
три по десетица | една пица
[ * Реки в Италия .
— Бел.пр. ]
— Колко струва тази пица ?
— Две тегления на уши .
— Колко има оттук до Милано ?
— Хиляда нови километри , един стар километър и седем шоколадчета .
— Колко тежи една сълза ?
— Зависи , сълза та на капризното дете тежи по-малко от вятъра , тази на гладното дете тежи повече от цяла та земя .
— Колко е дълга тази приказка ?
— Тогава бързо да измислим още числа , за да я завършим .
Ще ги казвам аз , както ги казват в Модена : едночи , двечи , тричи , чет четиричи , петица мекица , едно и нула-десетула .
— А аз ще ги кажа , както ги казват в Рим : еднонци , двенци , трилелинци , чай четиринци , петльо петинци , ала-бала и десет .
Бриф , бруф , браф
Две деца си играе ли в спокойния двор , като измисля ли специален език , на който да разговарят , без друг ите да разбират .
— Бриф , браф — казало едното дете .
— Браф , броф — отговори ло другото .
И двете шумно се разсмели .
— Колко са глупави тия деца — казала госпожа та .
Старият господин не бил съгласен :
— Не мисля така .
— Да не искате да кажете , че разбрахте какво си казаха ?
— Смятам , че всичко разбрах .
Едното дете каза : „ Какъв хубав ден “ .
Другото отговори : „ Утре ще бъде по-хубав “ .
Госпожата се намусила , но си замълча ла , защото децата отново заговорили на своя език .
— Мараски , барабаски , пипиримоски — казало едното .
— Бруф — отговори ло другото .
И отново избухна ли в смях .
— Да не кажете , че и това разбрахте !
— обадила се възмутена стара та госпожа .
— Да , разбира се !
Всичко разбрах — отговори л усмихнат стари ят господин .
— Едното дете каза : „ Колко сме доволни , че живеем “ .
А другото отговори : „ Светът е прекрасен “ .
— Ама дали пък наистина е чак прекрасен ?
— зая ла се стара та госпожа .
— Бриф , бруф , браф !
— отвърнал стари ят господин .
Собственикът на град Стокхолм
На пазара в Гавирате се срещат едни такива хитреци , дето продават всичко : по-способни продавачи от тях не зная дали има някъде по света .
Купил го един бръснар срещу подстригване с фрикция .
— Град в Швеция , дори е сама та столица .
— Има почти един милион жители и , разбира се , всички те са мои .
Има и море , естествено , но не зная кой е собственик ът .
Малко по малко бръснарят събрал пари и миналата година отишъл в Швеция , за да посети своя та собственост .
Град Стокхолм му се видял прекрасен , а швед ите — изключително добре възпитани .
Те не разбирали дума от това , което бръснарят казвал , а той не разбирал и половин дума от онова , което му отвръщали .
— Аз съм собственик ът на града , знаете ли ?
Съобщиха ли ви вече ?
Шведите се усмихвали и казвали „ да , да “ , защото не разбирали , но били учтиви .
Бръснарят потрива л ръце доволен :
— Такъв град само за едно подстригване с фрикция !
Просто — евтино съм го купи л .
Но той се лъжел , бил плати л твърде висока цена .
Носът на краля
Веднъж Джованино Денгуба реши л да отиде в Рим и да пипне носа на краля .
Приятелите му иска ли да го разубедят и казвали :
— Внимавай , това е опасна работа .
Ако крал ят се разсърди , ще загубиш собствения си нос заедно с глава та .
Но Джованино бил упорит .
Още докато стягал куфара си , отишъл да се поупражни при свещеника , кме та и старшия та на карабинер ите .
Пипнал носовете на тримата толкова внимателно и ловко , че те и не забелязали .
„ Ето че не е трудно “
— помисли л си Джованино .
Като стигна л до близкия град , поиска л да му покажат къща та на губернатора , на президен та и на съдия та и отишъл да посети тези знатни хора .
Пипнал и техните носове с един пръст или с два .
Тези знатни хора малко се обиди ли , защото Джованино изглежда л възпитан и умее л да води разговор на почти всички теми .
Президентът се поядоса л и извика л :
— Какво , искаш да ме хванеш за носа ли ?
— Моля ви се , нищо подобно — казал
Джованино , — има ше една муха .
Президентът се огледал , не видял ни мухи , ни комари , но междувременно Джованино се поклонил набързо и си отишъл , без да забрави да затвори врата та .
Джованино има л един бележник , в който записвал носовете , които успява л да докосне .
Все важни носове .
В Рим обаче сметка та на носовете тъй бързо порасна ла , че Джованино трябва ло да си купи голяма тетрадка .
Достатъчно било да се разхожда по улица та и бил сигурен , че ще срещне чифт превъзходителства , някой заместник-министър и десетина главни секретари .
Да не говорим за президент ите : има ло повече президенти , отколкото просяци .
Всички тези луксозни носове били съвсем под ръка .
— Отсега нататък , вместо да ми се покланяте , ще ме пипате по носа .
Това е по-модерен и по-изискан обичай .
Подчинените отначало не смеели да протягат ръка към носовете на сво ите началници .
Но началниц ите ги окуражава ли с такива широки усмивки , че всички взели да докосват , пипат , пощипват високопоставен ите носове : те става ли лъскави и червени от задоволство .
Джованино не бил забравил главната си цел , която била да пипне носа на краля , и само чака л сгоден случай .
Това стана ло по време на една процесия .
Когато каляска та приближила , Джованино скочи л на стъпалото и докато крал ят му отправял предразполагаща усмивка , му казал :
— С ваше позволение — протегнал ръка и с края на пръс та си докоснал върха на носа на Негово Величество .
Кралят удивен си хванал носа , отворил уста да каже нещо , но Джованино с един заден скок се намерил на сигурно място сред тълпа та .
— Нов начин за изразяване на почит , Ваше Величество — мърморел усмихнат първият министър в ухото на краля .
Джованино се върнал на село доволен .
Знаменитият валеж в Пьомбино
Веднъж в Пьомбино завале ли бонбони .
Падали като големи зърна град , но били с различни цветове : зелени , розови , виолетови , сини .
Едно дете налапало зелено зърно ей тъй , за опит , и открило , че ухае на мента .
Друго дете опитало червено зърно — то миришело на ягода .
И всички се втурнали по улиц ите да си пълнят джобовете .
Но не успява ли да съберат всичко , защото валяло силно .
Валежът трая л кратко , но оставил улиц ите покрити с килим от благоуханни бонбони , които скърцали под крака та .
Учениците на връщане от училище намерили достатъчно , за да си напълнят чант ите .
Стариците си били направили хубави вързопчета от кърп ите , които носят на глав ите си .
Знаменит ден било .
Въртележката в Чезенатико
Веднъж в Чезенатико , на брега на морето , пристигна ла една въртележка .
Имала всичко на всичко шест коня и шест червени джипа , малко овехтели за децата с по-модерни вкусове .
Човечето , което я въртя ло , бутайки я с ръце , било дребно , мършаво , мургаво и има ло лице на човек , който яде веднъж на три дена .
— Какво има в тая въртележка , мед ли ?
— си казвали майк ите .
И предлага ли на децата :
— Хайде да отидем да видим делфин ите в канала , хайде да отидем да седнем в онази сладкарница с люлеещи се пейки .
Къде ти — децата иска ли въртележка та , та въртележка та .
Една вечер някакъв възрастен господин , след като настанил внука си в джипа , сам се качил на въртележка та и седна л на един дървен кон .
Било му неудобно да седи там , защото крака та му били дълги и стъпала та му докосвали дъск ите .
Станало му смешно .
Тя се въртя ла , въртя ла и показвала един след друг континент ите и океан ите си , нарисувани като географска карта .
— Къде ли отиваме ?
— попита л се стари ят господин .
В този миг пред него минало внучето му , стиснало волана на стария , червен , малко обезцветен вече джип , превърнал се в звездолет .
И след него — в редица всички други деца , спокойни и сигурни на своя та орбита като изкуствени спътници .
— Значи има някакъв трик — казал си стари ят господин .
— Това човече трябва да е магьосник .
После си помисли л :
— Ако за една плоча направим пълна обиколка на Земята , ще бием рекорда на Гагарин .
Но няма ло време да ги преброят — вместо тях се виждали вече американски те индианци .
Те давали сигнали с пушек и ето небостъргач ите на Ню Йорк , ето и само един-единствен небостъргач — който бил на Чезенатико .
Плочата била свършила .
Старият господин слязъ л , залитайки .
— Слушайте …
— казал той на човечето .
Но то няма ло време да му обърне внимание — други деца били седна ли на кончета та и джиповете и въртележка та потегляла за нова обиколка на света .
— Вижте …
— извика л стари ят господин малко ядосан .
Човечето не го и погледна ло .
То засилвало въртележка та .
Виждали се да обикалят весел ите лица на децата , които търсе ли тия на родител ите си , наредили се в кръг , всички с насърчителна усмивка .
Дали е магьосник това нищо и никакво човече ?
Дали е магическа тази машинка , въртяща се под звуц ите на една фалшива ча-ча ?
— Карай да върви !
— казал си стари ят господин .
— По-добре е да не споделям с никого .
На плажа в Остия
На няколко километра от Рим е плаж ът на Остия и лятно време римлян ите ходят там с хиляди .
На плажа не остава място да се изкопае дупка с лопатка и който пристигне последен , не знае къде да забие чадъра си .
Веднъж на плажа в Остия дойде странен господин , един наистина духовит господин .
Пристигна последен , с чадър под мишница и не намери място , за да го постави .
Хората отначало не го забелязваха .
Господинът гледа ше надолу и каза на госпожа та :
— Извинявайте , госпожо , падна ми книга та .
Моля ви , може ли да ми я подхвърлите .
Госпожата от изненада тупна на пясъка и тъй като беше много дебела , не успя да се дигне .
Притичаха роднин ите , за да й помогнат , а госпожа та , без да говори , им показа с пръст хвърчащия чадър .
— Моля ви се — повтори чудати ят господин , — бихте ли ми подхвърли ли книга та ?
— Не виждате ли , че уплашихте леля ни !
— Много съжалявам , но съвсем няма х такова намерение .
— Тогава слезте оттам , забранено е .
— Нищо подобно , на плажа няма място и аз се настаних тук .
И аз плащам данъци , нали ?
Един след друг всички римляни на плажа реши ха да погледнат нагоре .
Взеха да сочат с пръст този странен летовник .
— Я го гледай пък тоя !
Има реактивен чадър !
— Ей , Гагарин !
Я ме качи и мене там !
Едно момченце му подхвърли книга та и господин ът нервно я запрелиства , за да намери докъде е стигна л , после , пуфтейки , започна отново да чете .
Малко по малко го оставиха на мира .
Само децата от време на време гледа ха нагоре със завист , а най-храбрите вика ха :
— Господине , господине !
— Какво има ?
— Защо не ни научите и нас да седим така във въздуха ?
Но господин ът изпуфтява ше и продължава ше да чете .
Кой знае кой беше той и кой знае откъде беше купи л онзи чадър .
Мишлето от комиксите
Едно мишле от комиксите , уморено от живо та си по страниц ите на вестника , пожела ло да смени вкуса на хартия та с вкуса на сиренето .
То подскочи ло чевръсто и се озовало в света на мишк ите от плът и кръв .
— възкликна ло веднага то , усещайки миризма та на котка .
— Как го каза ?
— зашушна ли си друг ите мишки , смутени от тази странна дума .
— Дран , пра-с , гъл-гъл !
— казало мишлето , което говоре ло само езика на комиксите .
— Вероятно е турски — забелязал един стар корабен мишок , който , преди да се пенсионира , бил служи л в Средиземно море .
И се опитал да го заговори на турски .
Мишлето го погледна ло учудено и казало :
— Пльок , луп-п , троп .
— Не е турски — отсякъл мишок ът мореплавател .
— Тогава какво е ?
— Кой го знай .
Така го и нарекли — Койгознай — и го смята ли малко за глупака на селото .
— Койгознай — питали го те , — кое ти харесва повече , кашкавала или сиренето ?
— Дрън , хак , тра-та-там — отговаря ло мишлето от комиксите .
— Иди че разбери — смеели се друг ите , а най-малките го дърпали нарочно за опашка та , за да го чуят да протестира по онзи смешен начин :
— Брум-м , пляс , скръ-ц !
Веднъж отишли на лов в една мелница , пълна с чували с бяло и жълто брашно .
Мишките забили зъбки в тази благинка и задъвкали така , сякаш били на норма , издавайки звука , който всички мишки издават , когато дъвчат : „ Хрус , хрус , хрус “ .
А мишлето от комиксите правело : „ Ам-м , мляс , мцок “ .
— Научи се поне да се храниш като възпитан ите хора !
— измърмори л мишок ът мореплавател .
— Ако бяхме на кораб , вече ще ше да си изхвърлен в морето .
Даваш ли си сметка , че този шум е отвратителен .
— Хлъуч — казало мишлето от комиксите и отново се пъхна ло в един чувал с царевица .
Известно време мишлето продължи ло да дъвче .
Когато най-после забелязало , че е остана ло само , било вече тъмно , за да потърси пътя и реши ло да прекара нощ та в мелница та .
Почти заспива ло , когато изведнъж в тъмното се запалили два жълти светофара и се чуло зловещото шумолене на четирикрак ловец .
— изписка ло мишлето , потръпвайки .
— отговори л котарак ът .
Небеса , това бил котарак от комиксите !
Племето на истински те котки го било изгони ло , защото не можел да каже „ мяу “ така , както трябва .
Двамата отритнати се прегърнали , кълнейки се във вечно приятелство , и прекарали цяла та нощ , като разговаря ли на странния си език от комиксите .
И чудесно се разбирали .
Историята на царство Лапандия
След него на трона на Лапандия , поставен зад денонощно подредена маса , се възкачи ли поред :
Лапан Трети , наречен Ордьовър .
Лапан Четвърти , наречен Паниран Шницел .
Лапан Пети , Гладният .
Лапан Шести , Плющящите уши .
Лапан Седми , наречен
„ Има ли още “ , който изял дори корона та , която била от ковано желязо .
Лапан Осми , наречен Коричка
Кашкавал , който , като не намерил нищо за ядене на маса та , глътна л покривка та .
Лапан Девети , наречен Железният Търбух , който излапал трона с всички възглавници .
Така династия та свършила .
Алиса пада в морето
Веднъж Алиса
Търкуланка отишла на морето , влюбила се в него и не иска ла да излезе от вода та :
— Алиса , излез от вода та — вика ла я майка й .
— Ето , ида — отговаря ла Алиса .
Но си мисле ла :
„ Ще остана във вода та , докато ми пораснат перки и стана риба “ .
Вечер , преди да си легне , си гледа ла рамене те в огледалото , за да види дали й растат перки или поне някоя сребърна люспа .
Но откривала само песъчинки , ако не се била изми ла добре на душа .
Една сутрин сляз ла на плажа по-рано от обикновено и срещнала едно момче , което събирало морски таралежи и миди .
Хлапакът бил рибарски син и морски те работи ги разбирал много .
— Знаеш ли как може човек да стане риба ?
— попита ла го Алиса .
— Веднага ще ти покажа — отговори ло момчето .
То оставило на един камък кърпичка та , в която събирало таралеж ите и мид ите , и се хвърлило в морето .
Минала една минута , минали две , момчето не се появявало на повърхност та .
Но ето че се появил един делфин , който се премята л между вълн ите и хвърлял весели пръски във въздуха .
Делфинът дошъл да си играе в крака та на Алиса , но тя не изпита ла ни най-малък страх .
След малко делфин ът с изящен удар на опашка та избяга л .
На негово място се появило момчето , което събирало морски таралежи , и се усмихнало :
— Виждаш ли колко е лесно ?
— Видях , но не зная дали аз ще мога .
Алиса се хвърлила в морето , като горещо желае ла да се превърне в морска звезда .
Но вместо това паднала в една мида , която се прозява ла и веднага затворила черупк ите си , като плени ла Алиса и всички те й мечти .
„ Ето отново неприятности “ — помисли ло си момиченцето .
Но каква тишина , какво свежо спокойствие тук долу и тук вътре .
Колко хубаво ще е да може човек да живее на дъното като някогашните сирени .
Алиса въздъхна ла .
— Не мога да ги оставя сами , много ме обичат .
Този път ще се върна на земя та .
Като блъсна ла с ръце и крака , успяла да отвори мида та достатъчно , за да изскочи и да се върне на повърхност та на вода та .
Момчето с таралеж ите било вече далеч .
Алиса не разказала на никого какво й се случило .
Войната на камбан ите
Имаше едно време една война , една голяма и страшна война , в която умира ха много войници от едната и от друга та страна .
За да се повдигне този топ , бяха нужни сто хиляди крана , за да се закара до фрон та , бяха необходими деветдесет и седем влака .
Свръхгенералът потриваше доволен ръце и казваше :
— Когато мо ят топ започне да стреля , неприятел ите ще избягат чак на Луната .
Настъпи велики ят миг .
Свръхтопът беше насочен към неприятеля .
Ние бяхме натъпкали ушите си с памук , защото гърмеж ът можеше да ни пукне тъпанчетата и дори евстахиева та тръба .
Свръхгенерал Бомбоне Стрелоне
Гръмтрясбум заповяда :
Един артилерист натисна лос та .
И внезапно от единия до другия край на фрон та се чу едно мощно :
Ние измъкнахме памука от ушите си , за да чуваме по-добре .
— гърме ше свръхтоп ът .
И сто хиляди пъти ехото го повтаря ше по всички долини : „ Дин !
— изрева Свръхгенералът втори път .
— Огън , по дявол ите !
Артилеристът натисна наново лос та и наново един празничен концерт от камбани се разнесе от окоп в окоп .
Сякаш биеха едновременно всички камбани на наша та родина .
Свръхгенералът си скубеше кос ите от яд и ги скуба , скуба , докато му остана само един косъм .
После настъпи миг тишина .
И ето че от друга та страна на фрон та , като по даден знак , отговори едно весело :
— ехте ше сега наши ят топ .
— отговаря ше неприятелски ят и войниц ите от двете войски изскача ха от окоп ите , тича ха едни срещу други , танцува ха и вика ха :
Празник е !
Мирът избухна !
Свръхгенералът и Смъртмаршалът се качиха на сво ите автомобили и бяга ха , бяга ха , докато им се свърши бензин ът , но звуц ите на камбан ите продължава ха да ги преследват .
Теменужка на Северния полюс
Една сутрин на Северния полюс белият мечок подуши във въздуха някаква необикновена миризма и обърна внимание на голяма та мечка ( малката бе негова дъщеря ) :
— Дали не е дошла някаква експедиция ?
Всъщност невръстните мечета откриха теменужка та .
Беше една мъничка виолетова теменужка , която трепере ше от студ , но продължава ше храбро да насища въздуха с аромат , защото това й беше работа та .
— извика ха мечетата .
— Аз нали казах , че има нещо необикновено — подчерта най-напред белият мечок пред семейството си .
— Според мен , това не е риба .
— Не е , разбира се — каза голяма та мечка , — но , според мен , не е и птиче .
— И ти имаш право — каза мечок ът , след като помисли доста .
— За да излъчва толкова аромат — каза една тюленка , — трябва да има цял склад под леда .
— Аз още кога го казах това — възкликна белият мечок , — казах , че има нещо скрито-покрито .
Не бе казал точно така , но никой не си спомняше .
— Сега знаем колкото и преди — забеляза тюленка та .
— Как така теменужка та се озова тъкмо тук ?
Ще споделя моя та мисъл : чувствам се малко озадачена .
— Как каза , че се чувства ?
— попита жена си белият мечок .
— Озадачена — не знае дали е риба , или рак …
— Видя ли ?
— извика белият мечок .
— Каквото казах аз .
Тази нощ над целия полюс се разнасяше страховито пукане .
Ледовете се тресяха като стъкла и на много места се пукаха .
Теменужката излъчи по-силен аромат , сякаш иска ше с едно само дихание да стопи ледена та пустиня , за да я превърне в синьо и топло море .
Или в поля от зелено кадифе .
Но това усилие я изтощи .
В зори видяха , че е увехна ла , превита над стеблото си .
Цветът и живот ът я напусна ха .
Преведени с наши думи и на нашия език , последните й мисли трябва да са били следните :
— Ето аз умирам …
Но все пак някой трябва ше да почне …
Един ден теменужк ите ще пристигнат тук с милиони .
Ледовете ще се стопят и тук ще има острови , къщи и деца .
Младият рак
Един млад рак си помисли л :
„ Защо всички от моя род вървят заднишком ?
Искам да се науча да крача напред като жаб ите и да ми падне опашка та , ако не успея “ .
Започнал тайно да се упражнява между камън ите на родния поток .
Първите дни това начинание му струвало големи усилия .
Непрекъснато се блъскал , охлузвал броня та си и сам си настъпвал някое краче .
Но малко по малко нещата потръгнали , защото има ли желание — човек може всичко да научи .
Когато вече бил напълно сигурен в себе си , той се представил на близките си .
Казал им :
— Гледайте сега .
И устремно затичал напред .
— Сине мой — избухна ла в плач майка му , — да не ти хлопа някоя дъска ?
Опомни се , крачи , както баща ти и майка ти са те учили , ходи като сво ите братчета , които толкова те обичат .
Неговите братя обаче само се киска ли .
Баща му го гледа л , гледа л строго и отсякъл :
Ако искаш да останеш при нас , върви като друг ите раци .
Ако искаш да постъпваш на своя глава — поток ът е голям : тръгвай и не се връщай .
Минаването му изненадало няколко жаби .
Старите клюкарки се били събрали да си побъбрят около едно лилиево листо .
— Светът е тръгнал назад — казала една от жаб ите .
— Погледнете този рак и кажете — права ли съм ?
— Няма вече благопристойност — отсякла друга жаба .
— Уви , уви — завайкала се трета .
Но рачето продължи ло право напред , сега е време да го кажем — по своя път .
Ето че чуло да го вика един стар и тъжен рак , застана л край голям камък .
— Добър ден — поздрави л млади ят рак .
Старият го наблюдава л продължително , после казал :
— Какво си въобразяваш , че правиш ?
И аз , когато бях млад , вярва х , че мога да науча раците да вървят напред .
И ето какво спечели х : живея съвсем сам и хора та предпочитат да си отрежат езика , вместо да ми продумат .
Послушай ме , докато още не е късно : примири се и прави каквото правят друг ите .
Един ден ще ми благодариш за съве та .
Младият рак не знае л какво да отговори и си замълча л .
Но си рекъ л : „ Аз имам право “ .
И като се сбогувал учтиво със стареца , продължи л смело пътя си .
Далече ли ще отиде ?
Ще оправи ли всички криви неща на тоя свят ?
Ние не знаем това , защото той още крачи , смел и решителен както в първия ден .
Можем само да му пожелаем от все сърце :
— На добър път !
Косите на великана
Имало някога четирима братя .
Тримата били дребнички , но доста хитри , а четвърти ят бил великан с огромна сила , но бил много по-малко хитър от друг ите .
Силата му била в ръцете , а ум ът — в кос ите .
И докато седели на капра та , наблюдава ли глава та му под око и казвали :
— Колко ти отиват къс ите коси !
— Ах , истинска та красота не е в къдриц ите !
— Гледайте този кичур , който е провиснал : довечера трябва да го подрежем с ножиц ите .
Давали му достатъчно да яде , за да може да работи ; когато бил жаден , винаги му поднасяли да пие , но само „ вино “ от чешма та .
Един ден великан ът се разболял .
Един му наглася л възглавниц ите , друг оправял одеялото и му говоре ли :
— Виждаш ли колко те обичаме ?
Затова не умирай , не ни натъжавай .
Толкова се тревожели за него , че забравили да наблюдават кос ите му .
Косите има ли достатъчно време да порастат , както не били расли никога , а заедно с кос ите се върнал и ум ът на великана .
Той започна л да разсъждава , да наблюдава сво ите братя , да смята колко прави две и две и четири и четири .
Накрая разбрал колко са били подли , а той глупав , но нищо не казал .
— Къде ни караш , скъпи братко , къде караш любим ите си братчета ?
— Сега ще видите .
Завел ги на гара та , набутал ги във влака така , както били вързани , и на прощаване им казал само :
— Вървете си и не се показвайте вече по тия места .
Достатъчно сте ме лъгали .
Сега сам съм си господар .
Влакът изсвири л , колелетата се завъртели , а трите братчета кротко си остана ли по местата и оттогава никой не ги е видял .
Носът , който избяга л
Господин Гогол е разказал история та на един нос от Ленинград * който се разхождал в каляска и правел всякакви лудории .
[ * Сега Санкт Петербург .
— Бел. ред. ]
Подобна история се е случила в Лавено , на езерото Маджоре .
Носът ми !
Носът го няма ло , мястото било гладко .
Господинът , както бил по халат , изтича л на балкона тъкмо навреме , за да види носа си .
Той излиза л на площада и се отправял с бодра стъпка към кея , като се промъквал между автомобил ите , които се качвали на ферибо та за Вербаниа .
— извика л господин ът .
— Носът ми !
Хората поглежда ли нагоре и се смеели :
— Откраднали са ви носа и са ви оставили кратуна та !
Лоша работа .
За съжаление пристигна л тъкмо когато ферибот ът се откъсвал от кея .
Господинът храбро се хвърлил във вода та , за да го настигне , докато пътниц ите и турист ите вика ли :
Но ферибот ът вече набрал скорост и капитан ът няма л никакво намерение да се връща , за да качва закъснели пътници .
— Чакайте следващия кораб — извика л един моряк на господина , — има на всеки половин час !
— Значи не си взел кораба ?
Значи това е било номер , а ?
— извика л господин ът .
Носът гледа л втренчено пред себе си като стар езерен вълк и дори не благоволи л да се обърне .
Пелерината се вълнувала леко като медуза .
— Ама къде отиваш ?
— извика л господин ът .
Той почнал да прекарва времето си , гледайки в огледалото лицето си без нос .
Рибарят реши л да отнесе носа на пазара в Лавено .
Прислужницата на господина , която била отишла на пазара , за да купува риба , веднага видяла носа , изложен на показ между калениц ите и щук ите .
— Но това е нос ът на моя господар !
— извика ла тя ужасена .
— Дайте ми го веднага да му го занеса .
— Не ме интересува чий е .
Уловил съм го и го продавам .
— За колко ?
— Колкото тежи — толкова злато искам .
Това е нос , а не костур !
Прислужницата изтича ла да уведоми господаря си .
— Дай му каквото пожелае !
Искам си носа !
Прислужницата направила сметка , че ще трябват сума пари , защото нос ът бил доста дебел : трябва ло да се заплатят ужаснохиляди тринайсет тринайсетилиона и половина .
Купила носа , завила го в кърпичка и го занес ла вкъщи .
Носът се оставил кротко да бъде отведен , не се бунтува л , дори когато неговият собственик го приел с треперещи ръце .
— Но защо избяга ?
Какво съм ти направил ?
Носът го погледна л накриво , набръчка л се от неудоволствие и казал :
— Слушай , не си пъхай вече пръст ите в носа .
Или поне си режи ноктите .
Пътят , който не воде л никъде
От края на селото почвали три пътя : единият воде л към морето , други ят — към града , а трети ят не воде л никъде .
Всички , които Мартино запитвал , казвали все това .
Отговорът бил един и същ :
— А , оня път ли ?
Никъде не води .
Няма смисъл да се тръгва по него .
— Ама докъде стига .
— Доникъде не стига .
— Но тогава защо са го правили ?
— Никой не го е правил — винаги си е бил там .
— Ама никой ли не е ходил да погледне накъде се отива по него ?
— Ей че си твърдоглав !
Казва ти се — няма нищо за гледане …
— Да , ама щом никога не сте били , откъде знаете това ?
Платното било осеяно с дупки и бурени , но за щастие отдавна не било валяло , та няма ло локви .
Отляво и отдясно се шире ли храсталаци , но скоро започна ли гор ите .
Мартино вървя л , вървя л , тунел ът бил безкраен , път ят няма л свършване .
Заболели го крака та , вече започвал да си мисли , че ще е добре да се върне , и ето че видял куче .
„ Където има куче , има къща или поне човек “
— помисли л си Мартино .
Кучето изтича ло срещу него , замаха ло опашка и му близна ло ръцете .
После тръгнало по пътя и на всяка крачка се обръщало да види дали
Мартино го следва .
— Ида , ида !
— обаждал се Мартино , обзет от любопитство .
Най-после гора та се разредила , показало се небето и път ят свършил пред прага на голяма желязна порта .
— Заповядай , заповядай , Мартино Твърдоглави !
— Я гледай !
— зарадвал се Мартино .
— Аз не знае х , че пристигам , а тя знае .
Тя била хубавица , облечена по-гиздаво и от фе ите и от принцес ите , освен това била много весела и все се смеела .
— Значи ти не повярва .
— На какво ?
— На приказк ите , че път ят никъде не води .
— Глупави приказки .
Според мене , на този свят има повече места , отколкото пътища .
— Разбира се , стига да имаш желание да тръгнеш .
Сега ела да ти покажа замъка .
Имало диаманти , разни скъпоценни камъни , злато , сребро и хубава та стопанка постоянно повтаря ла :
— Вземи , вземи каквото искаш .
Ще ти заема кола , за да откараш товара .
Сами решете дали Мартино чака л да го молят много-много .
Количката била добре натоварена , когато си тръгнал обратно .
На капра та седя ло кучето , което било дресирано куче , знае ло да държи юзд ите и да лае по коне те , когато задрямвали или излиза ли от пътя .
В селото — там вече били оплакали момчето — пристигането на Мартино Твърдоглавия предизвика ло голяма изненада .
Кучето стоварило на площада всички те му богатства , махнало два пъти с опашка за сбогом , качило се на капра та и — дий !
— изчезна ло сред облак прах .
Мартино направил големи подаръци на всички приятели и неприятели и трябва ло да разкаже сто пъти своето приключение .
Всеки път , когато история та свършвала , някой изтичва л вкъщи , за да вземе каруца та си , и препуска л надолу по пътя , който не воде л никъде .
Нямало вече нито желязна порта , нито замък , нито хубава стопанка .
Защото някои съкровища съществуват само за оня , който пръв тръгне по нов път , а тогава първият бил Мартино Твърдоглавият .
Плашило за врабчета
Гонарио бил най-малкият от седмина братя .
Родителите му няма ли пари да го пратят на училище , затова го изпроводи ли да работи в един голям чифлик .
Гонарио трябва ло да работи като плашило за врабчета , да пъди птичк ите далече от нив ите .
Всяка сутрин му давали торбичка барут и Гонарио цял ден трябва ло да обикаля нив ите и от време на време да гърми с малко барут .
Гърмежите плашели птичк ите и те бяга ли , защото се страхували от ловци .
Веднъж барут ът подпалил палтото на Гонарио и ако детето не се било хвърлило веднага в едно блато , сигурно щя ло да умре сред пламъц ите .
Гонарио цамбурна л във вода та и уплашил жаб ите .
Те се разквака ли и избяга ли , шум ът , който вдигнали , уплашил щурците и скакалците и те за кратко престана ли да пеят .
Но най-уплашен от всички бил Гонарио , той плачел сам на брега на блатото , мокър като грозно пате , дребен , дрипав и гладен .
Плачел така отчаяно , че врабчета та се накачулили на близкото дърво да го гледат и записука ли състрадателно , за да го утешат .
Но врабчета та не могат да утешат едно плашило за врабчета .
Това не е приказка , а истинска случка , стана ла в Сардиния .
Игра с бастун
Точно пред входа на къща та бастун ът му паднал .
Клаудио с готовност го вдигнал , подал го на стареца , но той се усмихнал и казал :
— Благодаря , не ми е нужен .
Прекрасно мога да вървя и без него .
Ако ти трябва , задръж го .
И без да чака отговор , се отдалечил и изглежда л много по-прегърбен от преди .
Клаудио остана л с бастуна в ръце и не знае л какво да прави .
Бастунът си бил обикновен дървен бастун , с извита дръжка и железен шип , няма ло нищо друго по-особено за отбелязване .
— Искам пак да опитам — реши л
Клаудио , щом си поел дъх .
Отново възседна л бастуна и този път това не било кон , а една тържествена двугърба камила .
— Сигурно е вълшебен бастун — си казал Клаудио , като го възседна л трети път .
После бастун ът стана л моторница , двор ът — езеро със спокойни зелени води , после звездолет , който раздирал пространства та , оставяйки след себе си бразда от звезди .
Всеки път , когато Клаудио стъпва л на земя та , бастун ът отново приема л миролюбивия си вид , с лъскава дръжка и стар шип .
Следобедът бързо изтекъ л в тия игри .
Към вечер та Клаудио погледна л случайно на улица та и ето че се връщал старец ът със златните очила .
Клаудио го погледна л с любопитство , но не видял в него нищо особено : старец като всеки старец , малко уморен от разходка та .
— Харесва ли ти бастун ът ?
— попита л той усмихнат Клаудио .
Клаудио помисли л , че си го иска , и му го подал , като се изчервил .
Но стари ят господин направил отрицателен знак .
— Задръж го , задръж го — казал той , — какво да правя на моя та възраст с един бастун ?
С него ти можеш да летиш , а аз бих могъ л най-много да се подпирам .
Ще се подпирам на стена та и ще е все същото .
И си отишъл усмихнат , защото няма по-щастлив човек на света от оня старец , който може да подари нещо на някое дете .
Старите Пословици
— Нощно време — мъдрува ла една Стара Пословица — всички котки са сиви .
— А пък аз съм черна — казала една черна котка , докато пресичала улица та .
— Не е възможно , Старите Пословици винаги имат право .
— И все пак аз съм черна — повтори ла котка та .
От изненада и огорчение Старата
Пословица паднала от покрива и си счупила крака .
Футболистът се опитал да рита сам топка та , но се отегчавал до смърт и никога не можел да победи , затова се завърнал в отбора .
От разочарование Старата Пословица се разболяла и се наложило да й махнат сливиц ите .
Веднъж се срещнали три Стари
Пословици , но щом отворили уста , започна ли да се карат :
— Доброто начало е половина та на работа та — казала първата .
— Изобщо не е вярно — казала втора та .
— Умереността е майка на добродетел та .
— Голяма грешка — възкликна ла трета та , — благост та е основното .
Хванали се за кос ите и все още са там , продължават да се шамаросват .
Това пък е история та на онази Стара Пословица , която пожела ла да си хапне круша .
Тя застана ла под дървото и си казала :
„ Когато узрее , круша та сама пада от дървото “ .
Но круша та паднала , едва когато била вече съвсем изгнила и се сплескала върху кратуна та на Старата Пословица .
От мъка тя си подала оставка та .
Аполония Мармаладова
— Какво има ?
— Ще ми сварите ли мармалад от боровинки ?
— На драго сърце .
— Ще ми сварите ли един хубав мармалад от сини сливи ?
Тази женица , Аполония , има ла просто златни ръце и правела най-вкусните мармалади в област та на Варезе и на Кантона Тичино .
— Аполония , ще ми направите ли мармалад ?
— От таралежчета ?
— Нямам друго …
— Добре , ще опитам .
И Аполония така се постарала , че от зелен ите кестени направила чуден мармалад .
— Аполония , ще ми направите ли мармалад ?
— От коприва ?
— Не намерих друго …
— Ех , добре , ще видим какво ще излезе .
И Аполония взела коприва та , сложила захар , сварила я както си знае ла , и направила мармалад — да си оближеш пръст ите .
Защото тази женица — Аполония , има ла златни и сребърни ръце и би мог ла да направи мармалад и от камъни .
Веднъж оттам минал император ът и поиска л да опита и той мармалада на Аполония .
Тя му дала една чинийка , но император ът след първата лъжичка направил гримаса , защото вътре била паднала една муха .
— Ама че гадост — казал император ът .
— Ако мармалад ът не беше вкусен , муха та няма ше да падне вътре — казала Аполония .
Но император ът вече се бил разядосал и наредил на войниц ите си да отрежат ръцете на Аполония .
И император ът трябва ло да си обере круш ите …
Старата леля Ада
Старата леля
Ада си избрала веднага едно малко кресло до прозореца и натрошила един сух бисквит на перваза .
— Много добре , сега ще се завъдят мравки — казали злобно двете други бабички .
Но вместо да се завъдят мравки , от градина та на старопиталището долетя ло едно птиче , изкълвало с удоволствие бисквита и отлетя ло .
— Видяхте ли ?
— мърморели стариц ите .
— Какво спечели хте ?
Накълва се и отлетя .
Също като наш ите деца , които се пръснаха по света кой знае накъде , а за нас , които ги отгледа хме , не си спомнят вече .
След известно време птичето довело и сво ите малки , защото си било свило гнездо и му се били излюпили четири птиченца .
— Дошли са ваш ите птичета — казвали тогава стариц ите на стара та леля
Ада с малко завист .
— Спокойно , спокойно , ето ме , ида .
— Яжте , хайде яжте , иначе няма да имате достатъчно сили да летите .
И когато изкълвава ли всичко , добавя ла :
— Хайде , вървете , вървете .
Какво чакате още ?
Крилата са направени за летене .
После стара та леля Ада умря ла .
Нейните синове узна ли чак след като минало много време и няма ло смисъл вече да се тръгва на път за погребението .
Но птичетата се връщали цяла та зима на перваза на прозореца и се възмущава ли , че стара та леля
Ада не е приготвила бисквита .
Слънцето и облак ът
— Прахосник , разсипник , хвърляй , хвърляй на вятъра лъч ите си и да видим накрая колко ще ти останат !
Всяко зърно , което зрее ло в лозя та , си открадва ло по един лъч на минута или дори два .
И няма ло стръкче тревичка или паяк , или цвете , или водна капка , които да не взема ли от лъч ите , колкото им трябва ло .
— Оставяй , оставяй да те ограбват всички : ще видиш как ще ти се отблагодарят , когато няма да има какво повече да ти откраднат .
Слънцето продължава ло весело своето пътешествие , подарява ло лъчи с милиони и милиарди , без да ги брои .
Чак на залез преброило лъч ите , които му остава ли : и гледай ти , не му липсва л нито един лъч .
Облакът от изненада се превърнал в град и се изсипал .
Слънцето весело се гмурнало в морето .
Царят , който трябва ло да умре
Веднъж един цар трябва ло да умре .
Той бил могъщ владетел , но бил смъртно болен и отчаяно си мисле л :
„ Как е възможно един толкова могъщ цар да трябва да умре ?
Какво правят мо ите вълшебници ?
Защо не ме спасят ?
Но вълшебниц ите били избяга ли от страх да не загубят глав ите си .
Бил остана л само един възрастен вълшебник , на когото никой не обръщал внимание , защото бил малко особняк , а може би и малко побъркан .
От много години цар ят не бил иска л съвет от него , но сега прати л да го повикат .
Той ще умре вместо тебе .
— Но ти всички отхвърляш — негодува л цар ят пред своя вълшебник .
— Остави ме да опитам с един поне от тях , така , колкото за начало .
— Нищо няма да ти помогне — отговаря л вълшебник ът .
Една вечер цар ят и неговият вълшебник се разхождали по крепостните стени на града .
Изведнъж вълшебник ът извика л :
Ето човека , който ти прилича повече от всички други !
И посочи л на царя просяк , който бил крив , гърбав , полусляп , мръсен и покрит със струпеи .
— Как е възможно — възмути л се цар ят .
— Между нас двамата има цяла пропаст .
— Цар , който трябва да умре — настоявал вълшебник ът , — прилича само на най-бедния , на най-нещастния човек в града .
Бързо , смени си дрех ите с него за един ден , постави го на трона и ще се спасиш .
Но цар ят по никакъв начин не иска л да се съгласи , че прилича на просяка .
Върнал се в двореца много раздразнен и още съща та вечер умря л с корона на глава и скиптър в ръка .
Магьосникът с комет ите
Веднъж един магьосник открил машина за правене на комети .
Магьосникът обикаля л села и градове , не изпускал панаир или пазар , представил се и на Миланския панаир , и на Конския панаир във Верона .
Навсякъде показвал машина та си , обяснявал колко лесно е да се работи с нея .
Но никой никога не купи л дори съвсем мъничка комета .
— Да беше балонче — разбирам — казвала една добра жена .
— Но ако на моето момченце купя комета , кой знае какви пакости ще направи .
А магьосник ът казвал :
— По-смело , по-смело !
Децата ви ще отидат на звезд ите , привиквайте ги от малки .
— Не , не , благодаря .
На звезд ите ще отиде някой друг , сигурно не мо ят син .
Кой иска комети ?
Но никой не ги иска л .
Бедният магьосник , който си спестява л закуски и обеди , защото не успява л да спечели пукната лира , бил стана л само кожа и кости .
Една вечер , когато бил гладен повече от обикновено , превърнал своя та машина за правене на комети в буца тосканско сирене и си я излапал .
Рибарят от Чефалу
Веднъж един рибар от Чефалу' , като изтеглял мрежа та в лодка та , почувствал голяма тежест и повярва л , че е хванал кой знае какъв рядък улов .
— Ай , не ме стискай така силно !
Рибарят се огледал и не видял никого , нито близко , нито далече .
Замахнал , за да хвърли рибка та , но гласчето пак се обадило :
— Не ме хвърляй , не ме хвърляй !
— Какво си ти ?
— Аз съм морското детенце .
— Какво искаш от мене ?
— Ако ме вземеш със себе си , ще ти донеса щастие .
Рибарят въздъхна л :
— Вече имам толкова деца , които трябва да храня , тъкмо на мене ли се падна още едно гърло !
— Вземи ме и ще видиш — казало морското детенце .
Морското детенце не заело и половин възглавница .
Но колкото за яденето : ужасна работа !
Морското детенце ядяло повече от всички останали деца на рибаря , които били седем и кое от кое по-гладни .
— Хубав късмет имам — въздиша л рибар ят .
— Ще ходим ли за риба ?
— попита ло на следната утрин морското детенце с тънкото си гласче .
Отишли за риба и морското детенце казало :
— Греби направо , докато ти кажа да спреш .
Ето , пристигна хме .
Сега хвърли тук мрежа та .
Рибарят послуша л и когато измъкнал мрежа та , видял , че е пълна както никога : само риба първо качество .
Морското детенце плесна ло с ръчички :
— Нали ти казах !
Аз зная къде са риб ите .
За кратко време рибар ят забогатял , купи л си втора лодка , после трета , после много други и всички те излиза ли да хвърлят мрежи за него .
Но когато стана л богат , рибар ят забравил колко бил страда л като бедняк .
Отнасял се зле с моряц ите си , плаща л им малко и ако се бунтува ли , ги уволнявал .
— Как ще изхранваме децата си ?
— оплаквали се те .
— Давайте им камъни — отговаря л той , — ще видите , че ще ги смелят .
Морското детенце , което виждало всичко и чувало всичко , една вечер му казало :
— Внимавай , че каквото е направено , може и да се развали .
Но рибар ят му се изсмял и не му обърнал внимание .
Дори взел морското детенце , затворил го в една голяма мида и го хвърлил във вода та .
И кой знае колко време трябва да мине , преди морското детенце да успее да се освободи .
Вие какво бихте направили на негово място ?
Цар Мидас
Цар Мидас бил голям прахосник , всяка вечер давал прием и канел на танци , докато остана л без стотинка .
Отишъл при вълшебника Аполон , разказал му неприятност ите си и Аполон му направил следната магия : всичко , което пипне с ръце , да става злато .
Златен стана л и бензин ът и машина та не иска ла да върви , трябва ло да дойде биволска каруца , за да тегли автомобила му .
Щом си стигна л вкъщи , цар Мидас взел да обикаля ста ите и да пипа колкото може повече предмети : маси , гардероби , столове .
Дошло време да седне на маса та .
Пипнал вилица та — тя стана ла златна .
Всички поканени изръкопляскали и взели да викат :
— Ваше Величество , пипнете ми копчета та на палтото , пипнете този мой чадър .
Трябвало да прекара нощ та на едно кресло с вдигнати ръце , за да не докосва нищо , и на следното утро бил ужасно изтощен .
Веднага изтича л при вълшебника Аполон , за да разтури магия та , и Аполон изпълнил желанието му .
Цар Мидас си тръгнал успокоен и гледа л внимателно часовника , за да не пипне нищо , преди да са минали седем часа и седем минути .
За съжаление неговият часовник бърза л повече от необходимото — избързва л с една минута на час .
Като измина ли седем часа и седем минути , цар Мидас отворил врата та на автомобила си и влязъ л в него .
Отведнъж се намерил седнал сред голяма купчина кравешки тор , защото остава ли още седем минути до края на магия та .
Синият светофар
Веднъж светофар ът , който стои на Площада при катедрала та в Милано , извърши л странна постъпка .
Всичките му светлини внезапно се оцвети ли в синьо и хора та не знае ли какво да правят .
— Да пресичаме ли , или да не пресичаме ?
Да спрем , или да не спираме ?
От всички те си очи на всички посоки светофар ът разпръсквал необикновения си син сигнал с такъв небесносин цвят , какъвто небето на Милано не познава ло .
Докато чака ли да разберат какво става , автомобилист ите натискали клаксони и свирки , мотоциклетист ите карали мотор ите да ръмжат , а по-тлъстите граждани вика ли :
— Знаете ли кой съм аз ?
Шегаджиите подхвърля ли остроти :
— Зеленото си го е присвои л началник ът , за да си направи вила сред полето .
— Червеното са го употреби ли , за да боядисат рибк ите в градина та .
— А знаете ли какво правят с жълтото ?
Разреждат олиото .
Най-после дошъл един регулировчик , застана л на кръстопътя и започна л да оправя движението .
Друг регулировчик намерил командната кутия и спрял тока .
Преди да изгасне , небесносини ят светофар има л време да си помисли :
„ Горкичките !
Аз им дадох сигнал « път свободен за небето » .
Ако ме бяха разбрали , сега всички щя ха да знаят да летят .
Но може би не им достига смелост “ .
Мишокът , който ядял котки
Един стар библиотечен мишок отишъл да навести братовчед ите си , които живее ли на тавана и слабо познава ли света .
— Не познавате света — казал той на сво ите срамежливи роднини — и по всяка вероятност не знаете дори да четете .
— Ех , ти си учен — въздишали те .
— Например , яли ли сте някога котка ?
— Ех , ти знаеш толкова работи .
При нас котк ите ядат мишк ите .
— Защото сте невежи .
Аз съм изял няколко и уверявам ви , не казаха и „ Ай !
— Какъв вкус има ха ?
— На хартия и мастило , според мене .
Но това нищо не е .
Яли ли сте някога куче ?
— Ах , никога !
— Аз тъкмо вчера изядох едно .
Вълча порода .
Какви зъби има ше …
Да … остави се да го изям съвсем спокойно и дори не каза „ Ай !
— И какъв вкус има ше ?
— На хартия , на хартия .
А носорог яли ли сте ?
— Ех , ти знаеш толкова работи .
Ние никога не сме виждали носорог .
На какво прилича : на сирене или на кашкавал ?
— Прилича на носорог , разбира се .
А яли ли сте слон , монах , принцеса , коледна елха ?
Точно в този миг котка та , която слуша ла разговора иззад един сандък , се хвърлила със заплашително мяукане .
Била истинска котка от плът и кръв , с мустаци и нокти .
Мишлетата избяга ли в дупка та , остана л само мишок ът от библиотека та , който от изненада застина л като закован на крачка та си , сякаш бил паметник .
Котаракът го сграбчи л и започна л да си играе с него .
— Ти ли си мишок ът , който яде котки ?
— Аз , Ваше Превъзходителство …
Трябва да разберете , че …
Като седя винаги сред книг ите …
— Разбирам , разбирам .
Ядеш ги нарисувани .
Напечатани в книг ите .
— Да , понякога , но само с учебна цел .
И аз почитам литература та .
Но не ти ли се струва , че би трябва ло да се поучиш малко и от действителност та ?
Тогава би узна л , че не всички котки са направени от хартия и не всички носорози се оставят да бъдат изгризани от мишк ите .
За щастие на бедния пленник котарак ът се разсея л за миг , защото видял един паяк да лази по пода .
Библиотечният мишок на два скока се върнал между сво ите книги , а котарак ът трябва ло да се задоволи да изяде паяка .
Долу деветка та
Един ученик упражнявал делението .
— Тринайсет делено на три е равно на четири и остава едно .
Горе пиша четири .
Три по четири дванайсет , като извадим от тринайсет , остава едно .
Сега свалям долу деветка та …
— А , не — извика ла в този момент деветка та .
— стреснал се ученик ът .
— Ти се заяждаш с мен : защо извика „ долу деветка та “ ?
Какво лошо съм ти сторила ?
Да не би да съм заплаха за обществения ред ?
— Но аз …
— А , така си и мисле х , веднага си готов да намериш оправдание .
Но аз не мога да го преглътна .
Викай , ако искаш , „ долу бульон ите на кубчета “ , „ долу шерифа “ , дори , ако щеш , „ долу пържения въздух “ , но защо точно „ долу деветка та “ ?
— Извинете , но аз наистина …
— Не ме прекъсвай , това е признак на лошо възпитание .
Най-вече от деца , още със сополи под носа .
Объркан и засрамен , ученик ът не свали л долу деветка та , сбъркал делението и получи л лоша оценка .
Ех , няма нужда да бъдем прекалено деликатни .
Невидимият Тонино
„Ах — мисле л си Тонино , — ако можех да стана невидим … “
Учителят направил проверка и когато стигна л до името Тонино , момчето отговори ло „ Тук !
“ , но никой не го чу л и учител ят казал :
— Жалко , че Тонино не е дошъл днес , тъкмо смята х да го изпитам .
Ако е болен , да се надяваме , че не е нещо опасно .
Така Тонино разбрал , че е стана л невидим , както си бил пожела л .
От радост подскочи л от чина и паднал в кошчето за боклук .
Станал и започна л да се разхожда насам-натам из класа , дърпал кос ите на тоя или на оня , обръщал мастилниц ите .
Пораждали се шумни безкрайни кавги .
Учениците се обвинява ли един друг за тия закачки и не подозира ли , че всичко е по вина на невидимия Тонино .
Намерил свободно място и се настанил .
На следващата спирка се качила една госпожа с пазарска чанта и понечи ла да седне на седалка та , която в нейните очи била свободна .
А всъщност седна ла на колене те на Тонино , който почувствал , че се задушава .
Госпожата извика ла :
— Що за капан е това !
Не може и да се сяда вече !
Гледайте , оставям торба та , а тя виси във въздуха !
Торбата всъщност била поставена на колене те на Тонино .
Станала голяма разправия и почти всички пътници произнесли огнени слова срещу управа та на тролейбус ите .
Продавачката , която видяла да изчезват пасти от тезгяха , обвини ла един почтен господин , който купува л ментови бонбони за една своя стара леля .
Господинът се възмути л :
— Аз крадец ?
Не знаете с кого говорите !
Не знаете кой е баща ми !
Не знаете кой е дядо ми !
— Не желая и да зная — отвърнала продавачка та .
— Как , позволявате си да обиждате дядо ми !
Станала страхотна разправия .
Притичали полицаи .
Невидимият Тонино се промъкнал между крака та на лейтенан та и се отправил към училището , за да види как ще излязат съучениц ите му .
Наблюдавал ги как се изсипват като лавина надолу по стълб ите на училището , но те изобщо не го видели .
Не го виждали , не му обръщали внимание , поглед ите им минавали през него , сякаш бил от стъкло .
Уморен и малко обезкуражен , Тонино тръгнал към къщи .
Майка му го чака ла на балкона .
— Ето ме , мамо !
— извика л Тонино .
Но тя не го видяла и не го чу ла .
Продължавала да наблюдава тревожно улица та зад гърба му .
— Тук съм , татко !
— извика л Тонино , като влязъ л в къща та и седна л на мястото си на маса та .
Но баща му , обезпокоен , мърморел :
— Чудно защо Тонино се бави толкова .
Дали не се е случило някое нещастие ?
— Ама аз съм тука , тука съм !
Мамо , татко !
— вика л Тонино .
Но те не чували гласа му .
Тонино вече плачел , но за какво ли са сълз ите , щом никой не може да ги види ?
— Не искам вече да бъда невидим — плачел
Тонино с разбито сърце .
— Искам татко да ме вижда , искам мама да ми се кара , искам учител ят да ме изпитва !
Искам да играя с мо ите другарчета !
Лошо е да е невидим човек , лошо е да е сам .
Слязъл бавно по стълб ите на двора .
— Защо плачеш ?
— го попита л един старец , седна л на една пейка да се попече на слънце .
— Ама вие виждате ли ме ?
— попита л Тонино , изпълнен с надежда .
— Разбира се , че те виждам .
Виждам те всеки ден , като отиваш и се връщаш от училище .
— Но аз вас никога не съм ви виждал .
— Ех , зная , зная .
Мене никой не ме забелязва .
Един стар пенсионер , сам-самичък , защо изобщо момченца та трябва да поглеждат към мене ?
За вас съм като невидимия човек .
— извика ла в тоя миг майка му от балкона .
— Мамо , виждаш ли ме ?
— Виждам те и още как !
Ела да видиш как ще се разправя с тебе баща ти .
— Идвам веднага , мамо !
— извика л Тонино радостно .
— Не те ли е страх от плесниц ите ?
— засмял се старец ът .
Тонино се хвърлил на врата му и го целуна л .
— Вие ме спасихте — казал той .
— Е , не преувеличавай — казал старец ът .
Много въпроси
Имало някога едно детенце , което задавало много въпроси и това , разбира се , не е нещо лошо , дори е нещо хубаво .
Но да се отговаря на въпрос ите на това детенце , било трудно .
Например то питало :
— Защо чекмеджета та имат маси ?
Хората го гледа ли и понякога отговаря ли :
— Чекмеджетата служат , за да се поставят вътре прибори .
— Зная за какво служат чекмеджета та , но не зная защо чекмеджета та имат маси .
Хората поклащали глави и отминава ли .
Веднъж детенцето попита ло :
— Защо опашк ите имат риби ?
Друг път задало въпроса :
— Защо мустац ите имат котки ?
Хората поклащали глава и отивали да си гледат работа та .
Детенцето растя ло и не преставало да задава въпроси .
Станало мъж , но и той ходел нагоре-надолу да пита това и онова .
Записвал си например :
„ Защо сянка та има бор ?
„ Защо облац ите не пишат писма ?
„ Защо пощенски те марки не пият бира ?
От писане на много въпроси го заболява ла глава , но той не обръщал внимание .
Пораснала му и брада , но той не си я отрязал .
Дори си задал въпроса :
„ Защо брада та има лице ?
Изобщо бил интересно явление .
На много хора се случва същото .
Добрият Джилберто
Добрият
Джилберто има л голямо желание да се учи и затова много внимавал какво казват големите .
Веднъж чу л една жена да казва :
— Гледайте Филомена колко много обича майка си : би й носила вода в ушите си .
Добрият
Джилберто се замислил : „ Прекрасни думи .
Искам просто да ги науча наизуст “ .
Скоро след това майка му заръча ла :
— Джилберто , иди да ми донесеш кофа вода от чешма та .
— Веднага , мамо — казал Джилберто .
Но си мисле л :
„ Искам да покажа на мама колко я обичам .
Вместо в кофа ще й донеса вода в ушите си “ .
Отишъл на чешма та , подложи л глава и напълнил с вода едното си ухо .
Събрало се колкото напръстник и за да занесе вкъщи тази вода , Джилберто трябва ло да ходи изкривен .
— Иде ли вода та ?
— вика ла майка му , която иска ла да пере .
— Веднага , мамо — отговори л
Джилберто задъхан .
Но за да отговори , изправил глава и вода та се изсипала от ухото и се стек ла по врата му .
Преди да стигне до къщи , вода та пак се разляла .
— Иде ли вода та ?
— попита ла майка му , вече ядосана .
„ Може би ушите ми са много малки “ — помисли л си натъжен добрият Джилберто .
Междувременно майка му била загубила търпение , помисли ла , че Джилберто се е заиграл на чешма та и му ударила два плесника , по един за всяко ухо .
Горкият добър Джилберто !
Трябвало да се примири с плесниц ите и реши л друг път да носи вода с кофа .
Думата „ плача “
Тази история не се е случвала , но сигурно ще се случи утре .
Ето какво се разказва в нея :
Зад една малко напрашена витрина се мъдрела дума та „ плача “ .
Учениците от Утре прочели надписа , но не го разбрали .
— Госпожо , какво значи това ?
— Дали е древно украшение ?
— Може би е принадлежа ло на етруски те ?
Учителката им обяснила , че едно време тази дума много се употребява ла и много боляла .
— Прилича на вода — казал един ученик .
— Но тази вода паре ла и горяла — казала учителка та .
— Може би преди употреба са я загрявали ?
Учениците изобщо не разбирали , дори започна ли да се отегчават .
Все неща , които в щастлива та страна
Утре не съществува ли .
Лакомата треска
Когато едно момиченце е болно , и кукл ите му трябва да се разболяват , за да му правят компания .
Дядото ги преглежда , предписва им подходящи лекарства и им прави много инжекции с една химикалка .
— Това дете е болно , докторе .
— Я да видим .
Е , да , струва ми се , че има тежък мърморит .
— Опасно ли е ?
Дайте му да пие от този сироп от син молив и му направете масажи с хартийка от ментов бонбон .
— А това детенце , не ви ли се струва и то болнаво ?
— Много е болно , вижда се без бинокъл .
— Какво му е ?
— Малко хрема , малко хремичка и двеста грама остър ягодит .
Ще умре ли ?
— Няма опасност .
Дайте му тези таблетки от глупидин , разтворени в мръсна вода , но използвайте зелена чаша , защото червен ите чаши ще предизвикат зъбобол .
Едно утро момиченцето се събужда здраво , доктор ът му казва , че може да стане , но дядото иска лично да го прегледа , докато майка та приготвя дрех ите .
— Я да чуем сега …
кажи трийсет и три … кажи Петър плет плете …
опитай се да пееш …
готово : имаш една истинска лакома треска .
Неделя сутрин
Господин Цезар бил човек с навици .
Всяка неделна утрин става л късно , въртял се вкъщи по пижама и към единайсет се бръсне л , като оставял отворена врата та на баня та .
Това бил миг ът , който Франческо очаква л .
Той бил само на шест години , но показвал вече наклонност към медицина та и хирургия та .
Франческо взема л пакетчето с памук , шишенцето с денатуриран спирт , пликчето с лепенки , влиза л в баня та и сяда л на едно столче да чака .
— Какво има ?
— питал господин Цезар , като си сапунисвал лицето .
Другите дни през седмица та се бръсне л с електрическа самобръсначка , но в неделя все още употребява л , както някога , сапун и ножчета .
— Какво има ?
Франческо се въртял на столчето съвсем сериозен , без да отговаря .
— Е — казвал Франческо , — може да се порежеш .
Аз ще те лекувам тогава .
— А , вярно — казвал господин Цезар .
— Но да не се порежеш нарочно , както миналата неделя — казвал строго
Франческо , — иначе не играя .
— Разбира се — казвал господин Цезар .
Но не успява л да се пореже , без да е нарочно .
Мъчел се да се пореже , без да иска , но било трудно , почти невъзможно .
Правел всичко възможно , за да бъде невнимателен , но не можел .
Най-после тук или там се появявала драскотина и Франческо можел да се изяви .
Подсушавал капка та кръв , дезинфекцира л , залепвал лепенка .
Така всяка неделя господин Цезар подарява л капка кръв на сина си , а Франческо все повече се убеждавал , че има разсеян баща .
Заспиване , събуждане
Имало едно време едно момиченце , което всяка вечер , тъкмо когато идва ло време да си ляга , става ло съвсем мъничко .
— Мамо — казвало то , — аз съм мравка .
И майка му разбирала , че е време да го сложи да спи .
Като изгрява ло слънцето , момиченцето се събуждало , но още било мъничко , цялото се събирало на възглавница та и дори остава ло свободно място .
— Ставай — казвала майка му .
— Не мога — отговаря ло момиченцето , — не мога , още съм много малка .
Сега съм като пеперуда .
Почакай да порасна .
И след малко възкликва ло :
— Ето , сега пак порасна х !
С вик изскача ло от леглото и започвал нови ят ден .
Кристалният Джакомо
Някога в един далечен град се родило прозрачно дете .
През него можело да се вижда както през въздуха и вода та .
Било от плът и кръв , а изглежда ло като от стъкло и ако паднело , не се строшавало , най-много на челото му да излезе прозрачна цицина .
Виждало се как бие сърцето му , виждало се как мислите му играят като шарени рибки в басейна си .
Веднъж по погрешка детето излъгало и веднага хора та видели нещо като огнена топка зад челото му : то казало истина та и огнена та топка се стопила .
Оттогава нататък през целия си живот то не казало нито една лъжа .
Той се казвал
Джакомо , но хора та го наричали „ Кристалният Джакомо “ , всички го обича ли заради неговата честност и край него всички става ли по-добри .
За жалост в тая страна се издигнал да управлява един жесток диктатор .
Започнал период на насилия , несправедливости и нещастия за народа .
Който посмеел да се възмущава , изчезва л безследно .
Който се бунтува л , бил разстрелван .
Бедните били преследвани , унижавани и оскърбявани по стотици начини .
Хората мълча ли и страда ли поради страх от последствия та .
Но Джакомо не умее л да мълчи .
После тайно хора та си повтаря ли мислите на Джакомо и се обнадеждава ли .
Тиранът накарал да арестуват Кристалния Джакомо и заповяда л да го хвърлят в най-мрачния затвор .
Но тогава се случило нещо изключително .
Стените на килия та , в която Джакомо бил затворен , стана ли прозрачни , след тях — стен ите на затвора , и най-после — външните стени .
Хората , които минавали край затвора , виждали
Джакомо , седна л на своето столче , сякаш и затвор ът бил от кристал , и продължава ли да четат мислите му .
Кристалният Джакомо , макар и във вериги , бил по-силен от него , защото истина та е по-силна от всяко нещо — по-светла от деня , по-страшна от ураган .
Маймуни на път
Един ден маймун ите в зоологическа та градина реши ли да направят пътешествие с учебна цел .
Вървели , върве ли , спрели и една от тях попита ла :
— Какво се вижда ?
— Клетката на лъва , басейна на тюлен ите и къща та на жирафа .
— Колко е голям светът , колко е поучително да се пътува .
Отново тръгнали на път и спрели чак по обяд .
— Какво се вижда сега ?
— Къщата на жирафа , басейна на тюлен ите и клетка та на лъва .
— Колко е чуден светът , колко е поучително да се пътува .
Тръгнали отново на път и спрели чак по залез .
— Какво има за гледане ?
— Клетката на лъва , къща та на жирафа и басейна на тюлен ите .
— Колко е досаден светът : все едни и същи неща се виждат .
Не е нужно да се пътува .
Господин Мързелан
Този слуга се наричал Гулиелмо и от сутрин до вечер господин Мързелан вика л по него :
— Полека , Гулиелмо , по-полека , ще се счупя !
Понеже никога не вървя л , става л все по-дебел и колкото по-дебел става л , толкова повече се увеличавала и чувствителност та му .
Дори мазол ите по ръцете на Гулиелмо го дразне ли .
— Но , Гулиелмо , колко пъти трябва да ти повтарям , че е нужно да си слагаш ръкавици .
Гулиелмо пухтял и си слагал с мъка големи ръкавици , които ще ли да бъдат широки дори и на хипопотам .
Господин Мързелан всеки ден става л все по-тежък , бедният Гулиелмо се потял и зиме , и лете и веднъж му дошло на ума :
— Какво ще стане , ако хвърля от балкона господин Мързелан ?
Петънцето можело да се забележи само с лупа , но Мързелан бил толкова суетен , че умря л от мъка .
Едно и седем
Запознах се с едно малко момче , което беше седем момчета .
Живееше в Рим , казваше се Паоло и баща му беше ватман .
Но то живее ше и в Париж , казваше се Жан и баща му работе ше във фабрика за автомобили .
Но то живее ше и в Берлин , там се казваше Курт и баща му беше учител по виолончело .
Но то живее ше и в Москва , казваше се Юрий , като Гагарин , и баща му беше зидар и следва ше математика .
Но то живее ше и в Ню Йорк , казваше се Джими и баща му има ше бензиностанция .
Колко изброих ?
Паоло беше с черна коса , Жан с руса , а Кург с кестенява , но бяха едно и също момче .
Юрий беше с бяла кожа , Чиу с жълта , но бяха едно и също момче .
Паоло гледа ше филми на испански , Джими — на английски , но бяха едно и също момче и се смееха на един и същ език .
Сега те са вече големи и не могат да воюват помежду си , защото седмината са един-единствен мъж .
Човекът , който иска л да открадне Колизея
Някога един човек реши л да открадне римския Колизей .
Искал да си го има само той — не му се иска ло да го разделя с друг ите .
В неделя подреждал и броял откраднат ите камъни , които се трупали в зимника му .
Всеки път , като се връщал в Колизея , го оглеждал добре от всички страни и си казвал :
„ Изглежда същи ят , но все се забелязва някаква разлика .
В онзи край вече е понамаля л “ .
И като си избърсвал пот та от челото , откъртвал парче тухла от някоя стълба , измъквал камъче от някой свод и пълнел торба та .
Покрай него непрекъснато се ниже ли възхитени туристи , зяпнали от учудване , а той се подсмивал , макар и тайничко :
— Ах , как ще се пулите в деня , когато няма да виждате вече Колизея .
— Хи , хи !
Илюстровани картички .
Скоро , ако искате да гледате Колизея , ще трябва да се задоволите само с илюстровани картички .
Минавали месец ите и годин ите .
А Колизеят си бил все на мястото , не му липсва ла нито една арка : сякаш комар се бил труди л да го разруши с краченца та си .
Бедният крадец , остарявайки , бил обзет от отчаяние .
Мислел си : „ Дали не съм сбъркал в изчисления та си ?
Може би ще ше да е по-хубаво да открадна купола на « Свети Петър » ?
Смелост , смелост !
Когато човек вземе решение , трябва да го изпълнява докрай “ .
Всяко излизане вече му струвало все по-голяма умора и болки .
Торбата прекършва ла ръцете му и разкървавява ла длан ите му .
Когато усетил , че ще умира , за последен път се домъкнал до Колизея и уморено се изкачил от стъпало на стъпало чак до най-високата тераса .
Надявал се да остане сам , но турист ите се трупали на тераса та , изразявали на разни езици учудването си .
И ето че сред многото гласове стари ят крадец различил сребърното гласче на едно дете , което вика ло :
Как дразне ла , колко била лоша тази дума там горе , сред толкова красота .
Асансьор за звезд ите
На тринайсетгодишна възраст
Ромолето бил приет на работа като помощник-келнер в кафене „ Италия “ .
Една сутрин в кафенето телефонира ли от апартамент четиринайсет на номер сто и три .
Искали четири бири и един леден чай .
„ Но веднага , иначе ще ги изхвърля през прозореца “ — добави л един сприхав глас , който бил на стария маркиз Венанцио , ужаса за доставчиц ите .
Ето първия етаж , втория , третия .
— Много ти здраве , маркиз Венанцио — измърмори л Ромолето , като потрепери л .
„ Поне няма да пристигна при марсианците с празни ръце “
— помисли л си Ромолето , като затворил очи .
Когато ги отворил , асансьор ът бил започна л да се спуска и Ромолето въздъхна л облекчено :
— В края на краищата ча ят пак ще пристигне леден .
„ Може би паднахме в Африка “
— помисли л си Ромолето .
Давай , Ромолето !
И без да брои : едно , две , три — млади ят помощник-келнер на кафене „ Италия “ натиснал един бутон на асансьора , първия , който му попадна л под пръс та .
— Сигурно е Венера — реши л
Ромолето , — но какво ще кажа на маркиз Венанцио ?
Докоснал с кокалчетата на пръст ите си чаш ите на подноса — те били ледени , както като излиза л от кафенето .
В края на краищата не били изтек ли повече от няколко минути .
След като премина л с огромна скорост безбрежното пусто пространство , асансьор ът отново започна л да слиза .
Този път
Ромолето не се съмнявал :
— Я гледай !
— извика л той .
— Слизаме на Луната .
Какво ще правя тук ?
Знаменитите лунни кратери бързо се приближавали .
Пръстите на свободната ръка на Ромолето се преместили от чаш ите към бутон ите на асансьора , но :
— изкомандвал си сам той , преди да натисне който и да е бутон .
— Чакай да помислим малко .
Разгледал редица та бутони .
Най-долният носел надпис „ З “ , което значи Земя .
— Да опитаме — въздъхна л Ромолето .
Натиснал бутона за партера и асансьор ът веднага сменил посока та .
Ромолето се спуснал навън , без да се обърне да затвори врата та .
Този път изкачил стълб ите пеш .
Почукал на апартамент четиринайсет и изслуша л мълчаливо , с наведена глава , маркиз Венанцио :
— Хей , къде беше през всичкото това време ?
Знаеш ли , че откакто поръча х тези проклети бири и този свръхпроклет леден чай , минаха цели четиринайсет минути ?
На твое място Гагарин ще ше да стигне до Луната .
„ И по-нататък “ — помисли л си Ромолето , но не обели л зъб .
За щастие напитк ите все още били съвсем ледени .
Ех , много неща трябва да обиколи за един ден помощник-келнер ът на кафене „ Италия “ , който изпълнява поръчк ите за доставка по домовете .
Тролейбус №75
Един господин , като обръщал страница та , вдигнал за миг очи , погледна л навън и се развикал :
Какво става ?
И друг ите пътници вдигнали очи от вестниц ите и протест ите се слели в бурен хор :
— Но оттук се отива към Чивитавекия !
— Какво прави шофьор ът ?
— Полудял е , вържете го !
— И това ако е обслужване !
— Сега е девет без десет , а точно в девет трябва да бъда в съда — извика л един адвокат .
— Ако загубя делото , ще дам под съд управа та на тролейбус ите .
И наистина в този миг троле ят излязъ л дори от шосето и спрял в покрайнина та на една свежа и благоуханна горичка .
— О , циклами !
— извика ла възхитена една госпожа .
— Тъкмо време да мислим за циклами — отвърнал адвокат ът .
— Няма значение — отговори ла госпожа та , — ще пристигна със закъснение в Министерството , ще ме мъмрят , но какво да се прави .
А тъй като сега съм тук , искам да си доставя удоволствието да бера циклами .
Цели десет години не съм брала циклами .
Слязла от тролея , вдъхна ла с отворена уста въздуха на тази особена утрин и започна ла да си бере букетче циклами .
Като се разбрало , че троле ят не желае да потегли , един след друг пътниц ите слезли да се поразтъпчат и да изпушат по една цигара .
Междувременно тяхното лошо настроение изчезна ло като роса на слънце .
Един си откъснал маргаритка и си я сложил на петлица та , друг открил зелена ягодка и викна л :
— Аз , аз я намерих !
Сега ще си закача на нея визитната картичка и като узрее , ще дойда да си я откъсна и тежко ви , ако не я намеря .
— И наистина той измъкнал от портфейла си една визитна картичка , набучи л я на една клечка и я забол на ягода та .
На картичка та пише ло доктор Джулио Болати .
Двама чиновници от Министерството на просветата смачкали на топка вестниц ите си и започна ли мач .
И всеки път , когато рита ли топка та , вика ли :
— По дявол ите !
Изобщо не прилича ли на чиновниц ите , които преди малко били готови да линчуват шофьора и кондуктора .
А те си били разделили едно хлебче и си правели пикник на трева та .
— извика л по едно време адвокат ът .
Тролеят с подскок си бил тръгнал съвсем сам и се отдалечавал в лек тръс .
Едва успе ли да се качат .
Последна скочи ла госпожа та с циклам ите , която се възмущава ла :
— Е , така не бива !
Тъкмо взе да става приятно .
— Колко стана час ът ?
— попита л някой .
— Ох , кой знае колко е късно .
И всички погледна ли китк ите си .
Изненада : часовниц ите показвали още девет без десет .
Ясно — през цялото време , докато трая ла малката разходка из полето , стрелк ите не се били движели .
Било подарено време , малка премия , както когато човек купи кутийка сапун на прах и вътре намери малък подарък .
— Не може да бъде !
— чудела се госпожа та с циклам ите , докато троле ят се връщал към обичайния си маршрут и заслиза л по улица Дандоло .
Всички се чудели .
И при това има ли пред очите си вестника , а най-отгоре на него ясно и точно била написана дата та 22 март .
През първия пролетен ден всичко е възможно .
Кучешкото село
Имало някога едно чудновато селце .
Състояло се всичко на всичко от деветдесет и девет къщички .
Всяка къщичка си има ла градинка с ограда , зад ограда та лаело куче .
Да дадем един пример .
Фидо било кучето на къщичка номер едно и ревниво пазел живеещите в нея .
Същото правели и друг ите деветдесет и осем кучета и се скъсва ли да лаят ден и нощ , защото по улиц ите винаги се намирал някой .
Ето друг пример .
Същото се случвало и на жител ите на друг ите къщички и тъй винаги има ло уплашен минувач .
Представете си какво става ло , когато идва л някой другоселец .
От непрекъснатото слушане на кучешки лай жител ите на това село малко по малко оглушали и отвикна ли да разговарят помежду си .
Освен това няма ло кой знае какво да си казват .
И тъй като мълча ли непрекъснато и се мусе ли , те се отучили да говорят .
Накрая сам ите собственици на къщ ите започна ли да лаят като кучета та си .
И така , лае ли кучета та , лае ли мъже те и жен ите , лае ли децата , докато си играе ли .
Деветдесет и деветте къщички заприлича ли на деветдесет и девет кучкарника .
Ама пък хубави били тия къщички , има ли си чистички перденца зад стъкла та и дори балкон ите били украсени с мушкато и кактуси !
Веднъж в селото попадна л Джованино Денгуба по време на едно от сво ите знаменити пътешествия .
Деветдесет и деветте кучета го посрещна ли с концерт , от който би започна л да нервничи и воденичен камък .
Джованино попита л нещо една жена и тя му отговори ла с лай .
Обърнал се към някакво детенце — то му отвърнало с вой .
— Разбрах — рекъ л си Джованино .
— Това е епидемия .
Пожелал да отиде при кме та .
Казал му :
— Бих могъ л да ви предложа едно сигурно лечебно средство .
Първо , накарайте да съборят всички огради : цветя та могат да си растат прекрасно и без решетки .
Второ , пратете кучета та на лов , ще им бъде по-весело и ще станат по-възпитани .
Трето , обявете хубав празник с танци и след първия валс отново ще се научите да приказвате .
Кметът отговори л :
— Разбрах — казал
Джованино , — най-зле е болен оня , който си мисли , че е здрав .
И отишъл да си гледа работа та .
Бягството на Пулчинела
Пулчинела бил най-непокорната марионетка в целия стар театър .
— Тия дни — повери л той на Арлекино — ще офейкам !
Така и направил , но не през деня .
— Ела с мене .
— Сам ще вървя — реши л той .
Храбро скочи л на земя та и запраши л по пътя .
„ Каква прелест — мисле л си , докато тича л , — да не чувстваш , че си вързан за тия проклети конци .
Колко е хубаво да можеш да стъпваш със собствения си крак където си поискаш .
Като изгряло слънцето , той се събудил и почувствал глад .
Но около него , докъдето се шире л поглед ът му , има ло само карамфили , лалета , цинии и хортензии .
— Търпение — си казал Пулчинела , като откъснал един карамфил и малко недоверчиво започна л да хрупка листенца та .
Не било като да ядеш пържола на скара или филе от костур .
Цветята са много ароматни , но съвсем безвкусни .
Решил да остане завинаги в тази градина .
Така и направил .
Пулчинела сънува л планини от спагети и равнини от бяло сирене , но не се предавал .
Станал сух , мършав , но така ухае л , че понякога пчел ите кацали на него , за да смучат нектар .
Отдалечавали се разочаровани едва след като напразно се опитвали да забият жилото си в неговата дървена глава .
Дошла зима та , градина та очаква ла първия сняг и бедната марионетка няма ла какво да яде .
Не казвайте , че Пулчинела би могъ л да продължи пътешествието си : клет ите му дървени крачета не можели да го изведат далече .
„ Какво да се прави — казал си Пулчинела , — ще умра тук .
Не е лошо мястото за умиране .
Освен това ще умра свободен : никой няма да може да ми върже глава та с конец , за да казвам да или не .
Първият сняг го покрил с мека бяла покривка .
Напролет точно на това място израсна л карамфил .
Под земя та , спокоен и щастлив , Пулчинела си мисле л :
„ Ето , над глава та ми израсна цвете .
Има ли някой по-щастлив от мене ?
Не бил умря л , защото дървен ите марионетки не могат да умират .
Той е още там долу , но никой не знае това .
Зидарят от Валтелина
Марио — така се казвал младеж ът — бил много доволен : работе л много , ядял малко и това , което припечелва л , отделял настрана , за да се ожени .
Марио умря л , но не усещал никаква болка .
Бил зазидан в една от колон ите , които крепели голяма та сграда , малко му било тясно , но като изключим това , мисле л и чувствал както преди .
Когато свикна л с новото си положение , успял дори да отвори очи и да погледне къща та , която израства ла около него .
Къщата израсна ла до покрива , сложили й врати и прозорци , апартамент ите били продадени и купени , обзаведени с мебели и накрая дошли да живеят много семейства .
Марио опозна л всички живущи — възрастните и децата .
Когато децата лазе ли по пода и се учели да ходят , гъделичка ли го по ръка та .
Вечер чува л разговор ите на семейства та , събрани около маса та , нощем — кашлица та на болн ите , преди зори — звъненето на будилника на един фурнаджия , който става л пръв .
Животът на къща та бил живот ът на Марио , радост ите на къща та , етаж по етаж , и нейните болки , стая по стая , били негови радости и болки .
Но ето че един ден избухна ла война та .
Започнали бомбардировк ите над целия град и Марио чувствал , че и неговият край приближава .
Една бомба ударила къща та и я съборила .
Останала безформена купчина от развалини , счупени мебели , смачкана покъщнина , под която остана ли да спят завинаги жени и деца , изненадани в съня си .
Чак тогава Марио наистина умря л , защото умря ла къща та , родена от неговата гибел .
Одеялото на войника
Когато най-сетне войн ите свършили , войник ът Винченцо ди Джакомо се върнал вкъщи с парцалива униформа , силна кашлица и войнишко одеяло .
Кашлицата и одеялото били всичко , което спечели л за дългите години война .
— Сега ще си почина — казал той на близките си .
Но кашлица та не му позволявала да си почива и скоро го замъкна ла в гроба .
На жена му и на синовете остана ло за спомен само одеялото .
Синовете му били трима и най-малкият , роден между две войни , бил на пет години .
Одеялото на войника се паднало на него .
Когато той се завивал с него , за да спи , майка му разказва ла една дълга приказка .
В приказка та има ло фея — тя плетяла една толкова голяма завивка , че можела да завие всички деца на света , които студували .
Но винаги остава ло навън някое детенце , което плачело и напразно се молело за едно крайче от завивка та , за да се стопли .
Малкият се казвал Дженаро , а семейството живее ло около Касино .
Зимата била много сурова , няма ло нищо за ядене , майка та на Дженаро се разболяла .
Дженаро бил поверен на едни съседи , които били скитници .
Имали фургон и пътува ли по села та да просят , да свирят на хармоника , а когато спирали за по-дълго някъде , плетели кошници от върбови клонки .
На Дженаро дали клетка с папагал , който с човка та си измъквал от едно сандъче листче с цифри за игра на лото* .
Дженаро трябва ло да показва папагала на хора та и ако му дадели някоя монета , кара л папагала да измъкне билетче .
Дните били дълги и скучни , често пребивава ли в села , където хора та били бедни и няма ли какво да им дадат за милостиня .
Тогава на Дженаро се падал по-тъничък резен хляб и по-празна паница чорба .
[ *
Лото — игра с номерирани картони , върху които играч ите покриват ( с пулчета с номера ) онези числа , чийто цифри са изтеглили от една торбичка .
— Бел. ред. ]
За развлечение го учел да чете табел ите с имената на села та и градовете .
— Виждаш ли ?
Това е А.
Онова геврече е О.
Този бастун с гърбица е Р.
Дженаро бързо се учел .
Скитникът му купи л тетрадка и молив и го учел да преписва пътните надписи .
Какви хубави сънища сънува л тази нощ във войнишкото одеяло на татко си .
И каква хубава история е тази , макар и да не свършва , а увисва насред път като питанка без отговор .
Кладенецът на Кашина Пиана
Насред пътя между Сароно и Леняно , в покрайнин ите на една голяма гора , била махала та Кашина Пиана , която се състояла само от три двора .
Там живее ли единайсет семейства .
Вкъщи всяко от единайсет те семейства си държало до кофа та за вода и свое въже , закачено на стена .
Който отивал да тегли вода , го откачал , навивал го на ръка та си и го носел на кладенеца .
Като си изваде л вода , откачал го от макара та и ревниво си го отнасял вкъщи .
Един-единствен кладенец и единайсет въжета .
После дошло германското нашествие , мъже те били далече , жен ите се страхували , но единайсетте въжета били винаги на сигурно място в единайсет те къщи .
Веднъж едно дете от махала та отишло в гора та , за да събере наръч дърва , и чуло стон от един храст .
Стенел един партизанин , ранен в крака , и детето изтича ло да повика майка си .
Жената се уплашила , закърши ла ръце , но после казала :
— Ще го занесем вкъщи и ще го крием .
Да се надяваме , че някой ще помогне на татко ти — войника , ако има нужда .
Не знаем дори къде е , ако е още жив .
Скрили партизанина в хамбара и повика ли лекаря , като му казали , че го викат за стара та баба .
Но жен ите от махала та били видели баба та сутрин та , тя била здрава като петле , и разбрали , че има нещо скрито-покрито .
Преди да изтекат двайсет и четири часа , цяла та махала узна ла , че има ранен партизанин .
Един стар селянин казал :
— Ако узнаят немците , ще дойдат тук и ще ни избият .
Всички ще свършим зле .
Но жен ите не разсъждава ли така .
Те мисле ли за мъже те си , които били далече , мисле ли , че и те може би са ранени и трябва да се крият , и въздишали .
На третия ден една от жен ите взела една наденичка от току-що заклано прасе , занес ла я на Катерина , жена та , дето скрила партизанина , и й казала :
— Горкичкият , навярно има нужда да закрепне .
Дайте му тази наденичка .
И през цялото време , докато рана та заздравява ла , всички те единайсет семейства от махала та се отнасяли към партизанина , като че бил техен син .
Не му липсва ло нищо .
Партизанинът оздравял , излязъ л на двора да се погрее на слънце , видял кладенеца без въже и много се учудил .
Жените , изчервявайки се , му разказали , че всяко семейство си има въже , но обяснения та им не го задоволили .
Трябвало да кажат още , че се мразят , но това вече не било вярно , защото били страда ли заедно и заедно били помага ли на партизанина .
Следователно , без сами да разберат , били стана ли приятелки и сестри и няма ло вече причина да държат единайсет отделни въжета .
Тогава реши ли да купят една верига с пари , събрани от всички семейства , и да я закрепят на макара та .
Така и направили .
Партизанинът изтеглил първата кофа вода и било много тържествено , като откриване на паметник .
Същата вечер партизанин ът , напълно оздравял , замина л за планина та .
Къщи и дворци
Отидох в старопиталището да видя един стар зидар .
От много години не се бяхме виждали .
— Попътува ли ?
— попита ме той .
— Да , бях в Париж .
— Париж , а ?
И аз съм бил там преди много години .
Строихме хубава къща точно на брега на Сена .
Кой знае кой живее сега в нея .
После къде беше ?
— Бях в Америка .
— Америка , а ?
В Австралия бил ли си ?
— Не , още не съм бил .
— А аз съм бил .
Тогава бях млад и още не зидах , носех кофа та с вар и забърква х хоросан .
Строяхме вила за един господин от ония места .
Симпатичен господин .
Спомням си , че веднъж ме попита как се готвят спагети и записваше всичко , каквото му казвах .
В Берлин бил ли си ?
— Не още .
— Ех , аз съм бил там , преди да се родиш .
Хубави къщи строя хме , хубави и здрави къщи .
Кой знае дали още са здрави .
В Алжир бил ли си ?
А в Кайро , в Египет ?
— Искам това лято да отида .
— Е , ще видиш навсякъде хубави къщи .
Не ти се хваля , но мо ите стени винаги са били идеално прави и мо ите покриви не пропускат капка вода .
— Кой знае колко къщи сте построили …
— Ех , има , не казвам , че няма , има някоя и друга по света .
— А вие имате ли си къща ?
— Ех , от правене на къщи за друг ите остана х си без къща .
Нали виждаш , че съм в старопиталище ?
Тъй върви светът .
Да , тъй върви светът , ама не е справедливо .
Учителят Гароне
Новости , новости , навсякъде новости .
Не само на добрите , но на всички , защото лоши деца няма , най-после фея та Бефана успя да научи това .
[ * Феята Бефана лети над покрив ите около Нова година и подобно на Дядо Коледа оставя подаръци на децата .
— Бел. пр. ]
[ * Джандуя и други са герои от стария италиански куклен театър .
— Бел.пр. ]
Новост и за Великдена .
Чупим шоколаденото яйце и какво изскача ?
Изненада : едно марсианско пиленце с антена на фуражка та .
Яйцето било летящо .
( Прочетете цяла та история на космическото пиленце . )
Новини навсякъде .
Защо тогава учител ят Гароне , внук на оня симпатичен Гароне от книга та „ Сърце “ * , е толкова тъжен ?
[ * Книга от Едмондо де Амичис .
— Бел. пр. ]
— Драги господин Джани — казва той , — и на мене новост ите ми доставят удоволствие .
Какви хубави машини има във фабрик ите , какви хубави звездолети — в небето .
И хладилник ът , колко хубаво изобретение е наистина .
Но видяхте ли моето училище ?
То си е същото , както по времето на моя дядо Гароне и на негов ите другари Мураторино , Де Росси и пакостника Франти .
И помен няма там от хубави машини .
Същите чинове , издраскани и неудобни , от едно време .
Бих иска л училището ми да е хубаво като хубав телевизор , като хубав автомобил .
Но кой ще ми помогне ?
Планета на истина та
Изобретателят Брун живял две хиляди години , сега е консервиран в един хладилник , от който ще бъде размразен след 49 000 века , и отново ще заживее .
В забавачница та , като играе л с две пръчици , той открил _бургия за правене на дупки във вода та _ .
Това откритие било високо оценено от рибар ите , които го използва ли , за да убиват времето , когато риба та не кълвя ла .
Твърде дълго ще е да изреждаме всички те му изобретения .
Ще споменем само най-прочутото — _машината за казване на лъжи_ , която работе ла с жетони .
За един жетон можело да се чуят четиринайсет хиляди лъжи .
След като машина та издекламира ла всички възможни лъжи , хора та били принудени да казват винаги истина та .
Затова наша та планета
Мун я наричат още „ Планета на истина та “ .
Подвижният тротоар
На планета та
Ех открили подвижен тротоар , които обикаля л целия град .
На тротоара има ло пейки за ония , които иска ли да пътуват седна ли , особено за старци и госпожи с пазарски торби .
Седели си удобно и сияели .
Един четя л вестник , друг пуше л пура .
Благодарение на изобретяването на този тротоар били премахнати трамва ите , троле ите и автомобил ите .
Космическа кухня
Един мой приятел космонавт бил на планета та X213 и ми донесе за спомен листа с менюто от един тамошен ресторант .
Ще ви го препиша , както си е :
Речен чакъл със сос от тапи
Пържена попивателна хартия
Резенки от въглища
Рози в бульон
Сухи карамфили в мастилен сос
Крачка от маси , варени
Фиде от розов мрамор с масло от смлени лампи
Топчета олово
ГОТВЕНИ ЯСТИЯ
Бифтек от железобетон
Трифтек на скара
Тъги на шиш
Печено от тухли със салата от керемиди
До от гърдите на пуяк
Автомобилна каросерия , варена , с бутала
Пържени кранове за чешми ( студени и топли )
Клавиатура от пишещи машини ( в стихове и проза )
По желание
Дори и планин ите ли ?
Да , дори и те .
Жителите на X213 вече са излапали цели алпийски вериги .
Някой , да кажем , е на екскурзия с велосипед : огладнява , сваля и изяжда седалка та или помпа та .
За децата звънчетата са голямо лакомство .
Сутрешната закуска се прави така : звъни будилник ът , ти се събуждаш , грабваш будилника и го изяждаш на две хапки .
Поучителни бонбони
На планета та Бу няма ло книги .
Науката се продава ла и се консумира ла в бутилки .
Историята била една червена течност , която прилича ла на сок от нар .
Географията — течност , зелена като мента , граматика та — безцветна и с вкус на минерална вода .
Нямало училища , учело се вкъщи .
Всяка сутрин децата , според възраст та , трябва ло да гаврътнат чаша история , няколко лъжици аритметика и т.н.
Но ще повярвате ли ?
Пак се глезе ли .
— Хайде , бъди послушен — казвала майка та , — не знаеш колко е вкусна зоология та .
Сладка е , много е сладка .
Питай Каролина ( това бил електронният робот , който помага л в къщната работа ) .
Каролина великодушно предлага ла да опита първа съдържанието на бутилка та .
Наливала си един пръст в чаша та , изпивала го , цъква ла с език :
— Ах , че е хубаво !
— и веднага започвала да декламира зоология та :
— „ Кравата е преживящо четириного , храни се с трева и дава мляко с шоколад .
— Видя ли ?
— питала ликуващата майка .
Ученичето се колебаело .
Подозирало все още , че не става дума за зоология , а за рибено масло .
После се примирява ло , затваряло очи и нагълтва ло целия урок наведнъж .
Имало , разбира се , старателни и ученолюбиви ученици , дори лакоми .
Ставали нощем , открадвали си история — сок от нарове , и я изблизва ли до последната капка от чаша та .
Ставали много учени .
Един мой приятел космонавт ми донесе за спомен едно от тези бонбончета .
Дадох го на моето момиченце и то започна веднага да декламира едно смешно стихотворение на езика на планета та
Бу , което гласе ше горе-долу така :
анта анта перо перо
пента пинта пим перо
И аз нищо не разбрах .
Космическото пиленце
Миналата година , на Великден , в дома на професор
Тибола , от шоколаденото яйце изскочи ло знаете ли какво ?
Изненада : космическо пиленце , което по всичко прилича ло на земните пиленца , но с капитанска фуражка на глава та и телевизионна антена на фуражка та .
Професорът , госпожа Луиза и децата казали едновременно :
„ О-о !
“ и после не намерили други думи .
Пиленцето се оглеждало недоволно .
— Колко сте изостана ли на тази планета — забелязало то .
— Тук е още Великден , а при нас на Марс Осми е вече сряда .
— Този месец ли ?
— попита л професор Тибола .
— Само това остава ше !
Сряда идущия месец .
А колкото за годин ите — напред сме с двайсет и пет години .
Космическото пиленце се разхождало нагоре-надолу , за да си раздвижи крачета та , и мърморело :
— Каква неприятност !
Каква отвратителна неприятност .
— Какво ви тревожи ?
— попита ла госпожа Луиза .
— Счупихте летящото яйце и сега не мога да се върна на Марс Осми .
— Но ние купи хме това яйце от сладкарница та .
— Нищо не разбирате вие .
Това яйце в действителност е космически кораб , маскиран като великденско яйце , а аз , неговият капитан , маскиран като пиленце .
— А екипаж ът ?
— Аз съм и екипаж ът .
Но сега ще ме разжалват , дори може да ме направят полковник .
— Ех , полковник е повече от капитан .
— Така е при вас , защото у вас чиновете са наопаки .
При нас най-високият чин е на обикновен гражданин .
Но да оставим това настрана .
Моята мисия пропадна .
— Можем да ви кажем , че много съжаляваме , но не знаем за каква мисия става дума .
— Ах , и аз дори не зная това .
Трябваше да чакам на онази витрина , докато се обади наши ят таен агент .
— Интересно — казал професор ът , — имате и тайни агенти на Земята .
А ако отидем да разкажем това на полиция та ?
— Идете , идете , моля ви се , да разказвате за космическото пиленце и ще видите как всички ще ви се смеят .
— И това е вярно .
Тогава , тъй като сме си между наши , кажете ни нещо повече за тия тайни агенти .
— Те са натоварени да разпознават земните жители , които ще долетят на Марс Осми след двайсет и пет години .
— Това е доста глупаво .
Ние засега не знаем дори къде се намира Марс Осми .
— Вие забравяте , професоре , че там горе ние сме напред във времето с двайсет и пет години .
Например знаем вече , че капитан ът на земния звездолет , който ще стигне до Марс Осми , ще се казва Джино .
— казал най-големият син на професор Тибола .
— Също като мене .
— Чисто съвпадение — отсъди ло космопиленцето .
— Ще се нарича Джино и ще бъде на трийсет и три години .
Значи в този миг на Земята той е точно на осем години .
— Я гледай , гледай — казал Джино , — тъкмо моя та възраст .
— Не ме прекъсвайте постоянно — извика л строго капитан ът на космическото яйце .
— Какво , какво ?
— рекъ л професор ът .
— Значи ние не възпитаваме добре наш ите деца ?
— Не чак толкова добре .
— Извинявайте , капитане — прекъснала го госпожа Луиза , — как се нарича по презиме този ваш Джино ?
— Моля ви се , ваш , а не наш .
Нарича се Тибола .
Джино Тибола .
— Но това съм аз !
— подскочи л син ът на професора .
— Какво ура ?
— извика ла госпожа Луиза .
— Да не мислиш , че баща ти и аз ще разрешим …
Но космическото пиленце вече било кацна ло на ръка та на Джино .
Мисията ми е изпълнена !
След двайсет и пет години ще мога и аз да се върна вкъщи .
— А яйцето ?
— попита ла с въздишка сестричка та на Джино .
— Веднага ще го изядем , разбира се .
Така и направили .
Бърканица в приказк ите
— Имало едно време едно момиченце , което се наричало Жълтата шапчица .
— Не , Червената !
— А , да , Червената шапчица .
Майка й я извика ла и й казала :
Слушай , Зелена шапчице …
— Ама не , Червена !
— А , да , Червена .
Иди при леля
Диомира да й занесеш тази обелка от картоф .
— Не : върви при баба си да й занесеш тази пшеничена питка .
— Добре : момиченцето отишло в гора та и срещнало един жираф .
— Каква бъркотия !
Срещнала вълк , не жираф .
— И вълк ът я попита л : колко прави шест по осем ?
— Нищо подобно .
Вълкът я попита л : къде отиваш ?
— Имаш право .
И Черната шапчица отговори ла …
— Червената шапчица , Червената , Червената !
— Да , и отговори ла : отивам на пазара , за да купя доматено пюре .
— И насън не й е минало това през ума : отивам при баба , която е болна , но не мога да си спомня пътя .
— Точно така и кон ят казал …
— Какъв кон ?
Това бил вълк ът .
— Дядо , ти изобщо не знаеш да разказваш приказки , всичко объркваш .
А дъвка пак ще си купя .
— Добре , ето ти паричка .
И дядото отново заче л вестника си .
Преминал с отличен плюс две
— Помощ , помощ !
— крещя ла , бягайки , една нещастна Десетка* .
[ *
В италиански те училища отличната оценка е десет .
— Бел. пр. ]
— Какво има ?
Какво ти става ?
— Не виждате ли ?
Преследва ме едно Изваждане .
Ако ме настигне , ще бъде цяло нещастие .
— Е , хайде , чак пък нещастие …
Но ето че стана ло :
Изваждането спипало Десетката , скочи ло отгоре й , нанасяйки удари с острата си сабя .
Горката Десетка загубила единия си пръст , загубила втория .
За неин късмет минала една чуждестранна кола , ей толкова дълга .
Но вече не била Десетка , а само Осмица и отгоре на всичко , нос ът й бил разкървавен .
— Горкичката , какво са ти сторили ?
Ти си се била с другарчета та си , нали ?
— Милост , спасявайте се .
— Гласчето било нежно и състрадателно , но негов собственик било самото Деление .
Едната сложило в джоба си , а друга та се възползва ла от положението , за да избяга .
Тичайки , тя се върнала на пътя и скочи ла в един трамвай .
— Само преди миг бях Десетка — плачела тя , — а вижте ме сега !
— Учениците се отдръпвали бързо и не иска ли да имат нищо общо с нея .
Ватманът измърмори л :
— Някои хора би трябва ло да проявят повече разум и да вървят пеша .
— Но вина та не е моя !
— извика ла , хълцайки , обезобразена та Десетка .
— Ами да , котка та е виновна .
Всички така казват .
Четворката сляз ла на следващата спирка , почервеняла като червено цвекло .
Оле-ле , пак оплескала нещата : настъпи ла някого по крака .
— Извинявайте , много извинявайте , Господине !
Но Господинът не се ядосал , напротив , усмихнал се .
Я виж ти , ами това било самото Умножение !
Сърцето му било ей толкова голямо и не понася ло около него да има нещастни хора .
Веднага умножило Четворката по три и ето една прекрасна Дванайсетица , готова да преброи цяла дузина яйца .
— извика ла Дванайсетицата .
— Преминах в по-горен клас !
С отличен плюс две .
Човечето от нищо
Имало някога едно човече от нищо .
Имало нос от нищо , уста от нищо , дрехи от нищо и винаги се обувало в нищо .
Тръгнало на път по едно шосе от нищо , което не воде ло никъде .
Срещнало една мишка от нищо и я попита ло :
— Не се ли страхуваш от котка та ?
— Не , разбира се — отговори ла мишка та от нищо .
— В тази страна от нищо има само котки от нищо , които имат мустаци от нищо и нокти от нищо .
Освен това аз уважавам кашкавала .
Ям само дупк ите .
Нямат никакъв вкус , но са много сладки .
— Главата ме заболя — казало човечето от нищо .
— Това е глава от нищо : даже и да я удариш в стена та , няма да те заболи .
И от друга та страна няма ло съвсем нищо .
Човечето от нищо така било уморено от всичкото това нищо , че заспа ло .
Всеобща история
В началото Земята била цяла та сбъркана .
Да се направи по-обитаема коства ло много усилия .
Нямало мостове , за да се минава по тях над рек ите .
Нямало пътеки , за да се изкачва човек по планин ите .
Искаш да седнеш ?
И следи от пейки няма ло .
Умираш за сън ?
Не съществува ло такова нещо като легло .
За да не си убодеш крака та — нито обуща , нито ботуши .
Ако виждаш слабо — не се опитвай да намериш очила .
Нямало топки , за да поиграеш на футбол , липсва ли тенджера и огън , за да си свариш макарони , дори като помисли човек — липсва ли и макарони .
Изобщо няма ло нищо .
Нула без нула и толкова .
Имало само хора с две ръце за работа — и най-големите неизправности можели да се поправят .
Но за оправяне остава още много : запретнете ръкав ите , има работа за всички !
Братя Грим
Умницата Грета
Имало една готвачка на име Грета .
Тя носела обувки с червени токове и като излиза ла с тях , фръцкала се весело насам-натам и си мисле ла :
„ Ама че хубава мома съм !
А щом се върнела вкъщи , още й било толкова весело на душа та , че пийва ла глътка вино .
А тъй като виното събужда желание за ядене , почвала да опитва най-хубавите ястия и опитвала , докато усетела , че е сита .
И си казвала :
— Всяка готвачка трябва да знае вкуса на гозб ите си .
Веднъж господар ят й рекъл :
— Грета , довечера ще имам гост .
Опечи две хубави пилета !
— Ще опека , господарю — отвърнала Грета .
Заклала тя пилетата , попарила ги , оскуба ла ги , набола ги на шиш и привечер ги сложила над жар та да се опекат .
Почнали пилетата да се зачервяват и да омекват , но гост ът все още го няма ло .
Отишла Грета при господаря и му рекла :
— Ако гост ът не дойде , ще трябва да сваля пилетата от жар та .
Жалко , че няма да бъдат изядени скоро , докато се още толкова сочни .
Господарят рекъ л :
— Ще изтичам да доведа госта .
Излязъл господар ят , а Грета сложила настрана шиша с пилетата и си помисли ла :
„ Като стои човек дълго край огъня , започва да се поти и ожаднява .
Кой ги знае кога ще дойдат !
Докато още ги няма , ще сляза в изба та да пийна една глътка .
Изтичала по стълба та в изба та , вдигнала една кана и рекла :
— Наздраве , Грета !
И отпи ла юнашки от кана та .
— Вино сладко , гърло гладко ; аз не искам , то само влиза — рек ла тя след малко и пийнала още веднъж от кана та .
Върнала се в кухня та , сложила пак пилетата над жар та , понамаза ла ги с масло и почнала весело да върти шиша .
Запечените пилета ухае ли много приятно , но Грета помисли ла , че може нещо да не им достига и трябва да се опитат .
Понатиснала ги с пръст , после го облиза ла и рекла :
— Чудесни пилета .
Срамота и грехота е , че няма да ги ядат веднага .
Изтичала до прозореца да види дали господар ят й не се връща с гос та , но никой не се мярка л .
Върнала се при пилетата и си рекла :
— Едното крилце ще прегори , по-добре ще бъде да го изям .
Отрязала го , изяла го и много й се усладило .
Като го изяла , сетила се , че трябва да откъсне и второто крилце , за да не забележи господар ят , че нещо не е в ред .
След като изяла двете крилца , отишла пак до прозореца и надникна ла навън , но не видяла господаря .
„ Кой знае дали изобщо ще дойдат !
Сигурно са се отбили някъде “ — помисли ла тя .
После си рек ла :
— Карай , Грета !
Едното вече е наядено ; пийни още една глътка вино и изяж цялото пиле .
Видиш ли му края , ще се успокоиш .
Бива ли такива вкусни неща да се похабят ?
Слязла повторно в изба та , надигнала кана та с виното , а после с най-голямо удоволствие изяла пилето .
Като свършила с едното и господар ят все още го няма ло , Грета погледна ла другото и рекла :
— Където е първото , там трябва да отиде и второто ; двете бяха неразделни .
Какъвто е късмет ът на едното , такъв трябва да бъде и на другото .
Мисля , че няма да е лошо , ако пийна още една глътка .
Пила и изпрати ла второто пиле при първото .
Тъкмо си облизва ла пръст ите , върнал се господар ят и викна л :
— Побързай , Грета , гост ът ей сега ще дойде !
— Да , господарю , готова съм вече — отвърнала Грета .
Господарят провери л дали маса та е добре наредена , взел големия нож , с който щя л да разреже пилетата , и отишъл да го наточи .
Скоро гост ът дошъл и почука л на пътната врата .
Изтичала Грета да види кой е и като зърнала гос та , вдигнала пръст до уста та си и рекла :
Бягайте веднага оттук !
Ако ви види господар ят , лошо ще си изпатите .
Поканил ви е на вечеря , но си е наумил да ви отреже двете уши .
Слушайте само как си точи ножа !
Гостът чу л , че се точи нож и хукна л надолу по стълба та колкото му държали крака та .
Грета пък , без да губи време , запищяла , втурнала се при господаря и викна ла :
— Ама че хубостник сте покани ли на гости !
— Защо , Грета ?
Какво говориш ?
А тя рекла :
— Тъкмо слагах двете пилета на чиния та , за да ги занеса на трапеза та , той ги грабна и побягна с тях .
— Това на нищо не прилича !
— викна л господар ят и му дожаля ло за хубав ите пилета .
— Да беше оставил поне едното , та да има ше и аз какво да ям !
Викнал му да спре , но гост ът се престорил , че не чува .
Спуснал се тогава след него все още с ножа в ръка и закрещял :
— Дай поне едното !
Дай поне едното !
Искал да каже на госта да не отнася двете пилета , а да остави едното за него .
Верният Йоханес
Имало някога един стар цар , който бил болен и си мисле л :
„ Сигурно скоро ще умра .
И казал :
— Повикайте ми верния Йоханес .
Верният Йоханес бил най-любимият му слуга и го наричали така , защото цял живот му бил предан .
Дошъл той , изправил се до леглото и цар ят му казал :
— Верни ми Йоханес , усещам , че кра ят ми наближава и едничка моя грижа е син ът ми .
Той е още твърде млад и не винаги ще знае какво да прави .
Не мога да склопя спокойно очи , ако не ми обещаеш да го научиш на всичко , каквото трябва да знае и да му бъдеш настойник .
Верният Йоханес отвърнал , че е съгласен .
Старият цар казал :
— Тогава ще умра спокоен и в мир .
— После добави л :
— След моя та смърт ще му покажеш целия дворец , всички стаи и зали , както и всички съкровища в тях .
Няма да му покажеш само последната стая в дългия коридор , където е скрит портрет ът на принцеса та от златния палат .
Съзре ли лика й , той ще бъде обхванат от пламенна любов към нея и ще се изложи на големи опасности .
Трябва да го предпазваш от тях .
Верният Йоханес повторно му дал тържествено обещание .
Старият цар не продума л нищо повече , отпуснал глава върху възглавница та и издъхна л .
Положили стария цар в гробница та и после верният Йоханес казал на младия цар какво е обеща л на баща та в предсмъртния му час .
— Аз ще изпълня обещанието си и ще ти бъда верен , както бях верен на него , дори това да струва живо та ми .
Минал един месец и верният Йоханес казал на принца :
— Време е да видиш наследството си ; ще те разведа из бащиния ти дворец .
Ала млади ят цар забелязал , че верният Йоханес всеки път подминава л една врата и попита л :
— Защо нито веднъж досега не ми отключи тази врата ?
— В нея има нещо , от което ще се изплашиш — отвърнал той .
Но цар ят рекъ л :
— Разгледах целия дворец , сега искам да зная какво има в тази стая .
И се опитал да отвори със сила врата та , но верният Йоханес го възпрял и казал :
— Не — отвърнал млади ят цар , — ако не вляза в тази стая , сигурно ще умра от мъка .
Денем и нощем няма да намеря покой , докато не видя с очите си какво има вътре .
И сега няма да мръдна оттук , докато не отключиш .
Видял верният Йоханес , че нищо вече не помага ло и с мъка на сърцето започна л да рови в голяма та връзка ключове .
Но каква полза !
Царят се повдигнал на пръсти и погледна л над рамото му .
И като зърнал лика на девойка та , който бил нарисуван майсторски и блестя л от злато и скъпоценни камъни , паднал в безсъзнание на земя та .
Вдигнал го верният Йоханес , занесъ л го на ръце в леглото му и угрижено си помисли л :
„ Нещастието се случи , какво ще стане сега ?
После го подкрепи л с вино и скоро млади ят цар пак дошъл на себе си .
И ето кои били първите думи , които промълви л :
— Коя е тази хубавица ?
— Принцесата от златния палат — отвърнал верният Йоханес .
Царят продължи л :
Ще заложа живо та си , за да спечеля принцеса та .
Ти си мо ят верен Йоханес и трябва да ми помогнеш .
Дълго мисли л верният слуга какво да направи , защото било трудно човек дори да зърне лицето на принцеса та .
Най-сетне измисли л средство и рекъл на царя :
— Всичко около нея е направено от злато : мас ите , столовете , блюда та , чаш ите и чинийк ите .
Ще тръгнем с тях на път и ще си опитаме щастието .
Царят заповяда л да доведат в двореца всички златари от царството и те работи ли денем и нощем , докато най-после изработи ли чудно хубави златни предмети .
Натоварили всичко на един кораб , а верният Йоханес и цар ят се облек ли като търговци и никой не можел да ги познае .
После пътува ли дълго по море , докато стигна ли града , където живее ла принцеса та от златния палат .
Верният Йоханес казал на царя да остане на кораба и да чака .
— Може би — рекъ л той — ще доведа и принцеса та , затова се погрижи всичко да бъде наред , сложи златните съдове и украси целия кораб .
После сложил в един вързоп най-различни златни предмети , слязъ л на брега и се отправил към царския дворец .
Като влязъ л в широкия двор , видял до кладенеца една хубава девойка ; тя държала в ръце две златни ведра и загребва ла с тях бистра вода .
После , като се обърнала и видяла непознатия човек , го попита ла кой е .
— Търговец съм — отговори л той и развързал вързопчето , за да й покаже какво има в него .
Тя възкликна ла :
— Ах , какви хубави златни неща !
Оставила ведра та на земя та и заразглежда ла един по един златните предмети .
После казала :
— Трябва да ги види и принцеса та .
Тя толкова се радва на такива неща , че сигурно ще купи всичко .
Хванала го за ръка и го завела в двореца , защото тя била личната прислужница на принцеса та .
Като видяла стока та , принцеса та много се зарадвала и рекла :
— Изработени са толкова хубаво , че ще купя всичко .
Но Верният Йоханес казал :
— Аз съм само слуга на богат търговец .
Това тук е нищо в сравнение с онова , което се намира на кораба на моя господар .
И никой на света не е виждал по-изящна изработка на златни предмети .
Тя му поръча ла да донесат всичко в двореца , но той казал :
— Те са толкова много , че ще трябва да ги пренасяме дни наред , а и тук няма достатъчно място за тях .
Нейното желание да види всичко било толкова силно , че накрая се съгласила .
— Заведи ме на кораба .
Ще дойда да разгледам съкровища та на твоя господар .
Верният Йоханес много се зарадвал и я завел на кораба .
После цар ят я отвел вътре .
А верният Йоханес се позабавил при кормчия та и му заповяда л да вдигне котва .
— И опънете всички платна , така че кораб ът да литне като птица в простора — казал той .
А вътре цар ят показвал на царкиня та златните съдове , блюда та , чаш ите , чинийк ите , а след това птиц ите и чудноват ите животни .
Обикаляли няколко часа .
В радост та си принцеса та не забелязала , че кораб ът се носи по вълн ите .
— Ах — викна ла тя изплашена , — измамена съм , отвлечена съм и се намирам във власт та на някакъв търговец .
Предпочитам да умра !
Но цар ят я уловил за ръка та и казал :
— Не съм търговец , а цар .
И те отвлякох с хитрост , но го направих от безкрайна любов към тебе .
Още първия път , като видях твоя образ на една картина , паднах в безсъзнание на земя та .
Като чу ла тези думи , принцеса та от златния палат се успокоила , харесала го и с радост се съгласила да стане негова съпруга .
Той престана л да свири , за да чуе какво си говорят , защото разбирал птичия език .
Единият казал :
— Знаете ли , той отвежда за своя жена принцеса та от златния палат .
— Да — отвърнал втори ят , — но тя още не е негова .
Обадил се трети ят :
— Вече е негова , седи до него в кораба .
Първият казал отново :
— Каква полза от това ?
Щом слязат на брега , насреща му ще се появи алест жребец и той ще пожелае да го възседне .
Но стори ли това , жребец ът ще го отнесе и невеста та му никога вече няма да го види .
Вторият попита л :
— Не може ли да се спаси ?
— О , може !
Но кой знае това ? !
А който знае и му каже , ще се вкамени от пръст ите на крака та до колене те .
Сега втори ят рекъл :
— Аз зная нещо повече .
Дори да убият жребеца , млади ят цар пак няма да задържи невеста та си .
Щом двамата пристигнат в двореца , ще видят там на един поднос мъжка риза , дар от невеста та .
Ризата ще изглежда изтъкана от злато и сребро , но в действителност е от огън и катран ; и щом той я облече , ще изгори .
Третият попита л :
— Не може ли да се спаси ?
— О , може !
— отвърнал втори ят .
— Ако някой хване риза та с ръкавици и я хвърли в огъня , млади ят цар ще се спаси .
Но каква полза ?
Който знае това и му го каже , половина та му тяло от колене те до сърцето ще се вкамени .
После трети ят казал :
— Аз зная нещо повече .
Дори да изгорят риза та , млади ят цар пак няма да задържи невеста та си .
След сватба та , щом започнат танц ите млада та царица внезапно ще пребледнее и ще падне полумъртва на земя та .
Ако някой не я вдигне и не изсмуче от дясната й гръд три капки кръв , тя ще умре .
Но който знае това и го издаде , цяла та му снага от глава та до пет ите ще се вкамени .
След като се разговори ли така , гарван ите отлете ли далеко от кораба .
Ала накрая си рекъ л :
— Ще спася господаря си , дори сами ят аз да загина !
Щом слезли на брега , предсказанието на гарвана се сбъдна ло : появил се великолепен алест жребец .
— Чудесно — рекъ л цар ят , — с него ще отида до двореца .
— Наканил се да го възседне , но верният Йоханес го изпревари л , яхна л жребеца , измъкнал пищова , който бил закачен за седлото и го застреля л .
Другите царски слуги , които не обича ли много верния Йоханес , викна ли :
— Срам и позор , да убие красивото животно , което трябва ше да отнесе царя до двореца .
Но цар ят казал :
— Мълчете и оставете на мира моя верен Йоханес .
Кой знае , може да е за добро !
После влезли в двореца .
В зала та има ло поднос с риза , която изглежда ла изтъкана от злато и сребро .
Другите слуги пак почнали да мърморят :
— Гледайте , хвърли в огъня царска та риза !
Но млади ят цар рекъ л :
— Кой знае , може да е за добро .
Оставете на мира верния ми Йоханес .
Свършила сватба та , почнали танц ите .
Невестата също започна ла да танцува , но верният Йоханес бил нащрек и постоянно я гледа л в лицето .
Изведнъж тя пребледня ла и паднала полумъртва на земя та .
В същия миг тя започна ла пак да диша и дошла на себе си .
Но млади ят цар видял всичко и като не знае л защо верният Йоханес постъпи л така , разгневил се и викна л :
— Хвърлете го в тъмница та !
На друга та сутрин осъди ли верния Йоханес на смърт и го заве ли на бесилка та .
Но като се изправил там , за да метнат въжето на шия та му , той рекъ л :
— Всеки осъден на смърт има право , преди да умре , да каже последната си дума .
Имам ли и аз това право ?
— Да — отвърнал цар ят , — разрешавам ти , говори !
И верният Йоханес рекъ л :
— Осъден съм несправедливо , защото винаги съм ти бил верен .
И разказал как в морето чу л разговора на гарван ите и трябва ло да стори всичко това , за да спаси господаря си .
Тогава цар ят викна л :
— О , верни мой Йоханес , прости ми , прости ми !
Свалете го оттам !
В този момент верният Йоханес паднал безжизнен и се вкаменил .
Дълбока жал обзе ла царя и царица та .
— Ох , зле се отплатих за такава голяма вярност !
— рекъ л цар ят .
Заповядал да вдигнат каменната статуя и да я поставят в спалня та до леглото му .
И я поглежда л , плачел и говоре л :
— О , верни мой Йоханес , да можех да те съживя !
Минало известно време и царица та родила близнаци , две момченца , които растели добре и радвали родител ите си .
Веднъж , когато царица та била на църква , а двете деца играе ли край баща си , той пак погледна л тъжно каменната статуя и въздъхна л :
— О , верни мой Йоханес , да можех да те съживя .
Но ето , че камък ът проговори л и рекъ л :
— Да , можеш да ме съживиш , ако пожертваш най-скъпото си нещо , което имаш .
Царят викна л :
— Ще дам за тебе всичко , каквото имам на тоя свят .
Камъкът продължи л да говори :
— Аз ще оживея отново , ако ти със собствен ите си ръце отсечеш глав ите на двете си деца и ме намажеш с кръв та им .
Изтеглил своя меч и отсякъл глав ите на децата .
Намазал с кръв та им камъка .
Верният Йоханес отново се изправил жив и здрав пред царя и му казал :
— И твоя та вярност ще бъде възнаградена .
Голяма радост обзе ла царя и като видял , че царица та се прибира , скрил верния Йоханес и двете деца в един голям сандък .
Тя вляз ла и веднага рекла :
— През цялото време мисле х за верния Йоханес , за това , че пострада така заради нас .
А цар ят й отговори л :
— Мила царице , ние можем да му възвърнем живо та , но това ще струва живо та на наш ите две момчета ; трябва да пожертваме тях .
Царицата пребледня ла и сърцето й се свило от срах , но казала :
— Дължим му това като отплата за голяма та му вярност .
Зарадвал се цар ят , че и тя мисли като него , отишъл при сандъка , отворил го , пуснал децата и верния Йоханес да излязат и рекъ л :
— Той е спасен , а и децата ни са живи и здрави .
И й разказал какво се било случило .
И всички заживе ли щастливо чак до смърт та си .
Ботуши от биволска кожа
Имало едно време един войник , който нищо не умее л да прави — само скитал и просел милостиня от добри люде .
Носел старо наметало и ботуши за езда , направени от биволска кожа .
Един ден той вървя л през полето и накрая стигна л до една гора .
Не знае л къде се намира , но видял , че върху дънера на едно отсечено дърво седи ловец , облечен с хубави дрехи .
Войникът му подал ръка , седна л на трева та до него и протегнал крака та си .
— Както виждам , имаш красиви ботуши и даже са лъснати — рекъ л той на ловеца .
— Но ако трябва ше да скиташ като мене , няма ше да изкарат дълго .
Виж мо ите : от биволска кожа са и ги нося вече дълго време , но пак не се късат .
След малко войник ът стана л и казал :
— Не мога да седя повече , защото съм много гладен .
Ами на къде си тръгнал ти , побратиме , с тези лъскави ботуши ?
— Сам не зная — отвърнал ловец ът , — загубих се в гора та .
— Така стана и с мене — рекъ л войник ът : — ние си приличаме като два стръка иглика .
Хайде тогава да вървим заедно и да търсим пътя .
Ловецът се усмихнал и двамата тръгнали заедно .
Вървели докато се стъмни ло .
— Сега няма да можем да излезем от гора та — рекъ л войник ът — но в далечина та блещука светлинка .
Сигурно ще намерим нещо за ядене .
Тръгнали към светлина та и стигна ли до една каменна къща .
Почукали на врата та и една стара жена им отворила .
— Търсим място да пренощуваме — рекъ л , войник ът — малко храна , защото стомах ът ми е празен като стара раница .
— Тук не можете да останете — отвърнала старица та , — тази къща е разбойническа и най-разумно ще бъде да си отидете , докато не са се върнали разбойниц ите .
Заварят ли ви тук , с вас е свършено .
— Не вярвам да е чак толкова опасно — отвърнал войник ът .
— От два дни не съм ял нищичко и все едно ми е дали ще загина тук или ще умра от глад в гора та .
Ще вляза .
Ловецът не иска л да го последва , но войник ът го дръпнал за ръка та и го повлякъл със себе си .
— Ела , побратиме , няма веднага да ни хванат за гуша та .
Старицата се съжалила над тях и рекла :
— Сгушете се зад печка та .
Ако оставят нещо от яденето след като заспят , ще ви го дам .
Едва се наместили в ъгъла , в стая та се втурнали дванадесет разбойници , насядали шумно около маса та и поиска ли да ядат .
Старицата донес ла голям къс печено месо и разбойниц ите бързо го изяли .
Войникът усетил миризма та на печеното и рекъл на ловеца :
— Не мога да издържам повече , ще седна на маса та и ще ям с тях .
— Ще погубиш и себе си , и мене — рекъ л ловец ът и го хванал за ръка та .
Тогава войник ът започна л да кашля силно .
Чули разбойниц ите , захвърли ли ножовете и вилиц ите , скочи ли от местата си и открили двамата зад печка та .
— Аха — викна ли те , — в ъгъла ли сте се скрили !
Какво търсите тук ?
Изпратиха ви да ни шпионирате ли ?
Почакайте , ще ви научим да летите , увиснали на сух клон .
— Дръжте се малко по-любезно — казал войник ът .
— Аз съм гладен ; дайте ми най-напред да хапна нещо , после можете да правите с мене , каквото искате .
Слисали се разбойниц ите , а главатар ят им казал :
— Както виждам , не си от страхлив ите .
Добре , ще ти дадем да ядеш , но след това ще умреш .
— Лесна работа — отвърнал войник ът , седна л до маса та и почнал да си реже големи късове от печеното месо .
Но ловец ът не иска л да яде .
Разбойниците гледа ли удивени войника и рекли :
— Този човек от нищо не го е страх .
После войник ът рекъ л :
— Яденето беше хубаво , дайте сега и хубаво вино !
Главатарят бил вече в добро настроение , не се разсърдил и викна л на старица та :
— Донеси една бутилка с вино от мазето , и то от най-хубавото !
Войникът отворил бутилка та и приближил до ловеца .
— Внимавай , че ще видиш звезди по пладне !
Сега ще вдигна наздравица за цяла та тази сбирщина .
После завъртял бутилка та над глав ите на разбойниц ите и викна л :
— Да живеете всички , но си отворете уста та и си вдигнете дясната ръка !
И пи л до насита .
В това време всички разбойници остана ли неподвижни на местата си , като вкаменени , отворили уста и вдигнали дясната си ръка .
Но ловец ът казал на войника :
— Сигурно знаеш и други фокуси , но по-добре ще бъде да си вървим .
— Не , побратиме , толкова рано няма да се махнем оттук .
Победихме врага и сега трябва да приберем плячка та .
Те седят здраво на местата си , зяпнали са от изненада и няма да мръднат , докато не им разреша аз .
Ела , яж и пий !
Започнало да се зазорява и той рекъ л :
— Време е вече да си тръгваме .
И за да не се лутаме много , старица та ще ни покаже най-прекия път към града .
Като стигна ли в града , той отишъл при стар ите си другари и им рекъ л :
— Открих в гора та едно място , пълно с разбойници .
Елате с мене да ги унищожим .
Повел ги войник ът , но извика л и ловеца :
— Ела с мене и ще видиш как ще ги заловим !
Когато стигна ли къща та на разбойниц ите , войник ът строи л отряда в кръг около тях , взел бутилка та , отпил една глътка , завъртял я над глав ите им и викна л :
— Да живеете всички !
Те се размърдали , но докато разберат какво става , били повалени на земя та с вързани ръце и крака .
После войник ът заповяда л да ги хвърлят като чували в една кола и рекъ л :
— Закарайте ги направо в затвора .
Но ловец ът повика л един от отряда настрана и му поръча л нещо .
— Побратиме с лъскав ите ботуши — рекъ л войник ът , — ние победи хме разбойниц ите , нахранихме се добре и сега можем спокойно да си вървим .
Когато наближили града , войник ът видял , че през градска та порта влизат много хора , които се радвали и размахвали зелени вейки над глав ите си .
После видял , че към тях се приближават и царски те телохранители .
— Какво ли значи това ?
— попита л той ловеца изумен .
— Не знаеш ли — отвърнал ловец ът , — че цар ят дълго време не е бил в царството ?
Днес той се завръща и всички излизат да го посрещнат .
— Но къде е цар ят , аз не го виждам — попита л войник ът .
— Ето го — отвърнал ловец ът .
— Аз съм цар ят и извести х за пристигането си .
После разкопчал ловджийска та си дреха и под нея блесна ла царска одежда .
Войникът се уплашил , паднал на колене и го помолил за прошка , че се отнасял с него като с равен .
Ала цар ят му подал ръка и рекъ л :
— Ти си доблестен войник и ми спаси живо та .
Занапред няма да търпиш никакви лишения , защото аз ще се погрижа за тебе .
И ако някой път ти се прияде хубаво печено месо , каквото яде в къща та на разбойниц ите , ела спокойно в дворцова та кухня .
Но ако искаш да вдигаш наздравица за някого , първо ще искаш разрешение от мене .
Бялата змия
Преди много години живял един цар , прочут из цяла та страна с мъдрост та си .
Нищо не остава ло скрито от него — по неведоми пътища пристига ли вести и за най-потайните неща .
Но той има л чудноват обичай .
Всеки обед , след като вдигали трапеза та и всички се разотивали , един верен придворен му донася л още едно блюдо .
Това продължава ло така от много време .
Но един ден придворният не можал да устои на любопитството си и занесъ л блюдото в своя та стая .
Заключил старателно врата та , вдигнал похлупака и видял бяла змия , която била сварена .
Той почувствал непреодолимо желание да я опита , отрязал едно късче и го сложил в уста та си .
Но щом го докоснал с езика си , долови л отвън някакъв странен шепот .
Приближил се , вслушал се и разбрал , че вън разговарят врабчета та и си разказват какво са видели на полето и в гора та .
След като хапнал от змия та , придворният придобил способност та да разбира езика на птиц ите и на животн ите .
Случило се тъкмо този ден да изчезне най-хубавият пръстен на царица та .
Усъмнили се , че го е открадна л довереният придворен на царя понеже той има л право да влиза навсякъде .
Той уверявал царя , че е невинен , но нищо не му помогна ло — цар ят го отпрати л , без да му каже добра дума .
Разтревожен и изплашен , придворният излязъ л на двора и се замислил как да си помогне в беда та .
Край двора има ло рекичка ; на брега се разхождали патиците , чистели и приглажда ли с човки пера та си и воде ли задушевен разговор .
Служителят се спрял до тях да ги подслуша .
А те си разказва ли къде са ходили сутрин та и колко хубаво са се нахранили .
Но една се обадила сърдито :
— Тежко ми е на стомаха .
В бързина та глътна х един пръстен , който беше паднал под прозореца на царица та .
Служителят веднага я сграбчи л за шия та , занесъ л я в кухня та и казал на готвача :
— Я заколи тази птица , доста е угоена .
— Да — отвърнал готвач ът , като я претеглил на ръка , — добре се е угоила и отдавна чака да бъде опечена .
Заклали я и в стомаха й намерили пръстена на царица та .
Помолил само да му дадат един кон и малко пари , за да тръгне по широкия свят .
Изпълнили молба та му .
Тръгнал той на път и един ден минал покрай едно езеро .
Забелязал три риби , които се били заплели в тръстика та и диша ли тежко без вода .
Макар хора та да разправят , че риб ите са неми , той все пак долови л жалба та им — чака ла ги жестока смърт .
И понеже има л милостиво сърце , слязъ л от коня и пуснал трите риби в езерото .
Те запляскали с опашки от радост , подали отново глави над вода та и му викна ли :
— Няма да забравим , че ни спаси живо та и ще ти се отблагодарим .
Възседнал той коня и продължи л пътя си .
След известно време от пясъка под нозе те на коня се разнесъл някакъв глас .
Ослушал се момък ът и долови л , че цар ят на мравк ите се вайка :
— Ох , тези хора , да пропаднат вдън земя с тромав ите си добичета !
Ето този глупав кон тъпче без жалост племето ми с тежките си копита .
Тогава момък ът отбил коня по един страничен път и цар ят на мравк ите викна л след него :
— Няма да забравим това добро и ще ти се отблагодарим .
Пътят му минавал през една гора и той видял на едно дърво двойка гарвани , които изхвърля ли рожб ите си от гнездото :
— Махайте се , обесници такива — граче ли те , — не можем да ви нахраним !
Пораснахте вече и трябва сами да си търсите храна .
Клетите гарванчета лежа ли на земя та , пърха ли и пляскали с крилца та си и граче ли :
— Та ние сме още безпомощни деца !
Как да си търсим сами храна , като не умеем да летим ?
Ще умрем тук от глад .
Тогава добрият момък слязъ л от коня , уби л го с меча си и го оставил за храна на гарванчетата .
Те заподскача ли , стигна ли до него , нахранили се и гракна ли :
— Няма да забравим това добро и ще ти се отблагодарим .
Сега момък ът бил принуден да ходи пеш и след като извървял много и дълги пътища , стигна л в един голям град .
По улиц ите има ло небивала глъчка и навалица .
Мнозина били опитали вече , но намерили смърт та си .
Видял момък ът принцеса та и бил толкова заслепен от голяма та й хубост , че забравил всяка опасност .
Застанал пред царя и поиска л ръка та на дъщеря му .
Завели го незабавно на морския бряг и пред очите му хвърлили във вода та един златен пръстен .
После цар ят му заповяда л да извади тоя пръстен от морското дъно и добави л :
— Ако изплуваш без него , ще те хвърлят вързан във вода та и ти ще се удавиш .
На всички им било жал за хубавия момък , но го оставили сам на морския бряг .
Зарадвал се много , занесъ л го на царя и очаква л , че той ще му даде обещаната награда .
Но горда та принцеса , като чу ла , че момък ът не е от царско потекло , отблъсна ла предложението му и поиска ла да бъде изпълнено друго нейно желание .
Тя сляз ла в градина та и разпиляла из трева та десет чувала , пълни с просо .
— Длъжен е да събере просото до утре , преди да изгрее слънцето — рекла тя , — и не бива да се загуби нито зрънце .
Седнал момък ът в градина та и се замислил как да изпълни това желание , но не можал нищо да измисли .
Седял , потъна л в скръб , и чака л да дойде утрото , за да го отведат на смърт .
Но когато първите слънчеви лъчи озарили градина та , видял наредени един до друг десетте чувала , пълни догоре , и нито зрънце не било изгубено .
През нощ та пристигна л цар ят на мравк ите с хиляди и хиляди мравки — благодарните живинки събрали най-старателно просото и напълнили чувал ите .
Принцесата сляз ла в градина та и видяла с изненада , че момък ът изпълнил каквото му била поръча ла .
Но все още не мог ла да усмири гордото си сърце и казала :
— Макар че изпълни двете ми желания , няма да стане мой съпруг , докато не ми донесе ябълка от дървото на живо та .
Вървял , вървя л , пребродил три царства .
Една вечер стигна л до една гора и легна л под едно дърво да спи .
Ала преди да го обори сънят , чу л някакъв шум в клон ите и в ръка та му паднала една златна ябълка .
В същия миг от клон ите се спуснали три гарвана и гракна ли :
— Ние сме трите гарванчета , които ти спаси от гладна смърт .
Зарадвал се много момък ът , тръгнал обратно по същия път и занесъ л златната ябълка на хубава та принцеса .
Сега вече тя не знае ла как да му откаже .
Разделили си ябълка та на живо та и я изяли заедно .
В същия миг сърцето й се изпълнило с любов към него , те се оженили и заживе ли весело и щастливо до дълбоки старини .
Златната гъска
Имало един баща с трима сина .
Най-малкият се казвал Глупчо и всички го гледа ли отвисоко и му се подигравали .
Решил веднъж големият син да отиде в гора та , да насече дърва .
Преди да тръгне , майка му му дала чудесни топли милинки и шише вино , за да не е гладен и жаден .
Щом навлязъ л в гора та , срещнало го едно старо сиво човече , поздрави ло го с „ Добра среща “ и рек ло :
— Дай да хапна от милинк ите и да пийна глътка вино , много съм гладен и жаден .
Но умният син отвърнал :
— Ако ти дам от милинк ите и виното , за мене няма да остане нищо .
Върви си по пътя !
Оставил човечето и продължи л пътя си .
Така сивото човече си отмъсти ло .
После в гора та отишъл средният син .
Майка му дала и на него милинки и шише вино .
Старото сиво човече се появило отново и го помолило да хапне от милинк ите и да пийне глътка вино .
Но и средният син казал :
— Ако дам на тебе , трябва да лиша себе си .
Върви си по пътя !
Оставил човечето и продължи л пътя си .
Тогава Глупчо казал :
— Татко , пусни веднъж и мене в гора та да насека дърва !
Бащата отвърнал :
— Твоите братя си изпати ха лошо .
Остави тая работа , не е за тебе !
Но Глупчо не спрял да го моли и накрая баща та рекъ л :
— Хайде , върви !
Дано , като си изпатиш , да поумнееш .
Дала му майка му една питка , замесена с вода и опечена в пепелта , и шише прокиснала бира .
Като навлязъ л в гора та , срещнало го старото сиво човече , поздрави ло го и рек ло :
— Дай да хапна от твоя та питка и да пийна глътка бира , защото много съм гладен и жаден .
Глупчо отвърнал :
— Моята питка е печена в пепел и бира та е прокиснала , но ако нямаш нищо против , да седнем и да хапнем .
Седнали на земя та , но щом Глупчо извади л питка та , тя се превърнала в чудесни милинки , а прокисналата бира — в чисто вино .
Хапнали и пийнали , а после човечето казало :
— Ти имаш добро сърце и с радост отделяш от своето за чужди , затова ще те даря с щастие .
Отсечи онова старо дърво и ще намериш нещо в корен ите му .
Изрекло човечето тия думи и си отишло .
Запътил се Глупчо към дървото , отсякъл го и видял в корен ите му една гъска с пера от чисто злато .
Той я извади л , взел я със себе си и отишъл в една страноприемница да пренощува .
Съдържателят има л три дъщери , които видели гъска та и пожела ли да узнаят каква е тази чуднова та птица .
Много им се иска ло да си отскубнат по едно златно перо .
Голямата си рекла : „ Все ще намеря случай да си отскубна едно перо “ .
И когато веднъж Глупчо излязъ л , тя хванала гъска та за крилото , но пръст ите й се залепили за него и не мог ла да ги отлепи .
Скоро дошла и втора та със същото намерение .
Но щом се допряла до сестра си , залепна ла за нея .
Накрая дошла и трета та — и тя да си отскубне златно перо .
Сестрите й викна ли :
— Не се доближавай , не се доближавай !
Но тя не разбрала защо да не се доближава , а си казала :
„ Щом те си вземат перо , ще си взема и аз “ .
Тръгнала към тях , но щом се допряла до сестра си , залепна ла за нея .
И така трите по неволя прекарали нощ та при гъска та .
Насред полето ги срещнал поп ът , видял ги наредени като на шествие и викна л :
— Не ви ли е срам , безобразници такива ?
Прилично ли е да тичате след момъка из полето ?
След малко по пътя се задал клисар ят и видял попа да върви по пет ите на мом ите .
Почудил се клисар ят и викна л :
— Дядо попе , къде си тръгнал ?
Не забравяй , че днес имаме и кръщение !
Спуснал се към него и го хванал за ръкава , но също залепна л .
Тичали така петимата един зад друг и скоро видели на полето двама селяни с мотики .
Попът им подвикнал и ги помолил да го откъснат заедно с клисаря .
Но щом селяни те се допрели до клисаря , залепна ли и те .
Сега зад Глупчо с гъска та тича ли седмина .
Накрая стигна ли в един град , където цар ят има л дъщеря .
Тя била толкова тъжна , че никой не успява л да я разсмее .
Ето защо цар ят издал закон , че онзи , който я разсмее , ще се ожени за нея .
Чул това Глупчо и се явил с гъска та и цяла та свита пред принцеса та .
Като видяла тия седем души да тичат непрекъснато един за друг , тя се разсмяла гръмогласно и просто не мог ла вече да спре .
Видял там един човек , който седя л с печално лице .
Попитал го Глупчо какво толкова му тежи на сърцето и човек ът отговори л :
— Мъчи ме страшна жажда и не мога да я утоля .
Студената вода не ми понася .
Преди малко наистина изпи х една бъчва вино , но то беше , кажи-речи , капка върху нажежен камък .
— Аз ще ти помогна — рекъ л Глупчо .
— Ела с мене и ще пиеш до насита .
Завел го в изба та на царя и човек ът се нахвърлил на големите бъчви — пи л , пи л , пи л , докато го заболял корем ът .
И преди още да залезе слънцето , изпи л цяла та изба .
Не мисли л дълго Глупчо , а отишъл веднага в гора та .
На същото място седя л човек , който си стягал корема с ремък и намръщен мърморел :
— Изядох цяла пещ хляб , но може ли само с толкова да се утоли такъв голям глад като моя ?
Стомахът ми пак е празен и трябва да го стегна с ремък , иначе ще пукна от глад .
Зарадвал се Глупчо и рекъ л :
— Стани и ела с мене !
Ще ядеш до насита .
Изправил се пред нея човек ът от гора та , започна л да яде и за един ден цяла та планина изчезна ла .
— Пристигнеш ли тук на него — рекъ л той , — веднага ще ти дам дъщеря си за жена .
Отишъл Глупчо право в гора та , а там седя ло старото сиво човече , с което разделил някога питка та си .
То казало :
— Пих и ядох за тебе , сега ще ти дам и такъв кораб .
Правя всичко това , защото ти беше милосърден към мене .
И му дал кораб , който можел да върви по море и по суша .
И щом го видял , цар ят не можел вече да му откаже дъщеря си .
Вдигнали голяма сватба , а след смърт та на царя Глупчо наследил царството и живял дълги години честито с жена си .
Вълк и човек
Веднъж лисица та разказва ла на вълка за сила та на човека — няма ло животно , което можело да излезе насреща му .
Затова трябва ло да си служат с хитрини , за да се пазят от него .
Вълкът отвърнал :
— Ако ми се случи някой път да видя човек , въпреки всичко ще се нахвърля върху него .
— Аз ще ти помогна да видиш човек — рек ла лисица та .
— Ела утре сутрин та при мене , ще ти покажа един .
Отишъл вълк ът рано-рано при лисица та и тя го завела до пътя , по който всеки ден минавал един ловец .
Най-напред се задал стар войник .
— Това ли е човек ?
— Не — отвърнала лисица та , — не е това .
После минало малко момче , което отивало на училище .
— Това ли е човек ?
— Не , то тепърва ще става човек .
Накрая се задал ловец ът с пушка двуцевка на гърба и ловджийски нож на колана .
Лисицата рекла на вълка :
— Ето виж , иде човек !
Нахвърли се върху него , но аз ще се прибера в дупка та си .
Вълкът се спуснал към човека , а ловец ът , щом го забелязал , си рекъ л :
— Жалко , че не си напълних пушка та с куршуми .
Вдигнал пушка та , прицелил се и изстреля л сачм ите в глава та на вълка .
Вълкът разкривил муцуна та си от болка , но не се изплашил .
Ловецът стреля л втори път , но вълк ът и сега преглътна л болка та и се нахвърлил върху ловеца .
Тогава ловец ът измъкнал лъскавия си нож и му нанесъл няколко удара отляво и отдясно .
Заревал вълк ът и цял окървавен , побягна л при лисица та .
— Е , куме — рек ла лисица та , — как се справи с човека ?
— Ох — отвърнал вълк ът , — не си представях така сила та на човека .
Най-напред свали от рамото си една тояга , духна в нея и върху муцуна та ми налетя нещо , което ужасно ме загъделичка .
После духна още веднъж в тояга та и тогава край носа ми хвръкна нещо като мълния и градушка .
— Виждаш ли — рекла лисица та — какъв голям самохвалко си !
А който се хвали , нищо не прави .
Тримата щастливци
Един баща повика л веднъж тримата си сина да дойдат при него и подари л на първия петел , на втория коса , на третия котка .
— Аз съм вече стар — рекъ л той — и смърт та ми наближава , затова реши х , докато съм още жив , да ви осигуря .
Пари нямам и това , което ви давам сега не струва много .
Важното е да го използвате разумно .
Ако намерите страна , където подобни неща още не са известни , те ще ви донесат щастие .
Никой не се учудвал на неговата птица .
Ето защо той си мисле л , че петел ът няма да му донесе щастие .
Но най-сетне се случило да попадне на един остров .
Там хора та никога не били виждали петел , а освен това не умее ли да се справят с времето .
Знаели наистина кога е сутрин и кога е вечер , но през нощ та , ако не спели , не можели да разберат кой час на нощ та е .
— Вижте — рекъ л им той — каква горда птица !
Носи рубиненочервена коронка на глава та , а на нозе те има шпори като истински рицар .
Обади ли се през деня , времето сигурно ще се развали .
Това много се харесало на хора та .
Попитали го може ли да им продаде птица та и колко иска за нея .
— Горе-долу толкова злато , колкото може да носи едно магаре — рекъ л той .
— Нищо не е за такава скъпа птица — викна ли всички и на драго сърце му дали пар ите .
Когато се завърнал с богатството у дома си , братя та му се смаяли и средният рекъл :
— Тогава и аз ще тръгна по света да видя дали не мога да продам коса та си също така изгодно .
Но скоро загубил надежда , защото на всяка крачка срещал селяни , които също като него носели коси на рамо .
Ала накрая все пак попадна л на един остров , където хора та не знае ли какво е коса .
Когато узряло житото , те докарвали топове пред нив ите и поваля ли стръковете със стрелба .
Ала средният брат запретнал ръкави и почнал да коси тъй тихо и тъй бързо житото , че хора та се стъписали .
Съгласни били да му дадат за нея всичко , каквото поиска .
И му дали кон , натоварен с толкова злато , колкото можел да носи .
Тогава и трети ят брат реши л да намери добър купувач за котка та си .
Хората били страшно недоволни от тази напаст , но и цар ят в двореца не знае л как да се отърве от нея .
Мишките сновели нагоре-надолу и изгризва ли всичко , което им попадне ло .
Но ето , че котка та започна ла да ги лови и скоро те почти изчезна ли .
Хората помолили царя да купи чудотворното животно и той с радост дал на момъка толкова злато , колкото поиска л .
Така и трети ят брат се завърнал у дома с голямо съкровище .
Котката се забавлявала чудесно с мишк ите в царския дворец , но накрая се разгорещила много и ожадняла .
Спряла се , вдигнала глава и измяукала :
— Мяу , мяу !
Всички в двореца чу ли този странен звук и толкова се изплашили , че избяга ли от двореца .
На двора започна ли да се съветват какво да правят .
Съветниците казали :
— Предпочитаме да страдаме от мишк ите , с тая напаст вече сме свикна ли , отколкото да търпим този звяр , който застрашава живо та ни .
Един паж влязъ л вътре и попита л котка та дали ще напусне доброволно двореца .
А котка та , която била ожадняла още повече , отвърнала само :
— Мяу , мяу !
Пажът разбрал „ не , не “ и предал отговора й на царя .
— Добре — рекли съветниц ите ; — тогава ще употребим сила .
Докарали топове и почнали да обстрелват двореца , докато го подпалили .
Трите горски човечета
Живели някога един мъж , който бил вдовец и една жена , която била вдовица .
Мъжът има л дъщеря и жена та също има ла дъщеря .
Двете момичета играе ли , излиза ли заедно на разходка , а после отивали на гости при жена та .
И веднъж тя казала на другото момиче :
— Слушай , кажи на баща си , че искам да се омъжа за него .
Прибрало се момичето у дома и казало на баща си какво рек ла жена та .
Мъжът отвърнал :
— Какво да правя ?
Женитбата е и радост , и мъка .
Накрая , тъй като не можел да вземе решение , събул единия си ботуш и казал :
— Този ботуш има дупка на подметка та .
Иди на тавана , закачи го на големия гвоздей и налей вода в него .
Ако задържи вода та , ще се оженя втори път , ако изтече , няма да се женя .
Момичето изпълнило желанието на баща си .
Но от вода та дупка та се свила и ботуш ът остана л пълен догоре .
После му казало , че в ботуша има вода .
Той отишъл на тавана и като видял , че момичето е казало истина та , реши л да се ожени .
На втора та сутрин и пред двете момичета има ло вода за миене и вода за пиене .
Жената ненавижда ла завареница та си и всеки ден мисле ла с какво зло да й направи .
А и завиждала , че завареница та е хубава и обичлива , а родната й дъщеря — грозна и неприятна .
— Много ми се ядат ягоди .
Облечи тази рокля и иди в гора та да ми набереш една кошничка .
— отвърнало момичето .
— През зима та не растат ягоди , земя та е замръзна ла , пък и снегът е затрупал всичко .
И защо да ходя с тази книжна рокля ?
Навън е толкова студено , че дъх ът на човека замръзва .
Вятърът просто ще духа през нея , а трън ите ще я съдерат и ще я свлекат от тялото ми .
— И още ми възразяваш ?
— викна ла мащеха та .
— Тръгвай веднага и да не си се мярнала пред очите ми , докато не напълниш кошничка та с ягоди .
— После му дала парче корав хляб и рекла :
— Това ще ти стигне за цял ден .
Мислела си , че момичето ще умре от студ и от глад и никога вече няма да се мерне пред очите й .
Момичето било послушно и затова облякло книжната рокля и тръгнало с кошничка та .
Надлъж и нашир сняг покривал земя та и не се виждало зелено стръкче .
Като стигна ло в гора та , видяло една къщичка ; от прозореца й надничали три дребни човечета .
То поздрави ло с „ добър ден “ и чукна ло лекичко на врата та .
— викна ли те .
Влязло то в стая та и седна ло на пейка та до печка та , за да се постопли и закуси .
Дребните човечета рекли :
— Дай малко и на нас .
— На драго сърце — отвърнало то , разделило парчето хляб на две и им дало половина та .
— Какво търсиш в този студ с тая тънка рокличка в гора та ?
— попита ли те .
— Ох — отвърнало то , — трябва да намеря ягоди и да напълня тази кошничка , иначе не бива да се връщам у дома .
Като изяло хляба си , те му дали една метла и казали :
— Измети снега пред задната врата .
То изляз ло , а трите човечета се попита ли :
С какво да го дарим затова , че подели хляба си с нас ?
Първото рекло :
— Моят дар е от ден на ден да се разхубавява все повече .
Второто рекло :
— Моят дар е , като говори , от уста та му да падат жълтици .
Третото рекло :
— А мо ят дар е да дойде при него цар и да го вземе за жена …
Момичето направило , както му казали трите човечета — изме ло с метла та снега зад малката къща .
И какво , мислите , намерило ?
Зрели , тъмночервени ягоди , които се подавали от снега .
Зарадвало се много , набрало пълна кошничка , благодари ло на дребните човечета , ръкува ло се с всяко поотделно и тръгнало към къщи да занесе ягод ите на мащеха та .
Щом вляз ло и рек ло „ добър вечер “ , от уста та му веднага паднала жълтица .
— Гледай ти колко се перчи — викна ла доведената сестра , — та хвърля пар ите на вятъра !
Но тайно в душа та си й завиждала и реши ла също да отиде в гора та за ягоди .
— Не , мила дъще — рекла майка та , — ужасно е студено , ще замръзнеш от студ .
Но дъщеря й не я оставила на мира и накрая тя отстъпи ла .
Ушила й чудесен кожух , заставила я да го облече и й дала резени хляб , намазани с масло , и милинки за из пътя .
Отишло момичето в гора та и направо към къщичка та .
— Дай малко и на нас — казали човечетата .
— Как да ви дам , като и за мен няма да стигне ?
— отвърнало то .
Като свършило с яденето , те му казали .
— Вземи тази метла и измети снега пред задната врата .
— Я си го изметете сами , не съм ви слугиня — отвърнало то .
И като разбрало , че няма да му дадат нищо , изляз ло навън .
Тогава трите човечета се попита ли :
— С какво да го дарим , задето е така непослушно , а сърцето му е толкова злобно и завистливо , че не дава никому нищо ?
Първото казало :
— Моят дар е от ден на ден да погрознява все повече .
Второто рекло :
— Моят дар е , когато говори , от уста та му да изкача жаба .
Третото рекло :
— Моят дар е да умре злочесто .
Момичето потърси ло отвън ягоди , но не намерило и си тръгнало сърдито към къщи .
И щом почнало да разказва на майка си какво му се случило в гора та , след всяка дума от уста та му изкачала жаба .
Никой вече не можел да го понася .
Най-сетне взела един котел , сложила го на огъня и пуснала вътре прежда , за да я боядисва .
Спряла каляска та и цар ят попита л :
— Коя си ти и какво правиш тук , мило дете ?
— Бедно момиче съм и трябва да изплакна тази прежда .
Царят съжалил момичето и като видял колко е хубаво , казал :
— Искаш ли да дойдеш с мене ?
— О , да , на драго сърце — отвърнало то , защото се зарадвало , че ще се махне от очите на мащеха та и доведената си сестра .
Качило се в каляска та и замина ло с царя .
Щом пристигна ли в двореца , направили разкошна сватба — точно както трите човечета били предсказали на момичето .
След една година млада та царица родила син и мащеха та , като узна ла за това голямо щастие , дошла с дъщеря си в двореца уж на гости .
След това в леглото легна ла грозната дъщеря , а майка й я покрила така , че да не й се вижда лицето .
Върнал се после цар ят и пожела л да поговори с жена си , но майка та рек ла :
— Тихо , тихо !
Сега не може , цяла та е потна .
Оставете я днес да си почине .
Ала през нощ та малкият помощник в кухня та видял , че по вода та доплува ла една патица и рекла :
— Царю , що правиш , спиш ли ?
Царю , кажи ми , бдиш ли ?
И понеже той не отговори л тя попита ла :
— А гост ите що правят ?
Тогава помощник ът отговори л :
— Те спят отдавна здраво .
Тя пак попита ла .
— Що прави мо ят син ?
Слугата отговори л :
— Спи в люлка та самичък .
Тогава патица та се преобрази ла като царица та .
Качила се тя при детето си , накърмила го , полюляла го , завила го и после пак като патица отплува ла по вода та .
Идвала така две нощи подред , а на трета та нощ казала на малкия помощник в кухня та :
— Отиди при царя и му кажи да вземе меча си , да застане на прага и да замахне три пъти с него над мене .
Изтичал слуга та и казал на царя какво трябва да направи .
Той взел меча си и замахна л три пъти над патица та .
След третия замах пред него се изправила съпруга та му — жива , здрава и хубава като преди .
Царят много се зарадвал , но скрил царица та в една стая до неделния ден , когато ще ли да кръщават детето .
И след като го кръсти ли , той попита л :
— Какво заслужава човек , който е вдигнал някого от леглото му и го е хвърлил в река та ?
— Същото — отвърнала злата майка .
— Такъв злодей трябва да бъде закован в бъчва и да го изтъркалят от планина та в река та .
Тогава цар ят казал :
— Ти сама изрече присъда та си .
Принцеса Магда
Живял някога един цар .
Имал той едничък син , който поиска л за жена дъщеря та на друг славен цар : тя се наричала Магда и била чудно хубава .
Ала баща й не я дал , защото иска л да я омъжи за друг .
Двамата млади много се обича ли и не иска ли да се разделят , затова Магда рекла на баща си :
— Не мога и не искам да взема друг за съпруг .
Разгневил се баща й и заповяда л да изградят тъмна кула , където да не пада слънчев или лунен зрак .
И когато кула та била готова , цар ят казал на дъщеря си :
— Ще стоиш в нея цели седем години .
Тогава чак ще дойда да видя дали вироглавството ти е сломено .
Занесли в кула та храна и вода за седем години , заве ли принцеса та и личната й прислужница и ги зазида ли .
Седели двете в тъмнина та и не знае ли кога било ден и кога се спускала нощ .
Царският син обикаля л често около кула та , вика л принцеса та по име , но през дебел ите зидове не прониквал никакъв звук .
Какво друго им остава ло , освен да плачат и да нареждат горчиво !
Но времето минавало и по съвсем намалялата храна и вода те разбрали , че седемте години скоро ще изтекат .
И тъй като има ли храна още за малко време и виждали , че ги очаква гладна смърт , Магда рекла :
— Трябва да опитаме последното средство и да видим не можем ли да пробием зида .
Взела ножа за хляб и започна ла да дълбае хоросана между камън ите .
Усетела ли умора , сменяла я прислужница та .
Небето било синьо и ги лъхна л свеж ветрец , но колко печална била гледка та наоколо !
Дворецът бил разрушен , град ът и села та , докъдето поглед стига л , били превърнати в пепелища , поля та се разстила ли опустошени и не се виждала жива душа .
Когато отвор ът в зида стана л толкова широк , че мог ли да се промъкнат през него , първа скочи ла прислужница та , а след нея Магда .
Но къде да отидат ?
Вражи войски били разорили цялото царство , прогони ли царя и изби ли всички жители .
А когато след дълго скитничество стигна ли в друга страна и потърси ли работа , навсякъде им отказвали , никой не се смили л над тях .
Накрая спрели в един голям град .
Запътили се към царския дворец .
И тук най-напред им казали да си вървят по пътя , но после готвач ът ги съжалил и ги прибрал на работа в кухня та .
Но случило се така , че син ът на царя , в чието царство попадна ли , бил някогашният годеник на Магда .
Неговият баща му бил избрал друга невеста , толкова грозна , колкото и зла .
Ето защо рекла на Магда :
— Чака те голямо щастие .
Аз си навехнах крака и не мога да вървя по улица та .
Облечи венчалната ми рокля и заеми мястото ми .
По-голяма чест не може да ти бъде сторена .
Магда не се съгласила и рекла :
— Не желая чест , която не ми подобава .
Напразно друга та й предлага ла злато ; накрая викна ла гневно :
— Ако не ми се подчиниш , ще се простиш с живо та си .
Ако произнеса само една дума , глава та ти ще се търкулне в нозе те ми .
Тогава Магда се видяла принудена да се покори , да облече разкошната венчална рокля на невеста та и да сложи нейните скъпоценности .
Като вляз ла в тронната зала , всички се възхити ли от голяма та й хубост и цар ят рекъ л на сина си :
— Ето невеста та , която съм ти избрал и с която ще застанеш пред олтара .
Хванал я за ръка и я пове л към църква та .
Край пътя има ло коприва и Магда рекла :
Копривке , копривке ,
и тук ли те съзря х ?
Неотдавна те беря х
и сладко те ядях .
— Какво говориш ?
— Какво говориш ?
— попита л царски ят син .
— Нищо — отвърнала тя .
— Спомних си за принцеса Магда .
Той се учудил , че тя я познава , но замълча л .
А като минавали по мос та за църковния двор , тя рек ла :
— Ох , не рухвай , камен мост ,
и не ме прави злочеста !
Разбери , че аз не съм
истинска та му невеста .
— Какво говориш ?
— попита л царски ят син .
— Нищо — отвърнала тя .
— Спомних си за принцеса Магда .
— Познаваш ли принцеса Магда ?
— Не — отвърнала тя , — откъде ще я познавам ?
Само съм чувала за нея .
Като стигна ли пред църковната врата , тя пак рекла :
— Ох , не рухвай ти , врата
и не ме прави злочеста !
Разбери , че аз не съм
истинска та му невеста .
— Какво говориш ?
— попита л царския син .
— Ах — отвърнала тя , спомних си за принцеса Магда .
Той извади л скъп накит , окачил го на шия та й и закопчал двете халкички .
След това влезли в църква та , застана ли пред олтара , свещеник ът сложил ръцете им една в друга и ги венча л .
Повел царски ят син Магда към двореца , но по целия път тя не казала нито дума .
А когато се върнали в царския дворец , изтича ли в стая та на невеста та , съблякла разкошната рокля , свали ла скъпоценност ите и облякла пак сива та си престилка .
Но запазила на шия та си накита , който й подари л принц ът .
Вечерта заве ли невеста та в стая та на царския син , но тя спуснала сватбеното було над лицето си , за да не разбере той измама та .
След като всички излезли , той я попита л :
— Какво говоре ше на коприва та край пътя ?
— На каква коприва ?
— отвърнала тя .
— Аз не говоря с коприва .
— Щом не си говори ла , ти не си истинска та невеста — рекъ л той .
Тя намерила изход и измънка ла :
— Уморена съм , не мога
да си спомня туй сама ,
ала всички мои мисли
знае малката мома .
Изтичала навън и се сопнала на Магда :
— Какво си казала на коприва та ?
— Казах само :
— Копривке , копривке ,
и тук ли те съзря х ?
Неотдавна те беря х
и сладко те ядях .
Върнала се невеста та тичешком в стая та и викна ла :
— Спомних си какво казах на коприва та .
И повтори ла дум ите , които току-що чу ла .
— А какво говоре ше на мос та , като минавахме по него ?
— попита л царски ят син .
— На мос та ли ?
— отвърнала тя .
— Аз не говоря с мостове .
— Тогава не си истинска та невеста .
Тя пак измънка ла :
— Уморена съм , не мога
да си спомня туй сама ,
ала всички мои мисли
знае малката мома .
Изтичала навън и се сопнала на Магда :
— Какво си казала на мос та ?
— Казах само :
— Ох , не рухвай , камен мост ,
и не ме прави злочеста !
Разбери , че аз не съм
истинска та му невеста .
— Ще платиш с живо та си за това — заканила й се невеста та , но се върнала бързо в стая та и викна ла :
— Спомних си какво казах на мос та .
И повтори ла дум ите , които чу ла .
— Ами какво говоре ше на църковната врата ?
— На църковната врата ли ?
— отвърнала тя .
— Аз не говоря с църковни врати .
— Тогава не си истинска та невеста .
Тя изтича ла навън и кресна ла на Магда :
— Какво си казала на църковната врата ?
— Казах само :
— Ох , не рухвай ти врата ,
и не ме прави злочеста !
Разбери , че аз не съм
истинска та му невеста .
— Това ще те погуби !
— заканила й се невеста та , разгневила се страшно , но се върнала тичешком в стая та и викна ла :
— Спомних си сега какво казах на църковната врата .
И повтори ла дум ите , които чу ла .
— Ами къде ти е накит ът , който ти дадох пред църковната врата ?
— Какъв накит ?
— отвърнала тя .
— Не си ми давал никакъв накит .
— Аз сам ти го окачих на шия та и сам го закопчах .
Ако не помниш това , тогава не си истинска та невеста .
Смъкнал той булото от лицето й и като видял колко е грозна , стъписал се изплашен и рекъ л :
— Как си попадна ла тук ?
Коя си ти ?
— Къде е това момиче ?
— попита л той .
— Искам да го видя .
Върви го доведи !
Тя изляз ла и казала на слуг ите , че прислужница та от кухня та е измамница и наредила да я заведат на двора и да й отсекат глава та .
Донесли запалени свещи и той видял на шия та й златния накит , който й дал пред църковната врата .
— Ти си истинска та невеста — рекъ л той , — ти дойде с мене в църква та .
Ела сега в стая та ми !
Щом остана ли сами , той рекъ л :
— Като отивахме към църква та , ти спомена принцеса
Магда , която някога беше моя годеница .
Ако смеех да помисля , че е възможно , бих повярва л , че тя стои пред мене , защото ти по всичко й приличаш .
Тя отвърнала :
Ала днес слънцето отново грее над мене .
Аз съм венчана с тебе в църква та и съм твоя законна съпруга .
Целунали се и живе ли честито чак до смърт та си .
А фалшива та невеста за наказание била изпъдена .
Кулата , в която била затворена по-рано принцеса
Магда , стоя ла още дълго време ; и когато край нея минавали деца , всеки път пеели :
— Ой-ла-ила , ой-ла ула ,
кой лежи във тая кула ?
В мрак и влага от години ,
крее там една принцеса .
Но не рухва тоя зид ,
изграден от як гранит .
Ханс , не стой като втрещен ,
а върви напред със мен !
Кристалната топка
Живяла някога една магьосница .
Тя има ла трима сина , които много се обича ли .
Но майка им не им се доверява ла и все си мисле ла , че те ще й откраднат сила та .
Втория превърнала в кит и го изпрати ла да живее в морето ; виждали го от време на време да изхвърля нагоре огромна водна струя .
Двамата възвръщали човешкия си образ всеки ден само за два часа .
Най-малкият син много се страхувал , че майка му ще го превърне и него в някакъв звяр — в мечка или вълк , затова тайно избяга л .
Той бил чува л , че в двореца на златното слънце била затворена една омагьосана принцеса и чака ла някой да я освободи .
Но всеки , който дръзне л да стори това , заплаща л с живо та си — мнозина се опитвали , но никой от тях не избегна л смърт та .
Ала сърцето на момъка не знае ло какво е страх ; той реши л да отиде в двореца на златното слънце .
Вървял дълго време и не можал да го намери .
Накрая попадна л в една гъста гора , от която не знае л как да излезе .
Но ето , че в далечина та видял два великана .
Те му махали с ръце и като се приближил до тях , му казали :
— Караме се за една шапка ; и понеже сме равни по сила , никой не може да надвие другия .
Малките хора са по-умни от нас , затова искаме ти да решиш .
— Как можете да се карате за такава стара шапка ?
— попита л ги момък ът .
— Ти не знаеш каква способност има тази шапка .
Тя е вълшебна — който я сложи на глава та си , може веднага да отиде , където пожелае .
— Дайте ми шапка та — рекъ л момък ът .
— Аз ще се отдалеча малко и после ще ви повикам ; вие двамата ще се надбягвате и който стигне пръв при мене , ще вземе шапка та .
Сложил той шапка та на глава та си и продължи л своя път , но тъй като мисле л само за принцеса та , забравил великан ите .
По едно време въздъхна л дълбоко и казал :
— Ех , само да стигна веднъж в двореца на златното слънце !
И щом тези думи се отрони ли от устн ите му , той се озовал на висока планина пред порт ите на двореца .
Влязъл вътре , минал през всички зали .
Най-накрая открил царска та дъщеря .
Но колко се изплашил , като я погледна л !
Лицето й било пепелявосиво и набръчкано , очите й били мътни , а кос ите червени .
— Ти ли си принцеса та , чиято хубост славят всички ?
— викна л той .
— Ах — отвърнала тя , — това не истински ят ми лик , ала хора та могат да ме виждат само грозна .
А за да узнаеш как изглеждам , погледни в това огледало .
Него никой не може да го заблуди — то ще ти покаже моето лице , каквото е .
Тя му подала огледалото и той видял в него отражението на най-хубавата девойка на света , а от скръб от очите й се ронели сълзи .
Тогава момък ът казал :
— Как бих могъ л да те спася ?
Аз от нищо не се страхувам .
Принцесата отговори ла :
— Който завладее кристалната топка и я вдигне пред очите на магьосника , ще сломи сила та му и аз ще възвърна истинския си образ .
Но — добави ла тя — не един вече намери смърт та си заради мене !
Много ми е жа л и за тебе , момко , защото и теб ще те сполети същото .
— Нищо не може да ме спре — казал той , — кажи ми само какво трябва да направя .
— Ще узнаеш всичко — казала принцеса та .
Птицата няма да пусне яйцето , докато не бъде заставена да стори това .
Слязъл момък ът при извора , а бик ът изфучал и ревна л срещу него .
След дълга борба момък ът забил меча си в туловището му и бик ът грохна л на земя та .
В същия миг от него се появила огнена та птица и щя ла да отлети , но орел ът , брат ът на момъка , се виел сред облац ите .
Той се спуснал след птица та , подгони л я към морето и я блъснал с клюна си .
Като разбрала каква опасност я грози , пуснала яйцето .
Но то не паднало в морето , а върху една рибарска колиба на брега , която веднага започна ла да дими и всеки миг щя ла да пламне .
Тогава други ят брат вдигнал огромни вълни в морето .
Те зале ли колиба та и загаси ли огъня .
Тогава момък ът потърси л яйцето и за щастие го намерил .
То още не се било стопило , а от студена та вода черупка та му се напукала .
И момък ът извади л кристалната топка непокътната .
После отишъл при магьосника и му показал топка та .
А магьосник ът казал :
— Моята сила е сломена и от днес нататък ти ще бъдеш цар в двореца на златното слънце .
С тази топка ще можеш да върнеш човешкия образ и на братя та си .
Без да чака повече , тръгнал към двореца .
Когато влязъ л в стая та на принцеса та , се стъписал от блясъка на хубост та й .
А след това се оженили и живе ли щастливо .
Имало едно време един цар .
Жена му , царица та , има ла златисторуси коси и била толкова хубава , че друга като нея няма ло по цяла та земя .
Внезапно тя се разболяла тежко и като почувствала , че скоро ще умре , повика ла царя и му казала :
— Ако след смърт та ми решиш да се ожениш повторно , вземи жена красива като мене и с такива златисторуси коси като мо ите .
Обещай ми !
Царят обеща л , а тя затворила очи и издъхна ла .
Жалил я той дълго време и не мисле л да се жени повторно , ала най-сетне придворните съветници му казали :
— Не бива така , царю честити .
Трябва да се ожениш отново , за да имаме царица .
Тръгнали пратеници надлъж и нашир да търсят девойка , равна по хубост на покойната царица .
Но по цяла та земя не можело да се намери такава хубавица , пък и да можело — едва ли щя ла да има такива златисторуси коси .
Върнали се пратениц ите , без да изпълнят поръка та .
Но цар ят има л дъщеря , която била равна по хубост на покойната си майка и със също такива златисторуси коси .
Когато порасна ла , цар ят видял , че тя много прилича на покойната му съпруга .
Повикал придворните съветници и им казал :
— Ще се оженя за дъщеря си , защото тя много прилича на моя та покойна жена .
Както видяхте сами , не можах да намеря жена , която да й бъде равна по хубост .
Като чу ли тия думи , придворните съветници се изплашили и отвърнали :
— Забранено е баща да се жени за дъщеря си .
Нищо добро не може да излезе от това и царството ти ще бъде обречено на гибел .
Като узна ла бащиното решение , дъщеря та се изплашила повече от тях , но се надявала , че ще успее да отклони царя от намерението му .
Един ден тя му казала :
И си помисли ла :
„ Не е възможно да се намери всичко това и така ще отклоня татко от лошото му намерение “ .
Накрая всичко било готово .
Заповядал цар ят да донесат кожуха , разгъна л го пред дъщеря си и рекъ л :
— Утре ще вдигнем сватба та .
Видяла принцеса та че няма вече надежда да отклони царя от намерението му и реши ла да избяга .
После тайно се измъкнала от двореца , вървя ла цяла нощ и накрая стигна ла до една голяма гора .
Била много уморена , затова седна ла в хралупа та на едно дърво и заспа ла .
Слънцето изгряло , а тя все още спя ла .
В това време цар ят , чието владение била гора та , излязъ л на лов .
Спрели кучета та му под дървото , почнали да душат , да скачат около него и да лаят .
Царят казал на ловците :
— Я вижте какъв дивеч се е скрил там !
Изпълнили заповед та ловците , върнали се и казали :
— В хралупа та на дървото лежи някакво чудновато животно , каквото не сме виждали никога .
Кожата му е от хиляда различни късчета .
Лежи там и спи .
Царят заповяда л :
— Помъчете се да го хванете живо , вържете го и го докарайте .
Когато ловците хванали девойка та , тя се събудила , изтръпнала от страх и извика ла .
— Аз съм бедно момиче , изоставено от баща и майка .
Съжалете се над мене и ме приберете .
Те отвърнали :
— Ела с нас , Пъстрокожке .
Ще вършиш добра работа в кухня та , ще метеш и пепелта .
После тръгнали към царския дворец .
Там й показали едно килерче под стълба та , където не прониквала дневна светлина , и рекли :
— Ето , Пъстрокожке , тук ще живееш и ще спиш .
После я изпрати ли в кухня та .
Там тя носела дърва и вода , пале ла огън , оскубва ла заклани птици , чистела зеленчук , измита ла пепелта и върше ла цяла та черна работа .
Дълго време живяла Пъстрокожка така злочесто .
Ах , прекрасна принцесо , какво ли още те чака !
Но ето , че веднъж в двореца има ло празненство и тя помолила готвача :
— Може ли да отида горе и да погледам ?
Ще застана отвън до врата та .
Готвачът отвърнал :
— Качи се , но след половин час трябва да се върнеш да изметеш пепелта .
Запалила тя една свещ , отишла в килерчето си , съблякла кожуха , изми ла сажд ите от лицето и ръцете си и веднага засия ла с цяла та си хубост .
После отворила орехова та черупка и извади ла първата рокля , която била златна като слънцето .
Облякла я , отишла на празненството и всички й правели път , защото никой не я познава л ; мисле ли , че е принцеса .
А цар ят я посрещна л , подал й ръка , танцува л с нея и тайно си мисле л :
„ Такава хубава девойка не съм виждал досега “ .
Свършил танц ът , тя се поклонила и докато цар ят се обърне , изчезна ла от погледа му и никой не видял къде отишла .
Разпитали стража та , която стоя ла пред порт ите на двореца , но никой от тях не бил я зърнал .
А тя изтича ла в килерчето си , съблякла бързо рокля та , начернила пак лицето и ръцете си , облякла кожуха и отново се превърнала в Пъстрокожка .
Когато отишла в кухня та , за да измете пепелта , готвач ът й рекъ л :
— Остави тази работа за утре , а сега сготви супа та за царя , и аз ще отида малко да погледам .
Но внимавай да не падне някой косъм в супа та !
Случи ли се такова нещо , няма да видиш вече нито залък .
Излязъл готвач ът , а Пъстрокожка се захванала да сготви супа та за царя и се постарала да я направи много-много вкусна .
Сварила се супа та , а Пъстрокожка отишла в килерчето си , взела златния пръстен и го пуснала в чиния та със супа та .
Но когато супа та се свършила , видял на дъното на чиния та златния пръстен и много се учудил .
Заповядал да повикат готвача .
Като чу л заповед та , готвач ът много се изплашил и казал на Пъстрокожка :
— Сигурно си изпуснала някой косъм в супа та ; ако е така , ще те пребия .
Отишъл при царя и той го попита л кой е сготвил супа та .
Готвачът казал :
— Аз я сготвих .
Но цар ят възразил :
— Не е вярно .
Тя беше сготвена по друг начин и беше много по-вкусна от всеки друг път .
Готвачът казал :
— Няма що , признавам , че не я сготвих аз , а Пъстрокожка .
Царят рекъ л :
— Върви си и я прати при мене .
Дошла Пъстрокожка и цар ят я попита л :
— Коя си ти ?
— Аз съм бедно момиче и си нямам нито баща , нито майка .
Той пак попита л :
Какво правиш в моя дворец ?
Тя отговори ла :
— Държат ме тук , за да върша черната работа .
Той пак попита л :
— Откъде си взела пръстена , който намерих в супа та ?
Тя отвърнала :
— Не зная нищо за този пръстен .
И така цар ят не можал нищо да узнае и я пуснал да си върви .
Минало известно време , в двореца пак има ло празненство и Пъстрокожка като миналия път помолила готвача да й разреши да погледа .
Той рекъ л :
— Добре , но след половин час да се върнеш и да сготвиш на царя любима та му супа с препечен хляб .
Тя изтича ла веднага в килерчето си , изми ла се бързо , извади ла от орехова та черупка рокля та , която била сребърна като месечина та , и я облякла .
После се изкачила по стълба та и вляз ла като същинска принцеса .
Царят отишъл да я посрещне и много се зарадвал , че пак я вижда ; а в същия миг започна ли танц ите и двамата танцува ли заедно .
Но щом танц ът свършил , тя пак изчезна ла тъй бързо , че цар ят не успял да забележи къде е отишла .
А тя се прибрала бързо в килерчето си , облякла се отново като Пъстрокожка и отишла в кухня та да сготви супа та с препечен хляб .
И щом готвач ът се качил горе да погледа празненството , тя донес ла от килерчето златното чекръче и го пуснала в чиния та със супа та .
Поднесли супа та на царя , изял я той и пак му се усладила като предишния път .
Повикал готвача и готвач ът бил принуден и този път да призна е , че Пъстрокожка е сготвила супа та .
А когато цар ят за трети път устрои л празненство , случило се същото , както и преди .
Сега обаче готвач ът рекъ л :
— Пъстрокожке , ти си магьосница ; винаги слагаш нещо в супа та , та става по-вкусна от моя та и се услажда повече на царя .
Но Пъстрокожка толкова му се молила , че той пак я пуснал за половин час на празненството .
Този път
Пъстрокожка облякла трета та си рокля , блестяща като звезд ите , и вляз ла в зала та .
Царят пак танцува л с прелестната девойка и му се струвало , че никога преди не е била толкова красива .
Танцът продължи л много и докато танцува л с нея , сложил на пръс та й един златен пръстен .
Щом танц ът свършил , цар ят се помъчил да я задържи , но тя се отскубна ла , смесила се бързо с множеството и изчезна ла от очите му .
Така Пъстрокожка изтича ла в кухня та , сварила супа та с препечен хляб за царя , почака ла готвача да излезе и пуснала в нея златната мотовилчица .
Като видял мотовилчица та на дъното на паница та , цар ят заповяда л да повикат Пъстрокожка .
Пъстрокожка се помъчила да се отскубне и да побегне , ала кожух ът се отворил и под него заблестя ла звездната рокля .
Царят дръпнал кожуха и го свлякъ л от тялото й .
В този миг се показали златисторус ите коси — девойка та засия ла с цяла та си хубост .
А като изтрила сажд ите и пепелта от лицето си , стана ла още по-хубава .
Тогава цар ят казал .
— Ти ще станеш моя жена и никога няма да се разделим .
Скоро вдигнали голяма сватба и живе ли щастливо чак до смърт та си .
Цар Дроздобрад
Живял някога един цар , който има л много красива дъщеря .
Но тя била толкова горда и високомерна , че все не харесвала сво ите обожатели .
Отпращала ги един след друг и дори се подигравала с тях .
Веднъж цар ят заповяда л да бъде устроено голямо пиршество и покани л от близо и отдалече всички благородници , които има ли желание да се оженят .
Дошли те да се представят и застана ли в една редица : на първо място царе те , после херцоз ите , князе те , графовете и барон ите , накрая обикновен ите благородници .
Тогава накарали принцеса та да ги разгледа , но тя у всеки намерила някакъв недостатък .
Един й се сторил много дебел и тя казала :
— Винена бъчва .
Друг й се сторил много висок :
— Дълъг и тънък — същинско въже ,
а от такива не стават мъже .
Трети й се сторил нисък :
— Този къс е и дебел —
патка е , но не орел .
Четвърти бил много блед .
Пети много — червендалест :
— Герест петльо .
Шести не стоя л добре изправен :
— Истинско дърво зелено
и зад печка изсушено .
Особено смешен й се видял един цар в началото на редица та , понеже брадичка та му била малко крива .
И принцеса та викна ла :
— Ой , брадичка та на тоз
човек е като на дрозд !
И оттогава му остана л прякор ът Дроздобрад .
След няколко дни под прозорците спрял един странстващ певец и запял с надежда та да получи макар и нищожна милостиня .
Чул песен та му цар ят и рекъл :
— Доведете го при мене !
Влязъл след малко певец ът , облечен в изпоцапани , дрипави дрехи , попял на царя и на дъщеря му после протегнал ръка за милостиня .
А цар ят казал :
— Твоята песен много ми хареса и затова ще ти дам дъщеря си за жена .
Принцесата изтръпнала от страх , но цар ят казал :
— Заклех се да те дам на първия просяк , който се мерне край двореца , и няма да престъпя клетва та си .
Не помогна ли никакви жалби и никакви увещания , довели свещеника и принцеса та била принудена да се венчае с певеца веднага .
После цар ят рекъ л :
— Сега ти си просякиня и не бива да останеш повече в двореца ми .
Последвай мъжа си !
Уловил я просяк ът за ръка , изве л я и тя тръгнала пеша с него .
Стигнали до една голяма гора и тя попита ла :
— Чия е тази хубава гора ?
— Владение на цар Дроздобрад .
Да бе го взела , твоя би била .
— Ах , моя земен път е тъй нерад :
не взех тогава цар Дроздобрад !
После минали през тучно зелено поле и тя пак попита ла :
— Чие е тук зеленото поле ?
— Владение на цар Дроздобрад .
Да бе го взела , твое би било .
— Ах , моя земен път е тъй нерад :
не взех тогава царя Дроздобрад .
После минали през един голям град и тя пак попита ла :
— А чий е този хубав град ?
— Владение на царя Дроздобрад .
Да бе го взела , ще ше твой да е .
— Ах , моя земен път е тъй нерад :
не взех тогава царя Дроздобрад .
Но певец ът й казал :
— Никак не ми харесва , че непрекъснато желаеш друг за мъж .
Толкова ли лош съм аз ?
Накрая стигна ли до една много мъничка къщурка и тя попита ла :
— Чия ли е пък тази къща малка ,
тъй вехта и прихлупена , и жалка ?
Певецът отвърнал :
— Тази къща е моя и твоя , в нея ще живеем двама .
Вратата била ниска и принцеса та навела глава , за да влезе .
— Къде е прислуга та ?
— попита ла тя .
— Каква прислуга ?
— отвърнал мъж ът й .
— Ти сама ще вършиш всичко , което искаш да бъде свършено .
Запали веднага огън и сложи вода да сготвиш нещо , че съм ужасно уморен .
Но принцеса та не умее ла нито огън да запали , нито ядене да сготви , така че бедняк ът трябва ло да и помогне да приготви криво-ляво нещо .
А след като изяли оскъдната гозба , легнали да спят .
На друга та сутрин той я събудил рано-рано и я накарал да се захване с домакинството .
Живели така няколко дни и изяли всичко , каквото има ли за ядене .
Тогава мъж ът казал :
— Така не може да продължава : само да ядем , а да не печелим нищо .
Ти трябва да плетеш кошници .
Отишъл той край река та , нарязал върбови вейки и ги донесъ л у дома .
Започнала тя да плете , но жилав ите върбови вейки изранили нежните й ръце .
— Виждам , че не върви — рекъ л мъж ът .
— Я по-добре седни да предеш , може би ще се справиш по-добре .
Седнала тя и се опитала да преде , но тънката нишка скоро порязала нежните й пръсти и те почнали да кървят .
— Виждаш ли — казал мъж ът й , — не те бива за никаква работа ; добре се наредих с тебе !
Сега ще се помъча да започна търговия с грънци ; ти ще ходиш на пазара и ще ги продаваш .
Но няма ло какво да прави — трябва ло да се съгласи , иначе щя ла да умре от глад .
Със спечелените пари преживе ли известно време .
После мъж ът пак купи л нови глинени съдове .
Отишла тя , седна ла на края на пазара , наредила грънците край себе си и започна ла да ги продава .
Не щеш ли , пристигна л на кон един пиян хусар , блъснал се в грънците и ги счупил .
Разплакала се тя и от уплаха не знае ла какво да прави .
— Ох , какво ли ме чака !
Какво ще каже мъж ът ми !
— завайкала се тя .
Отишла си тичешком вкъщи и му разказала какво се е случило .
— Така става , щом се сяда с грънци на края на пазара — казал мъж ът й .
— Стига си плака ла сега , виждам , че не те бива за никаква работа .
Но аз се отбих в царския дворец и питах дали нямат нужда от кухненска прислужница .
Обещаха ми да те вземат и в замяна ще ти дават ядене .
Тогава принцеса та отишла в двореца и стана ла кухненска прислужница — помага ла на готвача и върше ла най-черната работа .
Закрепила под дреха та си две торбички с по едно гърненце , в които слагала каквото й отделяли от неизядена та храна , и я занасяла вкъщи .
Като запалили свещ ите и почнали да влизат гост ите , кой от кой по-хубав , и всичко засия ло от разкош , сърцето й се свило .
Тя се замислила за тежката си участ и проклела гордост та и високомерието си , които я довели до такова унижение и такава бедност .
По едно време влязъ л царски ят син , целият в кадифе и коприна и със златна верижка на шия та .
Като видял млада та хубава жена , застана ла до врата та , той я уловил за ръка и я пове л да танцува с нея .
Но всичко било напразно — той я завел в зала та .
Не щеш ли , скъсала се връв та , на която били вързани торбичк ите .
Гърненцета паднали , супа та се разляла и късчета та месо се пръснали по пода .
Като видели това , гост ите почнали да се смеят и да се подиграват .
Тя тъй се засрами ла , че й се иска ло да потъне в земя та .
Спуснала се към врата та , за да избяга , но на стълба та я настигна л един мъж и я върнал .
Като го погледна ла , видяла , че това е цар Дроздобрад .
Той й заговорил ласкаво :
— Не се плаши , аз и певец ът , който живее ше с тебе в бедната къщурка , сме един и същи човек .
Заради тебе се престорих на друг .
Аз бях също хусарят , който ти счупи грънците .
Всичко това стана , за да сломя гордост та ти и да те накажа за високомерието , с което ти ме отблъсна .
Заплакала тя с горчиви сълзи и рекла :
— Бях много несправедлива към тебе и не заслужавам да бъда твоя жена .
Но цар ят й казал :
— Успокой се !
Тежките дни свършиха , сега ще отпразнуваме сватба та си .
Дошли дворцов ите прислужнички и облек ли принцеса та в разкошна рокля .
Дошъл и баща й с цяла та си придворна свита и всички й пожела ли щастие .
Чак сега започна ла истинска та веселба .
Хубаво ще ше да бъде , ако ти и аз също бяхме там .
Лисицата и кумица та
Родила вълчица та вълче и поиска ла да поканят лисица та за кръстница .
Дошла лисица та честно и почтено и рекла :
— Мила кумице , благодаря за чест та , която ми правиш .
Бъди уверена , че няма да пожаля сили и ти ще останеш много доволна .
Хапнала си добре лисица та на кръщавка та и подхвърли ла :
— Мила кумице , наш дълг е да се грижим за детето .
Трябва да набавиш силна храна , за да заякне .
Зная една кошара с овце , откъдето лесно ще можем да отмъкнем заедно някоя по-тлъста .
Допаднали тези думи на вълчица та и двете с лисица та се запъти ли към чифлика .
Показала й тя отдалече кошара та и рекла :
— Можеш спокойно да се вмъкнеш вътре , никой няма да те види .
А през това време аз ще се позавъртя от друга та страна и ще гледам да хвана някоя кокошчица .
Но не отишла там , а се върнала и се изтегнала край гора та да си почине .
Вмъкнала се вълчица та в кошара та , но налетя ла на кучето .
Разлаяло се то , дотича ли селяни те , уловили вълчица та и й ощавили козина та .
Успяла все пак накрая да се отскубне и криво-ляво се довлякла до гора та .
А лисица та , която лежа ла там , се престорила на пребита и заохкала :
— Ох , мила кумице , много лошо си изпати х !
Нападнаха ме селяни те и така ме набиха , че ми изпотроши ха кокал ите .
Ако не искаш да умра пред очите ти , вземи ме на гръб и ме отнеси далече оттук .
Там лисица та викна ла :
— Сбогом , мила кумице , да ти е сладко печеното !
Изсмяла се и дим да я няма .
Храбрият шивач
В една лятна утрин един шивач седя л до прозореца , и понеже бил в чудесно настроение , шие л без да вдигне глава .
В това време по улица та минала селянка и викна ла :
— Хубав мармалад продавам !
Хубав мармалад продавам !
Шивачът я чу л .
Той се показал на прозореца и казал :
— Качи се тук , жено , тук ще продадеш стока та си !
Качила се жена та с тежкия си кош , вляз ла при шивача и му отворила всички гърнета .
Почнал той да ги оглежда , вдигнал ги нависоко , помирисвал ги и накрая рекъ л :
— Мармаладът ти изглежда добър .
Я ми претегли стотина грама .
Е , може и по-малко да е .
Селянката , която се надявала да продаде много повече , му дала колкото иска , но си отишла сърдита , мърморейки под нос .
— Хубаво ще си хапна от този мармалад — казал си шивач ът , — ще стана по-силен .
Извадил хляба от шкафа , отрязал си една голяма филия и я намазал с мармалада .
— Ще ми се услади — казал си той , — но най-напред ще довърша елека и тогава ще ям .
Оставил хляба с мармалада до себе си , продължи л да шие и от радост правел все по-широки бодове .
През това време миризма та на сладкия мармалад примами ла мух ите и те накацали върху хляба .
— Я , кой ви е покани л ?
— викна л шивач ът и прогони л неканен ите гости .
Ала мух ите си седели върху хляба и смуче ли от сладкия мармалад .
Накрая шивач ът се ядосал , грабна л едно парче плат и им нанесъл безжалостен удар .
— Чакайте , ще ви дам да разберете — викна л той .
После се отдръпнал малко назад и видял , че е уби л седем мухи наведнъж .
— Голям юнак съм !
— рекъ л той и се възхити л от храброст та си .
— Целият град трябва да узнае това .
Младият шивач си скрои л набързо един колан , уши л го и извеза л върху него с големи букви „ Седем с един удар “ .
— Само град ът ли ?
— рекъ л той пак .
— Не , целият свят трябва да узнае това ?
И от радост сърцето му почнало да тупти по-бързо .
Шивачът препасал колана и реши л да тръгне по широкия свят .
Преди да напусне къща та , поогледа л се да види дали има нещо , което би могъ л да вземе със себе си .
Но не намерил нищо освен една буца старо сирене и я пъхнал в джоба си .
Пред порта та зърнал едно птиче , което се било заплело в храст ите и сложил и него в джоба си .
После закрачи л храбро по пътя и понеже бил лек и пъргав , не чувствал никаква умора .
Пътят го отвел до една планина и когато стигна л до най-високия връх , видял един великан .
Шивачът отишъл при него и дружелюбно го заговорил :
— Добър ден , побратиме .
Седиш си тука и се любуваш на широкия свят , а ?
Аз пък тръгнах да си опитам щастието .
Искаш ли да дойдеш с мене ?
Великанът погледна л презрително младия шивач и рекъ л :
Я се виж какъв си хилав !
— Така ли ?
— отвърнал шивач ът , разкопчал дреха та си и показал на великана пояса си .
— Прочети тук що за човек съм аз !
Прочел великан ът „ Седем с един удар “ и помисли л , че шивач ът е уби л седем души , но никак не му се вярва ло .
Затова реши л да го изпита — взел един камък , стиснал го и от него потек ла вода .
— Ако си силен , направи същото — рекъ л великан ът .
— Само това ли ?
— викна л шивач ът .
— Това за мен е нищо !
Бръкнал в джоба си , извади л мекото сирене , стиснал го и потек ла саламура .
— Какво ще кажеш , а ?
Великанът не знае л какво да каже , защото не можел да повярва , че има такава сила у това човече .
Ето защо вдигнал друг камък и го хвърлил толкова високо , че той едва можел да се проследи с очи .
— Хайде сега , направи същото !
— Добре хвърляш — рекъ л шивач ът , — но камък ът накрая пак падна на земя та .
Аз пък ще хвърля камък , който няма да падне .
Бръкнал в джоба си , извади л птичето и го запрати л във въздуха .
Птичето полетя ло към небето и се изгубило в простора .
— Какво ще кажеш за тая работа , приятелю — попита л шивач ът .
— Умееш да хвърляш — рекъ л великан ът , — но сега ще видим дали можеш да носиш нещо по-тежко .
Завел младия шивач до един грамаден дъб , който бил повален на земя та .
После му казал :
— Ако си наистина силен , помогни ми да изнесем това дърво от гора та .
— На драго сърце — отвърнал шивач ът .
— Ти вдигни само дънера , а пък аз ще нося клон ите и листа та — те са по-тежки .
Великанът вдигнал дънера , а шивач ът седна л на един клон .
А на шивача му било много весело и леко на душа та и даже си подсвирква л .
Но великан ът , след като мъкнал известно време тежкия товар , няма л вече сили да върви и викна л :
— Слушай , пускам дървото !
Шивачът скочи л пъргаво на земя та , уловил с две ръце дървото , уж че го е носил , и казал на великана :
— Такъв голям човек си , а не можеш сам да носиш дори това нищо и никакво дърво .
Продължили заедно пътя си и минали край една череша .
Великанът хванал най-горния клон на дървото , по който висели най-зрелите плодове , навел го и го дал на шивача да го държи , за да яде .
Когато отново паднал на земя та невредим , великан ът рекъ л :
— Толкова ли нямаш сила да удържиш нищо и никаква пръчка ?
— Сила не ми липсва — отвърнал шивач ът .
— Да не мислиш , че това е трудно за човек , който с един удар поваля седмина ?
Аз прескочи х дървото , защото ей там в гъсталака стреля ха ловци .
Прескочи го и ти , ако можеш .
Опитал се великан ът , но не успял да прескочи дървото , а увисна л сред клон ите ; така шивач ът го победи л и този път .
Великанът казал :
— Щом си такъв голям храбрец , ела с мене в наша та пещера и пренощувай у нас .
Шивачът се съгласил и тръгнал с него .
Стигнали в пещера та , а там около огъня седели други великани и всеки държал в ръце по една печена овца и ядял .
Огледал се шивач ът и си помисли л :
„ Тук е много по-широко , отколкото в моя та работилница “ .
Великанът му посочи л едно легло и му казал да си легне и да се наспи .
Но леглото било прекалено голямо за шивача , затова той не легна л на него , а се сгуши л в един ъгъл .
Станало полунощ .
Великаните се изплашили , помисли ли , че ще ги избие до един и бързо побягна ли .
Шивачът продължи л пътя си все в посока та , която му показвал неговият дълъг и остър нос .
Вървял , вървя л , стигна л до един дворец и понеже бил вече много уморен , влязъ л в двора , легна л на трева та и заспа л .
Докато спя л , дошли придворните , огледали го и прочели на пояса „ Седем с един удар “ .
— Я , какво търси този герой от война та в наша та мирна страна ?
— питали се те .
— Сигурно е някой могъщ господар .
Отишли и казали на царя .
Техните съвети допадна ли на царя .
Тогава изпрати л един от придворните при шивача , за да му предложи висока военна длъжност .
Пратеникът застана л до спящия шивач и започна л да чака .
Най-сетне той изпънал крака и ръце и отворил очи ; царедворец ът му съобщи л предложението на царя .
— Тъкмо затова дойдо х тук — отвърнал шивач ът .
— Готов съм да служа на царя .
Приели го с най-големи почести и му дали хубав дом .
Ала друг ите войни били настроени зле към младия шивач и много му завиждали .
— Какво ще стане — говоре ли си те , — ако се скараме с него ?
С един удар ще ни избие като мухи !
Взели накрая решение : отишли всички заедно при царя и го помолили да ги освободи от служба .
— Нямаме толкова сили — рекли те — да се борим рамо до рамо с човек , който с един удар поваля седмина .
Царят много се натъжил , че заради един трябва да загуби всички те си верни войници и реши л да се отърве от шивача .
Мислил дълго и накрая измисли л .
Пратил да кажат на шивача , че иска да му възложи нещо по-особено , понеже го смята за голям герой .
В една гора на царството живее ли двама великани , които грабе ли , убивали и пале ли .
Никой не смеел да се доближи до тях , защото знае л , че излага на опасност живо та си .
„ Това е тъкмо за човек като мене — помисли л си шивач ът , — такава хубава принцеса и половин царство не се намират всеки ден .
— Добре — отговори л той , — ще победя великан ите и за тази работа не ми трябват стоте конника .
Който с един удар поваля седем , няма защо да се плаши от двама .
Тръгнал шивач ът и стоте конника го последва ли .
Когато стигна л до гора та , той им казал :
— Вие стойте тука , аз ще се справя сам с великан ите .
После навлязъ л в гора та и хвърлил поглед наляво и надясно .
Без да губи време , шивач ът почнал да събира камъни , напълнил джобовете си и се покатерил на дървото .
Дълго великан ът не усещал нищо , но накрая се събудил , блъснал другаря си и рекъ л :
— Защо ме удари ?
— Сънувал си — отвърнал други ят , — не съм те ударил .
Легнали пак да спят и тогава шивач ът хвърлил камък върху втория великан .
— Какво правиш ?
Защо хвърли камък върху мен ?
— викна л той .
— Не съм хвърлил нищо — измърмори л първият .
Скарали се , но тъй като били много изморени , млъкна ли и пак заспа ли .
Шивачът избрал най-едрия камък и отново с всички сили го запрати л върху гърдите на първия великан .
— Това вече на нищо не прилича !
— кресна л той .
Скочил като обезумя л и блъснал тъй силно другаря си в дървото , че то се разтресло .
Сега шивач ът скочи л от дървото .
— Имах щастие — рекъ л той , — че не отскубна ха дървото , на което бях седна л .
Щях да скачам като катерица от дърво на дърво .
Но да не губим повече време !
Изтеглил меча си и пронизал няколко пъти двамата великани , после се върнал при конниц ите и казал :
— Свърши се !
Убих ги и двамата .
Но не беше никак лесно !
Като видяха колко към силен , отскубна ха по едно дърво и започна ха да се отбраняват с тях .
Но и това не можа да помогне , щом насреща се изправи човек като мене , който с един удар поваля седем .
— Не си ли ранен ?
— попита ли конниц ите .
— Нищо ми няма — отвърнал шивач ът , — не падна дори косъм от глава та ми .
Конниците не му повярва ли , препусна ли с коне те в гора та и намерили там великан ите плувна ли в кръв , а отстрани лежа ли изскубан ите дървета .
Шивачът поиска л от царя обещаната награда , но цар ят започна л да съжалява за даденото обещание и се размислил как да се отърве от него .
— Преди да ти дам дъщеря си и половина та царство — рекъ л му той , — трябва да извършиш още едно геройство .
В гора та скита еднорог кон и прави големи пакости .
Трябва най-напред да хванеш него .
— Аз от великан ите не се уплаших , та от еднорога ли ?
Седем с един удар , това е работа за мене !
Взел въже и брадва , отишъл в гора та и пак накарал конниц ите да чакат край гора та .
Не се наложило да чака дълго — еднорог ът скоро се появил и се спуснал срещу шивача , за да го прониже с рога си .
— По-полека , по-полека — рекъ л шивач ът , — толкова бързо не става .
После застана л неподвижно на едно място и почака л , докато животното се приближи .
Изведнъж се скрил зад едно дърво .
Еднорогът препуска л с всички сили и забил така здраво рога си в дънера , че не можал да го измъкне .
Но цар ят не иска л и този път да му даде обещаната награда и по .
поставил трето условие : преди сватба та шивач ът да хване един глиган , който причинява л големи злини , ловците ще ли да му помагат .
— На драго сърце — рекъ л шивач ът , — това е детска игра за мене .
Той оставил ловците край гора та и те били наистина доволни , защото ги било страх от глигана .
Щом зърнал шивача , глиган ът изскочи л насреща му с разпенена уста .
Малко остана ло да го разкъса .
Но пъргавият герой побягна л към една каменна къщичка и влязъ л вътре .
Глиганът се втурнал след него и щом го видял , че влиза , шивач ът скочи л от прозореца и затворил врата та .
Свирепият звяр остана л затворен .
А понеже бил много тежък и тромав , не можел да мине през прозореца .
Шивачът повика л ловците , за да видят с очите си пленения глиган .
А той отишъл при царя , който , ще не ще , вече трябва ло да удържи обещанието си .
Дал му тогава дъщеря си и половина та царство .
Ако знае л , че пред него стои не герой от война та , а прост шивач , щя л да се разболее от мъка .
Вдигнали разкошна сватба , но цар ят не се радвал .
След известно време млада та царица чу ла една нощ , че съпруг ът й говори на сън :
— Хайде , момче , ако не ушиеш елека до вечер та , ще ти скъсам ушите !
Тя разбрала какъв е произход ът на младия господар .
На сутрин та разказала всичко на баща си и го помолила да я отърве от този мъж , който бил обикновен шивач .
Царят я успокоил и казал :
— През нощ та остави врата та на спалня та отворена .
Младата царица се съгласила , но царски ят оръженосец , който случайно чу л този разговор , бил привързан към младия господар и му разкрил заговора .
Шивачът рекъ л :
— Направили са си сметка та без кръчмаря .
Вечерта той легна л да спи .
Като реши ла , че вече е заспа л , царица та стана ла , отворила врата та и пак си легна ла .
Шивачът , който само се преструвал , че спи , почнал да вика с ясен глас :
— Момче , ако не ушиеш елека до вечер та , ще ти скъсам ушите !
Аз повалих с един удар седем , победи х двама великани , улових еднорога и глигана !
Да му мислят тези , които стоят пред врата та !
Като чу ли какво говори шивач ът , придворните се уплашили и избяга ли така бързо , като че ги гонели зли духове .
Никой вече не посмял да вдигне ръка срещу шивача .
И така млади ят шивач остана л цар до края на живо та си .
Едноочка , Двуочка и Триочка
Живяла някога една жена , която има ла три дъщери .
И тъй като Двуочка не се отличавала от всички други хора , сестр ите и майка й не можели да я понасят .
Все й натяквали :
— Ти с твоите две очи не стоиш по-горе от простия народ , ти не си от нашия род .
Блъскали я , подхвърля ли й стари дрехи , давали й за ядене само остатъци , на всяка крачка й причинява ли мъка .
Веднъж Двуочка трябва ло да отиде на полето да пасе коза та , но била много гладна , тъй като сестр ите й дали съвсем малко храна .
Седнала тя на един синор , заплака ла и плака ла така , че от очите й потек ли две ручейчета .
Ала в мъка та си случайно вдигнала очи и видяла пред себе си една жена , която я попита ла :
— Защо плачеш , Двуочке ?
Двуочка отвърнала :
— Как да не плача ?
Тази сутрин ми дадоха толкова малко , че още съм ужасно гладна .
А жена та била орисница и й рекла :
— Двуочке , изтрий сълз ите от лицето си и ще ти кажа нещо , след което вече никога няма да гладуваш .
Само кажи на коза та :
Ти хрупна си трева зелена ,
я изврещи сега за мене :
„ Момата вече огладня ,
сложи й , масичке , храна !
и в същия миг ще видиш пред себе си чудесно наредена масичка с най-отбрани ястия ; ще можеш да ядеш , колкото искаш .
А след като се наядеш и вече нямаш нужда от масичка та , ще кажеш :
Добре си хапнах , честно слово ,
я изврещи сега отново :
„ Ти , масичке , си без цена ,
но прибери се настрана !
и в същия миг тя ще изчезне от очите ти .
Казала това орисница та и си отишла .
А Двуочка си помисли ла :
„ Ще видя веднага дали е вярно онова , което ми каза тя , защото съм много гладна “ .
И рекла :
Ти хрупна си трева зелена ,
я изврещи сега за мене :
„ Момата вече огладня ,
сложи й , масичке , храна !
Сипала си Двуочка и си хапнала добре , а като се наситила , казала , както я научила орисница та :
Добре си хапнах , честно слово ,
я изврещи сега отново :
„ Ти , масичке , си без цена ,
но прибери се настрана !
Масичката изчезна ла веднага с всичко , каквото било на нея .
„ Чудесно домакинство !
“ — помисли ла си Двуочка , която сега била много доволна и весела .
На другия ден изляз ла пак с коза та на полето и оставила оскъдните хапки , които й оставили за закуска .
Първия и втория път сестр ите не обърнали на това никакво внимание , но тъй като се случвало всеки ден , замислили се и рекли :
— Става нещо с Двуочка .
Преди изяждаше всичко , каквото й давахме , а сега не го и докосва .
Сигурно е намерила някаква друга леснина .
И щом Двуочка се накани ла да върви на полето , Едноочка отишла при нея и рекла :
— Ще дойда с тебе ; искам да видя дали добре пазиш коза та и дали я водиш на хубава паша .
Ала Двуочка разбрала какво си е наумила
Едноочка , завела коза та сред висока та трева и рекла :
— Ела да седнем , Едноочке , и аз ще ти попея .
Седнала Едноочка , защото била уморена от дългия път и от слънчевия пек , а Двуочка запяла , като непрекъснато повтаря ла :
Едноочке , бдиш ли ?
Едноочке , спиш ли ?
Скоро Едноочка затворила окото си и заспа ла .
И щом Двуочка видяла , че Едноочка спи дълбоко и не може да види нищо , казала на коза та :
Ти хрупна си трева зелена ,
я изврещи сега за мене :
„ Момата вече огладня ,
сложи й , масичке , храна !
Седнала пред масичка та и яла и пила , докато се наситила , а после пак казала :
Добре си хапнах , честно слово ,
я изврещи сега отново :
„ Ти , масичке , си без цена ,
но прибери се настрана !
И всичко мигновено изчезна ло .
Тогава Двуочка събудила Едноочка и казала :
— Едноочке , ти иска ше уж да пазиш коза та , а заспа .
През това време коза та ще ше да се запилее кой знае къде .
Хайде , ставай да се прибираме у дома !
Прибрали се у дома и Двуочка пак не докоснала паничка та си .
А Едноочка не мог ла да обясни на майка си защо сестра й не иска да яде .
Само казала за свое оправдание :
— Заспах на полето .
На другия ден майка та рекла на Триочка :
— Този път ще отидеш ти с нея .
Отваряй си очите дали някой й носи ядене и пиене , защото тя сигурно яде и пие тайно .
Отишла Триочка при Двуочка и рекла :
— Ще дойда с тебе .
Искам да видя дали добре пазиш коза та и дали я водиш на хубава паша .
Ала Двуочка разбрала какво си е наумила
Триочка , завела коза та сред висока трева и казала :
— Да поседнем , Триочке , и аз ще ти попея .
Триочка седна ла , защото била уморена от пътя и от слънчевия пек , а Двуочка запяла пак предишната песничка :
Триочке , бдиш ли ?
Но вместо да изпее сега :
Триочке , спиш ли ?
тя по невнимание изпяла :
Двуочке , спиш ли ?
и повтаря ла непрекъснато :
Триочке , бдиш ли ?
Двуочке , спиш ли ?
Две от очите на Триочка се затворили , ала третото , понеже в края на песничка та не се говоре ло за него , не се затворило .
Триочка само се престорила , че спи и с него , но това било хитрина — тя леко притворила третото си око и виждала всичко .
И понеже помисли ла , че Триочка спи .
Двуочка произнесла пред коза та заклинанието :
Ти хрупна си трева зелена ,
я изврещи сега за мене :
„ Момата вече огладня ,
сложи й , масичке , храна !
Яла и пила до насита и заповяда ла на масичка та да си отиде :
Добре си хапнах , честно слово ,
я изврещи сега отново :
„ Ти , масичке , си без цена ,
но прибери се настрана !
Триочка чу ла и видяла всичко .
Дошла после Двуочка при нея , събудила я и рекла :
— Ех , Триочке , заспа ли ?
Добре пазиш !
Хайде ставай да се прибираме у дома .
Като се прибрали у дома , Двуочка пак не яла нищо , а Триочка рекла на майка си :
— Знам сега защо тази горделивка не яде .
Щом в полето каза на коза та :
Ти хрупна си трева зелена ,
я изврещи сега за мене :
„ Момата вече огладня ,
сложи й , масичке , храна !
пред нея веднага застана една масичка , на която са сложени най-отбрани ястия , много по-хубави от наш ите .
И като се нахрани до насита , пак рече :
Добре си хапнах , честно слово ,
я изврещи сега отново :
„ Ти , масичке , си без цена ,
но прибери се настрана !
и всичко веднага изчезва .
Аз наблюдава х зорко .
Тя с някакво заклинание приспа двете ми очи , но за щастие третото око на челото ми остана будно .
Тогава завистлива та майка викна ла на Двуочка :
— Ти искаш да живееш по-хубаво от нас , а ?
Ще ти приседне .
Донесла един касапски нож и го забила в сърцето на коза та , която паднала мъртва на земя та .
Като видяла това , Двуочка много се натъжила , отишла на полето , седна ла на синора и заплака ла с горчиви сълзи .
Изведнъж орисница та пак се явила пред нея и я попита ла :
— Защо плачеш , Двуочке ?
— Как да не плача ?
— отвърнала тя .
— Майка ми уби коза та , която всеки ден , щом изрича х твоето заклинание , ми слагаше на масичка та най-отбрани гозби .
Сега ще трябва пак да гладувам и да страдам .
Орисницата рекла :
— Ще ти дам един добър съвет , Двуочке .
Помоли твоите сестри да ти дадат вътрешност ите от заклана та коза и ги зарови в земя та пред врата та на къща та .
От тях ще израсне твоето щастие .
Тя изчезна ла , а Двуочка се прибрала у дома и рекла на сво ите сестри :
— Мили сестрици , дайте и на мене нещичко от коза та .
Не искам кой знае какво , дайте ми само вътрешност ите .
Те се изсмели и отвърнали :
— Вземи ги , щом не искаш нищо друго .
Взела Двуочка вътрешност ите и вечер та тайно ги заровила в земя та пред врата та на къща та , както я посъветвала орисница та .
Тогава майка та рекла на Едноочка :
— Качи се , дъще , и обери плодовете от дървото .
Тогава майка та рек ла :
— Качи се ти , Триочке !
С твоите три очи ще виждаш по-добре от Едноочка .
Слязла Едноочка от дървото , покатерила се Триочка .
Но и тя не изляз ла по-похватна — както и да гледа ла , златните ябълки всеки път се дръпвали назад .
Накрая Двуочка казала :
— Ще се кача аз , може да успея .
Обадили се сестр ите :
— С твоите две очи ли ?
Много си въобразяваш .
Майка й ги взела , но вместо да благодари на клета та
Двуочка , завиде ла й , че само тя може да бере от плодовете .
И трите започна ли да се държат още по-сурово с нея .
Веднъж сестр ите и майка им стоя ли под дървото .
В това време минавал един млад рицар .
— Бързо , Двуочке — викна ли двете сестри , — скрий се , не бива да ни засрамваш !
И бързо захлупили клета та
Двуочка с една празна бъчва , която стоя ла близо до дървото ; скрили под нея и набраните златни ябълки .
Приближил се рицар ят и те видели , че бил голям хубавец .
Спрял се той , възхити л се от разкошното дърво със сребърни листа и златни плодове и попита л двете сестри :
— Чие е това хубаво дърво ?
Който ми даде едно клонче от него , ще получи , каквото пожелае .
Едноочка и Триочка отвърнали , че дървото е тяхно и посегна ли да му откъснат клонче .
Мъчили се много и двете , но не успе ли , защото клон ите и плодовете всеки път се дръпвали назад .
Рицарят казал :
— Чудно , дървото е ваше , а вие нямате власт да откъснете нещо от него .
Те пак започна ли да твърдят , че дървото е тяхно .
Като видял златните ябълки в крака та си , рицар ят се учудил и попита л откъде са дошли .
Ала рицар ят настоял да я види и викна л :
— Излез , Двуочке !
Тогава Двуочка изляз ла съвсем спокойно изпод бъчва та и рицар ят се смаял от голяма та й хубост .
— Двуочке , ти сигурно ще можеш да ми откъснеш едно клонче от дървото .
— Да — отвърнала Двуочка , — сигурно ще мога да направя това , защото дървото е мое .
Покатерила се горе и лесно откъснала една вейка с тънки сребърни листа и златни плодове .
После я подала на рицаря .
Тогава рицар ят рекъ л :
— Двуочке , какво искаш да ти дам ?
— Ах — отвърнала Двуочка , — аз търпя глад и жажда , мъки и страдания от ранна утрин до късна вечер : ще бъда щастлива , ако ме отведете оттук .
Вдигнал рицар ят
Двуочка на ръце , качил я на коня си и я завел в бащиния си замък .
После й дал хубави дрехи , ядене и пиене , колкото иска ла , и понеже много я обикна л , взел я за жена и отпразнува ли сватба та много весело .
След като хубави ят млад рицар отвел Двуочка , двете сестри завидели страшно на щастието й .
„ Но чудното дърво ще остане за нас — помисли ли си те .
— Макар че не можем да берем плодовете му , все пак всеки ще се спира пред него , ще идва при нас и ще го хвали .
Кой знае , може да излезе и наши ят късмет !
Ала на друга та заран дървото било изчезна ло , а с това се изчерпали и надежд ите им .
А когато Двуочка погледна ла от прозореца на стая та си , обзе ла я голяма радост : видяла дървото в двора на замъка — то я било последва ло .
Двуочка живяла честито дълги години .
Веднъж при нея в замъка дошли две бедни жени и помолили за парче хляб .
Двуочка ги погледна ла и позна ла сестр ите си Едноочка и Триочка , които били толкова бедни , че ходели по пътищата да просят хляб .
Веднъж през зима та , когато снежинки се сипели като пух от небето , царица та седя ла до прозореца с рамка от черно абаносово дърво и шиела .
Както шие ла и от време на време поглежда ла към снега , си убола пръс та и върху снега паднали три капки кръв .
Не минало дълго време и тя родила дъщеричка бяла като сняг , с бузи алени като кръв и с коси черни като абаносово дърво .
Затова я кръсти ли Снежанка .
Но щом родила детето , царица та умря ла .
След една година цар ят се оженил повторно .
Имала тя едно вълшебно огледало и щом застане ла през него да се огледа , казвала :
— Огледало , огледало ,
повтори , че на света
никъде не си видяло
друга с мойта красота !
И огледалото отговаря ло :
— Ти , царице , на света
първа си по красота .
И тя била доволна , защото знае ла , че огледалото говори истина та .
А Снежанка растя ла , растя ла и все повече се разхубавявала .
Когато навърши ла седем години , била хубава като ясен ден , по-хубава дори от сама та царица .
Веднъж царица та пак застана ла пред огледалото :
— Огледало , огледало ,
повтори , че на света
никъде не си видяло
друга с мойта красота !
Но този път огледалото отвърнало :
— Ти , царице , си дарена
с извънмерна красота ,
но Снежанка е за мене
най-красива на света .
Изтръпнала от страх царица та и позеленяла от завист .
Тя намразила безкрайно момичето и вече не намирала покой ни денем , ни нощем .
Накрая повика ла един ловец и му казала :
— Не искам вече да виждам това дете пред очите си .
Заведи го в гора та и го убий , а за доказателство ще ми донесеш белия и черния му дроб .
Подчинил се ловец ът на заповед та и завел детето в гора та ; но щом извади л ножа и понечи л да прониже невинното сърце на Снежанка , тя заплака ла .
— Ох , мили ловецо , остави ме жива !
Аз ще се скрия в тази гора и никога няма да се върна у дома .
И тъй като била много хубава , ловец ът се съжалил над нея и рекъ л :
— Бягай тогава , клето дете !
„ Дивите зверове скоро ще те разкъсат !
“ — помисли л си той , но все пак , понеже не я уби л , сякаш камък паднал от сърцето му .
В този миг край тях изтича ло глиганче .
Ловецът го уби л , извади л белия и черния му дроб и ги занесъ л като доказателство на царица та .
Готвачът ги сварил в солена вода и злобната жена ги изяла , като си мисле ла , че яде белия и черния дроб на Снежанка .
А клетото момиченце , като остана ло самичко в гора та , толкова се изплашило , че само поглежда ло към дърветата и не знае ло какво да прави .
После хукна ло през трънлив ите храсти .
Тичало , тичало , докато има ло сили , но скоро се спуснала вечер та ; най-сетне то видяло една къщурка и вляз ло да си почине .
В тази къщурка всичко било дребно , но много спретнато и чисто .
Имало една масичка с бяла покривка , а на нея седем малки чинийки , до всяка чинийка пък има ло лъжичка , ножче , виличка и чашка .
Край стена та били наредени седем креватчета , всяко със снежнобяло чаршафче .
Снежанка била много гладна и жадна .
Хапнала от всяка чинийка по малко зеленчук и хляб и пийнала от всяка чашка по глътка вино .
Накрая седмото й било точно по мярка .
Снежанка остана ла в него и веднага заспа ла .
Стъмнило се съвсем и дошли стопани те на къщурка та — седем джуджета , които копае ли руда в планина та .
Запалили седемте си свещички , в къщурка та светна ло и те позна ли , че някой е влиза л , защото не всичко било наредено така , както го оставили .
Първото рекло :
— Кой е седя л на столчето ми ?
— Кой е ял от чинийка та ми ?
— Кой е отчупил от хлебчето ми ?
— Кой е хапнал от гозба та ми ?
— Кой е бъркал с виличка та ми ?
— Кой е рязал с ножчето ми ?
— Кой е пи л от чашка та ми ?
После първото се обърнало , забелязало малка хлътнина на креватчето си и рек ло :
— Кой е лягал на креватчето ми ?
Приближили се друг ите и викна ли :
— И в моето е лежа л някой .
А седмото , като погледна ло креватчето си , видяло в него Снежанка .
Повикало друг ите , погледна ли и занеме ли от изненада , после взели свещичк ите си и освети ли Снежанка .
— Гледай , гледай какво хубаво дете !
— викна ли те и тъй много се зарадвали , че не я събудили , а я оставили да спи в креватчето .
Седмото джудже спало до другарчета та си , до всяко по един час , и така минала нощ та .
На сутрин та Снежанка се събудила , видяла седемте джуджета и много се изплашила .
Но те се отнесли дружелюбно с нея и я попита ли :
— Как се казваш ?
— Казвам се Снежанка — отговори ла тя .
— Как попадна в наша та къщичка ?
— продължи ли да я разпитват джуджета та .
Джуджетата рекли :
— Да , на драго сърце — отвърнала Снежанка и остана ла при тях .
Поддържала в ред къщичка та .
Те отивали всяка сутрин в планина та да търсят руда и злато , вечер та се прибирали и се нареждали около трапеза та .
Тъй като през целия ден момичето остава ло самичко у дома , добрите джуджета го предупреди ли :
— Пази се от мащеха та !
Тя скоро ще узнае , че си тук ; затова не пускай никого вътре .
Царицата пък , сигурна , че е изяла белия и черния дроб на Снежанка , вече мисле ла , че пак е най-красивата на света .
Застанала пред огледалото и рекла :
— Огледало , огледало ,
повтори , че на света
никъде не си видяло
друга с мойта красота !
Но огледалото отговори ло :
— Ти , царице , си дарена
с извънмерна красота ,
но остава несъмнено
най-красива на света
малката Снежанка , дето
е при седемте джуджета .
Изтръпнала царица та от страх .
Знаела , че огледалото не лъже и разбрала , че ловец ът я е измамил и Снежанка още е жива .
Най-сетне измисли ла какво да прави .
Боядисала си лицето , облякла се като продавачка и стана ла неузнаваема .
После тръгнала през гора та и намерила къщичка та на седемте джуджета .
Почукала на врата та и извика ла :
— Хубави неща продавам !
Хубави неща продавам !
Снежанка надникна ла от прозореца и казала :
— Добър ден , драга жено , какво продаваш ?
— Добра стока , хубави неща — отвърнала продавачка та .
— Виж тези разноцветни шнурчета .
Извадила едно шнурче , което било изплетено от пъстри копринени нишки .
„ Тази жена е честна и ще я пусна вътре “ — помисли ла си Снежанка , отворила врата та и купи ла красивото шнурче .
— Колко ти отива , чедо !
— рек ла продавачка та .
— Дай да го нанижа както трябва на елека ти .
Снежанка не се усъмнила и позволила на продавачка та да й наниже новото шнурче .
Тя бързо го нанизала , но стегнала тъй силно шнурчето , че Снежанка не можела вече да диша и паднала без дъх на земя та .
— Сега ти вече не си най-красивата — рекла злата царица и бързо си отишла .
Скоро се стъмни ло и седемте джуджета се прибрали у дома .
Но колко се уплашили , като видели мила та
Снежанка просната на земя та !
Момичето не помръдвало и като че ли било мъртво .
Вдигнали я джуджета та на ръце и като разбрали , че е стегната много силно с шнурчето , прерязали го .
В този миг Снежанка започна ла леко да диша и малко по малко се съвзе ла .
Като узна ли какво се е случило , джуджета та й рекли :
— Продавачката е била твоя та мащеха .
Пази се и не пускай никого вътре , когато нас ни няма .
А злобната жена се върнала в двореца , застана ла пред огледалото и рекла :
— Огледало , огледало ,
повтори , че на света
никъде не си видяло
друга с мойта красота .
Огледалото отговори ло както преди :
— Ти , царице си дарена
с извънмерна красота ,
но остава несъмнено
най-красива на света
малката Снежанка , дето
е при седемте джуджета .
Като чу ла това , царица та изтръпнала от страх .
— Но сега ще измисля нещо , което ще те погуби !
— рек ла тя .
Тя разбирала от чародейства , сварила отрова и натопила в нея един гребен .
После намерила стари дрехи и се преоблякла като старица .
Тръгнала през гора та и спряла пред къщичка та на седемте джуджета .
Почукала на врата та и извика ла :
— Хубави неща продавам !
Хубави неща продавам !
Снежанка се показала на прозореца и рекла :
— Върви си по пътя , не бива да пускам никого вътре .
— Но сигурно не са ти забрани ли да гледаш — казала старица та , извади ла отровния гребен и го вдигнала нагоре .
Гребенът тъй много харесал на Снежанка , че тя забравила обещанието си и отворила врата та .
Спазарили се за цена та и старица та рекла :
— Дай сега да те среша както трябва .
Клетата Снежанка не се усъмнила и позволила на старица та да я среши .
Но щом гребен ът се забил в коса та , отрова та му веднага почнала да действа и момичето паднало в безсъзнание на земя та .
— Свършено е сега с тебе , безподобна красавице !
— рек ла злобната жена и си отишла .
За щастие скоро се стъмни ло и седемте джуджета се прибрали у дома .
Тогава те за трети път я предупреди ли да бъде предпазлива и да не отваря врата та никому .
В двореца царица та застана ла пред огледалото и го попита ла :
— Огледало , огледало ,
повтори , че на света
никъде не си видяло
друга с мойта красота !
Но огледалото отговори ло както преди :
— Ти , царице , си дарена
с извънмерна красота ,
но остава несъмнено
най-красива на света
малката Снежанка , дето
е при седемте джуджета .
Като чу ла този отговор , царица та започна ла да трепери от гняв .
— Снежанка ще умре , дори това да струва собствения ми живот !
— викна ла тя .
Влязла в една малка изоставена стая , където никой друг не влиза л , приготвила отрова и потопила в нея една ябълка .
Щом приготвила ябълка та , тя пак си боядиса ла лицето , преоблякла се като селянка и тръгнала през гора та .
Спряла пред къщичка та на джуджета та и почука ла на врата та .
Снежанка надникна ла от прозореца и рекла :
— Не бива да пускам никого вътре , джуджета та ми забрани ха .
— Така да бъде — отвърнала селянка та , — аз просто искам да се отърва от ябълк ите .
Ако не искаш да купиш , ще ти подаря една .
— Не — рекла Снежанка , — не бива нищо да взимам .
— Да не се страхуваш , че е отровна ?
— рекла селянка та .
— Гледай , аз ще разрежа ябълка та на две половинки ; ти изяж червена та , а пък аз ще изям жълта та .
Но ябълка та била така изкусно направена , че отрова има ло само в червена та половинка .
И щом отхапа ла от нея , паднала мъртва на земя та .
Тогава царица та й хвърлила един зловещ поглед , изсмяла се и извика ла .
— Била като сняг , с бузи алени като кръв , с коси черни като абанос !
Този път джуджета та не ще могат да те събудят .
А вкъщи застана ла пред огледалото с дум ите :
— Огледало , огледало ,
повтори , че на света
никъде не си видяло
друга с мойта красота !
И огледалото най-сетне отговори ло :
— Ти , царице , на света
първа си по красота .
Най-сетне завистливото й сърце се успокоило — доколкото изобщо едно завистливо сърце може да се успокои .
Стъмнило се .
Джуджетата се прибрали у дома и завари ли
Снежанка просната на земя та : от уста та й вече не излиза ло никакво дихание , тя била мъртва .
Джуджетата я положи ли на леглото и седна ли наоколо , за да я оплачат .
Плакали цели три дни .
После се приготвили да я погребат , но тя още изглежда ла свежа , сякаш била жива — хубав ите й бузки все още били алени .
И те реши ли :
— Така не можем да я пуснем в черната земя .
После занес ли ковчега на планина та и го оставили там , но винаги до него стоя ло едно от тях да го пази .
Птиците също дошли да оплачат Снежанка : най-напред една кукумявка , после една врана и накрая една млада гълъбица .
Случило се веднъж , че в гора та се заблудил един царски син и се отбил в къщичка та на джуджета та да пренощува .
Преди това бил видял в планина та ковчега с прекрасната Снежанка и прочел написаното със златни букви на него .
И рекъл на джуджета та :
— Дайте ми този ковчег , ще ви платя за него , каквото искате .
Ала джуджета та отвърнали :
— Не го продаваме дори за всичкото злато по земя та .
А той рекъ л :
— Тогава подарете ми го , защото аз не бих могъ л да живея , без да гледам Снежанка .
Ще я почитам и уважавам като най-свидното нещо на света .
Като казал това , джуджета та се съжалили над него и му дали ковчега .
Царският син заповяда л на сво ите слуги да го носят на рамената си .
Но какво се случило ?
Както върве ли , слуг ите се спънали в един нисък храст и от тръсването Снежанка изплюла хапка та от отровната ябълка .
И не след дълго отворила очи , повдигнала капака на ковчега и стана ла .
— Ах , къде се намирам ?
— викна ла тя .
Царският син радостно отвърнал :
— При мене !
— Разказал й всичко , а после продължи л :
— Обичам те повече от всичко на света .
Ела с мене в бащиния ми дворец да станеш моя съпруга .
Снежанка го харесала и отишла с него .
Баща му заповяда л сватба та да се отпразнува с голям разкош и великолепие .
За венчавка та била поканена и злобната мащеха на Снежанка .
Тя облякла най-хубавата си рокля , застана ла пред огледалото и рекла :
— Огледало , огледало ,
повтори , че на света
никъде не си видяло
друга с мойта красота !
Огледалото отговори ло :
— Беше чудна хубавица
ти до вчера на света ,
но днес млада та царица
първа е по красота .
Злобната жена изрекла някакво проклятие и от уплаха не знае ла какво да прави .
Най-напред мисле ла да не отиде на сватба та , но тъй като не намирала покой , реши ла все пак да отиде и да види млада та царица .
И като вляз ла в двореца , позна ла от пръв поглед Снежанка ; вцепени ла се от страх и ужас и не мог ла да мръдне от мястото си .
Злобното й сърце се пръснало и тя паднала мъртва на земя та .
Вълкът и седемте козлета
Живяла някога една стара коза .
Тя има ла седем козлета и ги обича ла , както майка обича децата си .
Веднъж реши ла да отиде в гора та за храна .
Повикала козлета та край себе си и им рекла :
— Мили деца , аз отивам в гора та .
Пазете се от вълка !
Влезе ли тук , ще изяде всички ви заедно с кожа та и кост ите .
Този злодей често се преобразява , но пак веднага ще го познаете по дрезгавия глас и по черн ите му крака .
Козлетата отвърнали :
— Върви в гора та , мила майко , и не се тревожи ; ние ще се пазим .
И стара та коза тръгнала спокойно към гора та .
Не минало много време , някой почука л на врата та и рекъл :
— Отворете , мили деца !
Аз съм майка ви .
Върнах се и донесо х на всяко по нещо .
Козлетата позна ли вълка по дрезгавия глас и викна ли :
— Няма да отворим , ти не си наша та майка .
Тя има тънък и приятен глас , а тво ят глас е дрезгав .
Ти си вълк ът .
Тогава вълк ът отишъл при един бакалин и си купи л голям тебешир .
Изял го и глас ът му стана л тънък .
После се върнал , почука л на врата та и рекъ л :
— Отворете , мили деца !
Аз съм майка ви .
Върнах се и донесо х на всяко по нещо .
Но вълк ът бил сложил черната си лапа на прозореца .
Козлетата я видели и викна ли :
— Няма да отворим .
Нашата майка няма черни крака като твоите .
Ти си вълк ът .
Изтичал вълк ът при един хлебар и му рекъ л :
— Ударих си крака , намажи го с тесто .
Хлебарят намазал лапа та му с тесто .
После вълк ът отишъл при воденичаря и му рекъ л :
— Посипи ми лапа та с бяло брашно .
Досетил се воденичар ят , че вълк ът иска да измами някого и му отказал , но вълк ът ревна л :
— Не сториш ли каквото ти казах , ще те изям .
Воденичарят се уплашил и посипа л лапа та му с бяло брашно .
Да , такива са хора та .
Вълкът отишъл за трети път пред къщичка та на коза та , почука л на врата та и казал :
— Отворете , деца !
Аз съм мила та ви майчица .
Върнах се от гора та и нося на всяко по нещо .
Козлетата викна ли :
— Покажи ни първо лапа та си , та да се уверим , че си наша та мила майчица .
Вълкът сложил лапа та си на прозореца и козлета та като видели , че е бяла , повярва ли и отворили врата та .
Ала кой влязъ л при тях ?
Ала вълк ът намерил едно по едно всичките и ги нагълта л цели-целенички ; не намерил само най-малкото , което се било скрило в кутия та на стенния часовник .
Като се нахранил , потътри л се едва навън , легна л под едно дърво на зелена та поляна и заспа л .
Не минало много време и ето , че стара та коза се върнала от гора та .
Ах , какво завари ла !
Потърсила децата си , но не ги намерила никъде .
Почнала да ги вика едно след друго по име , но нито едно не се обадило , Най-сетне , когато повика ла най-малкото , чуло се тънко гласче :
— Мила майчице , аз съм в кутия та на часовника .
Извадила го тя и то й разказало , че дошъл вълк ът и изял друг ите шест .
Можете да си представите колко плака ла коза та за клет ите си рожби .
Накрая , сломена от скръб , стара та коза изляз ла навън , а най-малкото козле подскача ло край нея , Като стигна ли до поляна та , видели под дървото заспалия вълк .
Той хърка л тъй силно , че клон ите над него трепере ли .
Старата коза го огледала от всички страни и видяла , че в издутия му корем нещо мърда .
„ Ох , помисли ла си тя , нима клет ите ми рожби , които той е нагълта л за вечеря , още са живи ?
Тогава тя накарала козлето да изтича до къщи и да донесе ножица та , игла и конец , а после започна ла да разпаря търбуха на звяра .
Рязнала малко и веднага едно козле подало глава от дупка та .
Продължила да реже и шестте козлета изскочи ли едно след друго живи и здрави , понеже вълк ът в лакомия та си ги бил нагълта л цели .
Ех , че се радвали всички !
Почнали да галят мила та си майчица и се разиграли като на сватба .
Но стара та коза рекла :
— Сега отидете да намерите големи камъни ; ще напълним с тях корема на свирепия звяр , докато още спи .
Разтичали се седемте козлета , домъкнали камъни и почнали да ги пъхат в корема на вълка .
Напъхали толкова , колкото можал да побере .
После стара та коза го заши ла пак .
И всичко стана ло толкова бързо , че той не усетил нищо и дори не помръднал .
Когато най-сетне се наспа л , вълк ът се изправил на нозе те си .
И тъй като бил ожадня л , реши л да отиде до кладенеца да пие вода .
Но щом тръгнал и се заклатушка л наляво-надясно , камън ите в корема му почнали да се удрят един в друг и да тропат .
И той ревна л :
Какво ли тропа и се мята
в корема ми и по черва та ?
Не съм изял май шест козлета ,
а едри камъни проклети .
Като стигна л до кладенеца и се навел да пие вода , тежките камъни го повлекли надолу и той се удавил .
Седемте козлета видели какво се случило , изтича ли към кладенеца и се развикали :
— Вълкът умря !
Вълкът умря !
Хванали се за ръце с майка си и заиграли весело хоро .
Спящата красавица
Живели отдавна един цар и една царица , които всеки ден си казвали :
— Ах , защо си нямаме дете !
Но дете все не им се раждало .
Веднъж царица та се къпела в река та и ето , че от вода та на брега изскочи ла една жаба и й рекла :
— Няма да мине година и желанието ти ще се сбъдне ; ще родиш дъщеря .
Станало както предрек ла жаба та .
Родила царица та момиче и то било толкова хубаво , че цар ят от радост не можел да си намери място и дал голяма гощавка .
Поканил не само роднини , приятели и познати , а и орисниц ите , за да бъдат благосклонни и добри към детето .
След като единайсет те орисници изрекли пожелания та си , неочаквано вляз ла тринайсета та .
Тя иска ла да си отмъсти затова , че не я покани ли , не поздрави ла и не погледна ла никого , а викна ла високо :
— Навърши ли петнайсет години , нека царска та дъщеря да се убоде на вретено и да умре !
И без дума повече да каже , врътнала се и напусна ла зала та .
Всички се изплашили , но тогава напред изляз ла дванайста та орисница , която още не била пожела ла нищо на детето .
Тя няма ла власт да отмени лоша та орисия , ала можела да я смекчи и рекла :
— Но нека това не бъде смърт , а стогодишен дълбок сън да обори принцеса та .
Царят от все сърце иска л да предпази свидното си чедо от тази беда и заповяда л да изгорят всички вретена в цялото царство .
А пожелания та на друг ите орисници се сбъдна ли и момичето стана ло толкова хубаво , добродетелно , приветливо и разумно , че всеки го обиква л от пръв поглед .
В деня , в който навърши ло петнайсет години , случило се цар ят и царица та да заминат и момичето остана ло самичко .
Тръгнало на воля да обикаля из двореца , надничало във всички стаи и накрая стигна ло до една стара кула .
Изкачило се по тясна вита стълба и видяло една малка врата .
В ключалка та има ло ръждив ключ ; отключило врата та и пред него се разкрила малка стая .
Вътре седя ла старица с хурка и вретено и предяла усърдно лен .
— Добър ден , стара майчице — казала принцеса та .
— Какво правиш ?
— Преда — отвърнала старица та и кимна ла с глава .
— Какво е това , което тъй забавно се върти и подскача ?
— попита ло момичето , взело в ръка вретеното и се опитало да преде .
Но щом докоснало вретеното , дум ите на лоша та орисница се сбъдна ли : момичето си уболо пръс та .
И в същия миг паднало на земя та — оборил го дълбок сън .
Този сън обхвана л целия дворец .
Царят и царица та , които току-що били се завърнали и влезли в зала та , веднага заспа ли , а заедно с тях заспа ла цяла та придворна свита .
Заспали коне те в конюшня та , кучета та на двора , гълъб ите на покрива и мух ите по стен ите .
Дори огън ят , който горя л в огнището , почнал да тлее и заспа л , месото , което било сложено да се пече , престана ло да цвърка .
Готвачът , който тъкмо замахва л да удари плесница на чирачето , защото сбъркало нещо , отпуснал ръка та си и също заспа л .
Вятърът утихна л и по дърветата пред двореца не трепва л листец .
Но те не успява ли , защото преплетените тръни се държали здраво , като че ли има ли ръце и не пропуска ли момците .
Минали много , много години .
Тогава момък ът казал :
— Аз не се страхувам , ще отида да видя спящата красавица .
Добрият старец се помъчил да го отклони от намерението му , но момък ът не го послуша л .
Ала стоте години били вече изтек ли и дошъл ден ят , в който спящата красавица трябва ло да се събуди .
А тя била тъй хубава в съня си , че той се навел и я целуна л .
Щом я целуна л , принцеса та отворила очи , събудила се и го погледна ла радостно .
После слезли заедно долу и тогава се събудили и цар ят , и царица та , и цяла та свита и почнали да се оглеждат смаяни наоколо си .
После вдигнали голяма сватба и царски ят син и принцеса та живе ли щастливо чак до смърт та си .
Трите сестри
Живял някога един богат цар .
Веднъж цар ят реши л да отиде на лов , като се надявал да убие някой заек ; напълнил чанта та си с картофи и тръгнал .
Но цар ят не се страхувал .
Най-напред не видял нищо особено .
Около него се извисява ли големи и дебели дървета , но наоколо всичко било спокойно .
След като повървял известно време и огладня л , цар ят седна л под едно дърво да хапне картофи .
Внезапно от гъсталака изскочи л един мечок , втурнал се право към него и изръмжа л :
— Как се осмеляваш да сядаш под дървото , където аз ям мед ?
Скъпо ще ми платиш за това !
Изплашил се цар ят и подал на мечока картоф ите си , като мисле л , че с това ще го укроти .
Но мечок ът отново заговорил :
— Не ми трябват твоите картофи , искам теб самия да изям .
И нищо не може да те спаси , освен ако се съгласиш да ми дадеш за жена голяма та си дъщеря .
В замяна на това ще ти дам много злато .
Понеже се страхувал , че мечок ът ще го изяде , цар ят казал :
— Ще ти я дам , остави ме на мира !
Тогава мечок ът го пуснал да си върви , но изръмжа л след него :
— След седем дни ще дойда да взема невеста та си .
И наистина , той заповяда л да заключат всички порти и да вдигнат подвижния мост , а на дъщеря си казал да не се страхува .
Щом стигна ли пред замъка , подвижният мост се спуснал сам , а врата та се отворила без ключ .
Каляската вляз ла в двора и от нея скочи л млад и хубав принц .
И цар ят успял само да викне след нея :
— Прощавай ти , дъще злочеста —
от днес ти си меча невеста !
Тежка мъка легна ла на сърцето на царя , че дал дъщеря си за жена на мечок .
Плакал цели три дни от скръб заедно с царица та .
Ала на четвъртия ден , след като се наплакал , той си казал :
„ Станалото стана ло , не можем да го поправим !
“
Излязъл на двора и видял един сандък от абаносово дърво , който не можел да повдигне сам .
Изведнъж си спомнил обещанието на мечока и отворил сандъка : той бил пълен със злато .
Щом видял златото , той се успокоил , възвърнал си заложените градове и замъци и започна л отново предишния разгулен живот .
Така продължи ло докато златото се свършило .
После отново заложи л всичко и се оттеглил в горския замък .
На трапеза та му пак има ло само картофи .
Царят има л и един сокол ; взел го веднъж и излязъ л на лов из полето , защото иска л да хапне нещо по-добро .
Вдигнал се сокол ът и литнал към тъмната омагьосана гора , в която цар ят вече не се решавал да влезе .
Но щом сокол ът се извил над нея , изневиделица се стрелнал орел и го подгони л .
А сокол ът едва успял да долети при царя .
— Защо размиряваш въздушното ми царство ?
За наказание ще умреш или ще ми дадеш средната си дъщеря за жена !
Царят рекъ л :
— Вземи я , но какво ще ми дадеш в замяна ?
— Ще ти дам много злато — рекъ л орел ът .
— След седем седмици ще дойда да я взема .
После го пуснал и отлетя л към гора та .
Много се натъжил цар ят , че прода л и втора та си дъщеря и няма л смелост да й каже .
Минали шест седмици .
През седма та принцеса та изляз ла на една поляна пред замъка да бели платно .
Неочаквано се задало великолепно рицарско шествие .
Най-хубавият , който язде л начело , скочи л от коня си и рекъ л :
— Ела , девойко ясноче ла ,
жена да станеш на орела !
И преди още тя да му отговори , той я вдигнал на коня си и препусна л с нея към гора та , като че литна ла птица .
Но след като скръб та на царя премина ла , той си спомнил обещанието на орела , слязъ л на двора и видял две огромни златни яйца .
„ На богатия всичко е простено “ — помисли л си той и забравил тъжните си мисли .
Веселият живот започна л отново и продължи л , докато златото се свършило .
После цар ят пак се върнал в горския замък и принцеса та , която била още при баща си , трябва ло пак да вари картофи .
Царят не иска л вече да ходи на лов за зайци в гора та , нито за птици .
Тогава реши л да улови риба .
Накарал принцеса та да изплете мрежа и отишъл с нея на едно езеро , недалече от гора та .
Но когато реши л да се върне на брега , лодка та не се помръднала .
И ето , че изведнъж се появил грамаден кит .
— Защо ловиш поданиц ите ми ?
Това ще ти струва глава та !
И разтворил паст , за да погълне царя заедно с лодка та .
При тази страховита гледка царя се разтрепери л от страх , но се досети л за трета та си дъщеря и викна л :
— Подари ми живо та и аз ще ти дам за жена най-малката си дъщеря .
— Така да бъде — измърмори л кит ът , — в замяна и аз ще ти дам нещо .
Злато нямам , за мен то няма стойност , но цялото дъно на езерото ми е посипано с бисери .
Ще ти дам от тях три пълни чувала .
Като минат шест месеца , през седмия ще дойда да си взема невеста та .
И после се гмурнал във вода та .
Така минали шест месеца .
Тя му подала чаша та , която държала .
Девойко , ти бе тъй честита ,
но ставаш днес жена на кита !
Царицата стоя ла на прозореца и гледа ла след каляска та , докато я загубила от погледа си .
Но тъй като не видяла дъщеря си , мъка свила сърцето й .
Повикала я и започна ла да я търси навсякъде , но не я намерила .
Разбрала , че се е случило нещо лошо , разплакала се и тогава цар ят й признал , че я е отвел кит ът , комуто бил обеща л за жена .
Признал й също , че затова през цялото време е толкова тъжен .
Докато кит ът принц отвеждал принцеса та , негов ите придворни занес ли в замъка три грамадни чувала .
Царят ги намерил пред врата та , отворил ги и видял , че били пълни с великолепни едри бисери .
И ето , че той отново стана л богат и дори по-богат от когато и да било .
Възвърнал си заложените градове и замъци , но този път заживял по-скромно и пестеливо .
Пък и като си помисле л за сво ите три мили дъщери , които хищниц ите сигурно вече били изяли , минавало му всяко желание за веселба .
Ала царица та не мог ла да намери утеха и изплакала за дъщеря си повече сълзи , отколкото били бисер ите .
Все пак накрая се успокоила , а след известно време отново се развеселила , защото родила едно хубаво момченце .
И тъй като то се появило на бял свят неочаквано , кръсти ли го Райналд , а това значи чудотворец .
Момчето порасна ло и стана ло силно .
Царицата често му разказва ла за негов ите три сестри и тяхната злочеста съдба .
Когато навърши л шестнадесет години , Райналд поиска л от царя бойни доспехи и меч .
Дал му ги царят , а Райналд се сбогувал с родител ите си и тръгнал по света да търси приключения .
Тръгнал той право към омагьосаната гора , защото само една мисъл занимавала ума му : да намери сестр ите си .
Рейналд се сетил , че това е голяма та му сестра , слязъ л от коня си и отишъл при нея .
— Мила сестро , аз съм тво ят брат Райналд и дойдо х да те видя .
Принцесата се вгледала в лицето му и понеже прилича л много на нейния баща , не се усъмнила в дум ите му , но се изплашила и казала :
— Ох , мили братко , ако живот ът ти е мил , бягай оттук .
Щом мъж ът ми , мечок ът , се прибере и те завари у дома , ще те разкъса .
Ала Райналд рекъ л :
— Не се страхувам и няма да се отделя от тебе , докато не разбера какъв живот водиш тук .
Като видяла , че не може да го отклони от решението му , принцеса та го завела в пещера та — същинска меча бърлога .
Тя накарала Райналд да се скрие под леглото .
Не минало много време и мечок ът се прибрал .
— Мирише ми на човешко месо — рекъ л той и се опитал да пъхне дебела та си глава под леглото .
— Успокой се , кой може да влезе тук !
— Намерих в гора та един кон и го изядох — изръмжа л мечок ът и муцуна та му наистина била още изцапана с кръв .
— На този кон е има ло човек и затова ми мирише на човешко месо .
Навел се пак да надникне под леглото , но принцеса та ритна ла тъй силно мечока , че той се преметна л презглава , легна л на листа та и заспа л .
На всеки седми ден мечок ът се превръщал в хубав принц , пещера та — във великолепен замък , а горски те животни — в негови придворни .
В такъв ден принц ът бил отвлякъл принцеса та ; пред замъка я посрещна ли хубави млади жени , устроили голямо празненство и вечер та тя заспа ла щастлива .
Живяла шест дни в мъка , но на седмия пак я обзе ла радост .
И тъй като към възраст та й се прибавя л само по един ден на седмица и принцеса та не стареела бързо , тя била доволна .
Родила на съпруга си два принца , които също така шест дни били мечета , а на седмия добива ли човешки образ .
Хранела се с най-отбрани ястия , сладкиши и плодове , а мечок ът бил послушен и изпълнява л всяко нейно желание .
Като се събудил сутрин та , Райналд видял , че лежи в копринени завивки .
Дошли слуги да му облекат най-скъпи дрехи и да бъдат на услуг ите му , защото това бил седми ят ден от седмица та .
После влезли сестра му с принцовете и зет му , мечок ът , и много се зарадвали , че е дошъл да ги види .
Всичко тънело в разкош и великолепие , целият ден бил изпълнен с радости и удоволствия , но вечер та принцеса та казала :
— Мили братко , побързай сега да се махнеш оттук !
После дошъл принц ът мечок , дал му три мечи косъма и рекъ л :
— Изпаднеш ли беда , потъркай ги един в друг и аз ще ти дойда на помощ .
После се целуна ли , взели си сбогом , Райналд се качил в каляска та и потегли л .
Летяла коляска та през гори и планини чак до разсъмване , когато небето почнало да просветва .
Райналд се досети л , че още се намира в омагьосаната гора и реши л да намери втора та си сестра .
Пак се лутал напразно три дни , ала на четвъртия чу л плясък на криле и видял един голям орел , който кацна л на гнездото си .
Райналд се скрил в гъст ите храсти и почака л орел ът да излети пак ; след седем часа той отново се вдигнал към небето .
Тогава Райналд излязъ л от скривалището си , застана л под дървото и викна л :
— Мила сестро , ако си горе , обади се да чуя гласа ти !
Аз съм Райналд , твой брат и дойдо х да те видя .
Отгоре се чу л глас :
— Ако ти си Райналд , мо ят мил брат , когото още не съм виждала , качи се при мене .
— Райналд започна л да се катери , но ствол ът бил много дебел и гладък .
Три пъти опитал да се покатери , но не успял .
Тогава сестра му пуснала копринена въжена стълба , той се изкачил по нея и стигна л бързо до голямото орлово гнездо .
Целунали се и много се зарадвали , но след малко принцеса та казала :
— Мили братко , сега побързай да се махнеш !
Ако те види орел ът , мо ят съпруг , ще ти изкълве очите и ще ти изяде сърцето .
Райналд отвърнал :
— Не , ще остана тук , докато тво ят съпруг се преобрази .
— Това ще стане след шест седмици .
Ако можеш да издържиш , скрий се в хралупа та на дървото и аз всеки ден ще ти подавам храна .
Скрил се Райналд в дървото и принцеса та всеки ден му подавала храна .
А щом орел ът излита л , Райналд се качвал при сестра си .
След шест седмици орел ът се превърнал в човек и Райналд пак се събудил в още по-разкошно легло .
И така той живял радостно и весело при орела принц цели седем дни .
На седма та вечер се сбогували .
Орелът му дал три орлови пера и рекъл :
— Ако изпаднеш в беда , потъркай ги едно в друго и аз ще ти дойда на помощ .
После поръча л на придворните да му покажат пътя .
Но щом дошло утрото , те внезапно изчезна ли и Райналд остана л сам-самичък на една висока пуста скала .
Огледал се и видял в далечина та огледалната повърхност на голямо езеро , което блестя ло от първите слънчеви лъчи .
Той си спомнил за трета та си сестра и си казал , че тя сигурно е там .
Започнал да се спуска по стръмния скат , като едва си проправя л път през гъсталака .
Вървял така цели три дни и често загубвал от погледа си езерото , но на четвъртия ден стигна л до него .
Изправил се на брега и викна л :
— Мила сестро , ако си в езерото , обади се да чуя гласа ти !
Аз съм Райналд , твой брат , и дойдо х да те видя .
Но не се обадил никой , навсякъде царяла тишина .
Той наронил кори от хляб във вода та и казал на риб ите :
— Мили риби , идете при сестра ми и й кажете , че е дошъл брат й Райналд и иска да я види .
Но пъстърв ите с червен ите точки изяли трох ите и не изпълнили молба та му .
Тогава той видял една лодка , свали л веднага бойните си доспехи , но задържал лъскавия си меч .
После скочи л в лодка та и почнал да гребе , като влиза л все по-навътре в езерото .
Дълго плава л с лодка та и най-сетне видял да стърчи над вода та един кристален комин , от който излиза ло приятно ухание .
Тя се зарадвала от все сърце , но след малко се натъжила и рекла :
При това ще разруши кристалната ми къща и аз също ще загина във вода та .
— Не можеш ли да ме скриеш , докато дойде време магия та да загуби сила та си ?
— Ох , как да те скрия ?
Не виждаш ли , че всички стени са от кристал и са прозрачни !
Но все пак се замислила и накрая й дошло на ум за помещението , в което били дърва та .
Тя ги подредила изкусно така , че отвън не можело да се види нищо , и скрила Райналд зад тях .
Скоро след това дошъл кит ът и принцеса та се разтрепери ла като лист .
Китът идва л само един път през деня и обикаля л къща та , докато най-сетне през седмия месец магия та загубила сила та си .
Изведнъж Райналд видял , че се намира в замък , който по разкош превъзхожда л замъка на орела .
Райналд живял цял месец в радост и веселие със сестра си и зет си .
Но месец ът свършил .
Китът му дал три люспи и му казал :
— Ако изпаднеш в беда , потъркай ги една в друга и аз ще ти дойда на помощ .
И го пуснал да се върне с лодка та на брега .
Там Райналд намерил бойните си доспехи непокътнати .
После вървя л седем дни и седем нощи .
Накрая съзрял един замък с желязна порта и огромен катинар на нея , Отпред се разхождал червен бик с огнени очи и пазел входа .
Райналд тръгнал срещу него , вдигнал меча си и му нанесъл силен удар по шия та .
Шията обаче била от стомана и меч ът се счупил , сякаш бил от стъкло .
Райналд замахна л с копието , но то се прекърши ло като сламка .
Тогава бик ът го вдигнал на рога та си , запрати л го във въздуха и той паднал в клон ите на едно дърво .
Тогава от корема на бика изхвръкна ла птица и се издигнала към висин ите .
После Райналд потърка л трите орлови пера .
Мигновено долетя л могъщи ят орел и подгони л птица та , която се спуснала към едно езеро .
Орелът се стрелнал върху нея и я разкъсал .
Но Райналд видял , че в последния миг птица та пуснала във вода та на езерото едно златно яйце .
Този път Райналд потърка л трите рибени люспи ; веднага доплува л кит ът , лапна л яйцето и го изхвърли л на брега .
Райнолд го взел , разчупил го с един камък и видял вътре малък ключ ; с този ключ се отваряла желязната порта .
И щом само допрял ключа до нея , тя се разтворила и той влязъ л .
Другите врати сами се отворили .
Райналд минал през седем врати и седем разкошни , ярко осветени зали .
В последната зала на едно легло спя ла млада девойка .
Тя била ослепително красива .
Райналд се опитал да я събуди , но тя спя ла сякаш мъртвешки сън .
Той се разгневил и ударил с юмрук по една черна плоча , оставена до леглото ; в същия миг девойка та се събудила , но веднага заспа ла отново .
Тогава той вдигнал плоча та , ударил я в каменния под и тя се пръснала на хиляди парчета .
Тогава девойка та отворила прекрасните си очи и магия та се развалила .
Девойката била сестра на принцовете , които отвлекли сестр ите на Райналд .
Всички тръгнали към двореца на стария цар .
Така Райналд довел трите сестри у дома , а той се оженил за хубава та девойка .
Три дни и три нощи цели
яли , пили , песни пели ;
Маца весело мяука —
приказка та свършва тука .
Бременските музиканти
Един човек има л магаре , което дълги години търпеливо носило пълни чували жито на мелница та .
Но ето , че сил ите му почнали да го напускат и то става ло все по-негодно за работа ; тогава господар ят реши л да се отърве от него .
Разбрало магарето , че нищо добро не го чака и избяга ло .
Тръгнало към Бремен — надявало се , че там ще може да стане музикант .
Вървяло , вървя ло и видяло едно ловджийско куче , което лежа ло край пътя и диша ло тежко с отворена уста , сякаш било тичало дълго време .
— Ей , Давчо , защо дишаш така тежко ?
— попита ло магарето .
— Ох — отвърнало кучето , — защото остарях и от ден на ден отпадам все повече и повече , не ме бива вече за лов .
Господарят реши да ме убие и аз избяга х .
Но как ще си изкарвам хляба сега ?
— Знаеш ли какво — рек ло магарето , — аз отивам в Бремен и съм реши л да стана музикант .
Ела с мене — аз ще свиря на лютня , а ти ще биеш барабана .
Съгласило се кучето и двамата тръгнали заедно .
Не минало много време , видели един котарак , който седя л намръщен край пътя .
— Каква беда те е сполетяла , че си толкова кисел , стари Мустакане ?
— попита ло магарето .
— Кой може да бъде весел , когато нож ът опре на гърлото му ?
— отвърнал котарак ът .
— Остарях вече и зъб ите ми се изтъпи ха и затова предпочитам да седя зад печка та вместо да ловя мишки .
Но господарка та реши да ме удави и аз избяга х .
Сега се чудя какво да правя .
— Ела с нас в Бремен .
Ще станем музиканти .
Котаракът , реши л че това е разумно и тръгнал с тях .
Скоро тримата бегълци минали покрай един чифлик ; на врата та бил кацна л петел и вика л , колкото му глас държи .
— Ще спукаш тъпанчетата на хора та — рек ло магарето .
— Какво те е прихванало , че си се разкукурига л така ?
— Пеех на хубаво време — отвърнал петел ът , — но утре е празник , ще дойдат гости и господарка та безмилостно каза на готвачка та да свари супа от мене .
Довечера ще ми отрежат глава та , затова ще кукуригам , докато мога .
— Слушай , Червеноглавчо — рек ло магарето , — я по-добре ела с нас в Бремен .
Където и да отидеш , все ще е по-приятно , отколкото да умреш .
Ти имаш хубав глас и ако дойдеш с нас , ще направим музика за чудо и приказ .
Това предложение харесало на петела и четиримата поели дружно .
Но град Бремен бил далече , не мог ли да стигнат там за един ден .
Вечерта спрели в една гора да пренощуват .
Преди да заспи , огледал се още веднъж на всички страни и му се сторило , че в далечина та блещука светлина .
Казал на другар ите си , че видял светлинка и че там сигурно има къща .
Магарето рек ло :
— Хайде тогава да отидем там , защото тук не е никак удобно .
Кучето пък добави ло , че два-три кокала с малко месо ще му дойдат добре .
Станали и тръгнали към светлинка та , която бил зърнал петел ът .
Скоро тя заблещука ла по-ясно и става ла все по-голяма и по-голяма , докато най-сетне спрели пред ярко осветена разбойническа къща .
Магарето , понеже било най-високо , се приближило до един от прозорците и надникнало вътре .
— Какво видя , Сивчо ?
— попита л петел ът .
— Какво видях ли ?
— отвърнало магарето .
— Трапеза с хубаво ядене и пиене , около нея са насядали разбойници и сладко-сладко си хапват .
— Ето ти работа за нас — рекъ л петел ът .
— Ох , да бяхме ние вътре !
— рек ло магарето .
Щом се наредили един върху друг , започна ли да пеят : магарето заревало , кучето залая ло , котарак ът замяука л и петел ът закукурига л .
После разбили прозореца , стъкла та звънко се разхвърчали и четиримата се втурнали в стая та .
Като се разнесла тази оглушителна врява , разбойниц ите помисли ли , че е влетя л зъл дух , скочи ли от местата си и от страх избяга ли в гора та .
Седнали четиримата приятели около трапеза та , благодарни и на останалата храна , и се наяли до насита .
И тъй като били уморени от дългия път , скоро заспа ли .
Минало полунощ .
Видели разбойниц ите отдалече , че в къща та вече не свети и че всичко изглежда спокойно .
Главатарят рекъ л :
— Не бива ше чак толкова да се плашим .
Изпратил единия да види какво става в къща та .
Разбойникът видял , че всичко е мирно и тихо , влязъ л в кухня та , за да запали свещ .
Като видял очите на котарака , които светели като въглени , той доближил до тях клечка и се навел да подуха , за да я запали по-лесно .
Но котарак ът не разбирал от шега , скочи л , зафучал и му изподра л лицето .
Разбойникът загубил ума и дума от страх и хукна л към врата та , но там скочи ло кучето и го ухапало за крака .
А като бяга л през двора покрай бунището , магарето ритна ло със задните си копита .
Петелът пък , разбуден от врява та , изкукурига л от покрива .
Тичал разбойник ът с всички сили , върнал се при главатаря и рекъ л :
“
И аз избяга х колкото се може по-бързо .
Оттогава разбойниц ите не посмели вече да прекрачат прага на къща та си .
На четиримата бременски музиканти пък толкова им харесало , че дори не помисли ли да си вървят .
А на разбойника още му тракат зъб ите от това , което разказал на другар ите си .
Ленените валма
Живяла някога една мома .
Тя била хубава , но мързелива и небрежна .
Поискал един момък мързелива та мома за жена .
Уговорили деня на сватба та .
Вечерта преди сватба та работлива та прислужница облякла нова та си дреха и весело се хванала на хорото .
Видяла я годеница та и рекла :
— Гледай , бедната мома
скача с мо ите валма !
Чул я годеник ът и попита л годеница та какво иска да каже с тези думи .
И тя отговори ла , че момичето носи рокля от ленените валма , които тя е хвърляла .
Хензел и Гретел
Живял някога беден дървар с жена си и с двете си деца ; момченцето се казвало Хензел , а момиченцето Гретел .
Парите едва стига ли за прехрана та на семейството и ето , че дошло време , когато той не можел вече да припечелва дори за насъщния хляб .
Тежки мисли не му давали покой и през нощ та .
Докато една вечер , както лежа л буден в леглото , казал на жена си :
— Какво ще стане с нас ?
Как ще изхраним клет ите си деца , като нямаме вече нищо ?
Понеже бедност та ги притискала , а и жена та не виждала никакво спасение , отвърнала коравосърдечно :
— Знаеш ли какво , мъжо ?
Рано-рано утре ще заведем децата в гора та .
Те няма да намерят пътя , за да се върнат вкъщи , и така ще се отървем от тях .
— Не , жено — рекъ л мъж ът , — не мога да сторя това .
Как ще ми даде сърце да оставя децата си сами в гора та ?
Та див ите зверове скоро ще ги намерят и ще ги разкъсат !
— Колко си глупав !
— рек ла тя .
— Тогава и четиримата ще измрем от глад и на тебе не .
ти остава нищо друго , освен да приготвиш дъск ите за ковчез ите .
И не го оставила на мира , докато не се съгласил .
— Но все пак жал ми е за клет ите деца — рекъ л мъж ът .
Двете деца също не мог ли да заспят от глад и чу ли какво говори майка им .
Гретел заплака ла с горчиви сълзи и казала на Хензел :
— Свършено е вече с нас .
— Мълчи , Гретел — отвърнал Хензел , — не се тревожи , аз ще измисля нещо .
И щом родител ите им заспа ли , Хензел стана л , облякъл палтенцето си , отворил врата та и се измъкнал навън .
Месечината грее ла много ярко и белите камъчета , насипани пред къща та , лъще ли като монети .
Той се навел и напълнил с камъчета джобовете си .
После пак се прибрал вътре и рекъ л на Гретел :
— Успокой се , мила сестрице , заспи и нямай грижа за нищо !
На сутрин та , още преди изгрев слънце , вляз ла майка им и ги събудила :
— Ставайте , ленивци !
Ще вървим в гора та за дърва .
После дала на всяко по парче хляб и казала :
— Това ви е за обяд , ако го изядете по-рано , друго няма да видите .
Гретел сложила хляба под престилка та си , защото джобовете на Хензел били пълни с камъчета .
После всички заедно тръгнали към гора та .
Като повърве ли малко , Хензел се спрял и погледна л назад към къща та ; той направил това няколко пъти и накрая баща му рекъ л :
— Хензел , какво се спираш и гледаш назад ?
Внимавай , гледай в крака та си .
— Ох , татко — отвърнал Хензел , — гледам бялото котенце ; качило се е на покрива да ми каже сбогом .
Жената рекла :
— Глупако , това там не е твоето котенце , а утринното слънце , което е огряло вече комина .
Ала Хензел не гледа л котенцето , ами всеки път изважда л от джоба си по едно от лъскав ите камъчета и го пускал на пътя .
Като стигна л гора та , баща та рекъ л :
— Хайде , деца , съберете дръвца да ви запаля огън , за да не ви е студено .
Хензел и Гретел събрали клони и ги натрупали на голяма купчина .
Запалили клонк ите , лумна ли високи плъмаци .
Тогава майка им рекла :
— Деца , легнете сега край огъня и си починете ; ние ще отидем да насечем дърва .
Като свършим , ще дойдем да ви вземем .
Хензел и Гретел седна ли край огъня и като стана ло пладне , всяко изяло своето парче хляб .
И понеже чували удар ите на брадва та , мисле ли , че баща им е наблизо .
Но това не било брадва , а отсечен клон , който баща та вързал на едно изсъхнало дърво , за да го люлее и блъска вятър ът .
Седели така дълго време , очите им натежали от умора и двамата заспа ли дълбоко ; а когато най-сетне се събудили , било тъмна нощ .
Гретел се разплакала и рекла :
— Как ще излезем сега от гора та ?
Но Хензел я успокоил :
— Почакай малко !
Месечината скоро ще изгрее и тогава лесно ще намерим пътя .
Вървели децата цяла нощ и призори стигна ли до бащина та къща .
Почукали на врата та , майка им отворила и като видяла , че това са Хензел и Гретел , рекла :
— Лоши деца , защо спа хте толкова дълго в гора та ?
Помислихме , че не искате да се приберете .
Ала баща та се зарадвал , защото му било много тежко на сърцето , че ги оставил сам-самички в гора та .
Не минало дълго време , нищета та пак ги притиснала и децата чу ли една нощ майка си да казва на баща та :
— Пак изядо хме всичко , имаме още половин хляб и после няма да имаме какво да ядем .
Трябва да махнем децата ; ще ги заведем по-навътре в гора та , за да не могат вече да намерят пътя .
Няма друго спасение за нас .
Но на баща та много му дожаля ло и той рекъ л :
— По-добре ще бъде да разделим и последния залък с децата си .
Но жена му не слуша ла какво говори , кара ла му се и все едно и също му говоре ла .
А който се хване на хорото , трябва да играе докрай — тъй като отстъпи л веднъж , баща та трябва ло да отстъпи и този път .
Ала децата били още будни и чу ли разговора .
Но успокоил сестричето си , като рекъ л :
— Не плачи , Гретел , и спи спокойно : аз ще измисля нещо .
Рано сутрин та майка им вляз ла при тях и ги накарала да станат .
Дала им пак по парче хляб , но то сега било по-малко , отколкото миналия път .
Като тръгнали към гора та , Хензел го наронил в джоба си , после взел да се спира често и да пуска по една троха на земя та .
— Хензел , какво все се спираш и гледаш назад ?
— попита л баща му .
— Върви си по пътя !
— Гледам гълъбчето си , кацна ло е на покрива да ми каже сбогом
— отвърнал Хензел .
— Глупако — рекла майка та , — това там не е твоето гълъбче , а утринното слънце , което е огряло вече комина .
Но Хензел лека-полека пуснал всички трохи по пътя .
Майката завела децата още по-навътре в гора та , където никога не били ходили .
Пак запалили голям огън и тя им рек ла :
— Деца , седнете тук и ако сте уморени , можете да поспите малко .
Ние ще отидем да насечем дърва и щом свършим довечера , ще дойдем да ви вземем .
Като стана ло пладне , Гретел поделила хляба си с Хензел , който изронил своя по пътя .
После заспа ли и вечер та минала , но никой не дошъл при клет ите деца .
Те се събудили посред нощ в тъмнина та , но Хензел успокоил сестричето си :
— Гретел , почакай да изгрее месечина та .
Тогава ще видим трох ите , които пръснах ; те ще ни покажат пътя към къщи .
Изгряла месечина та и те тръгнали да търсят трох ите , но не намерили нито една защото птичк ите ги били изкълвали .
Хензел казал на Гретел :
— Все някак ще намерим пътя .
Но не го намерили .
И тъй като били толкова уморени , че нозе те им не ги държали вече , легнали под едно дърво и заспа ли .
Дошло третото утро , откакто били напусна ли бащина та къща .
Тръгнали пак , но навлиза ли все по-навътре в гора та , а от глад и жажда сил ите им все повече ги напуска ли .
Като стана ло пладне , видели на един клон хубава снежнобяла птичка , която пее ла тъй сладко , че те се спрели да послушат .
Птичката свършила песен та си , разперила крилца и литна ла пред децата .
Те тръгнали след нея и стигна ли до една къщичка , а птичка та кацна ла на покрива .
Като се приближили съвсем , децата видели , че къщичка та била направена от хляб и била покрита с козунак , а прозорците били от чиста захар .
Хензел рекъ л :
— Сега можем да се наядем до насита .
Аз ще изям едно късче от покрива , а ти , Гретел , хапни от сладкия прозорец .
Хензел протегнал ръце нагоре и си отрони л малко от покрива , а Гретел отчупила от стъкла та и започна ла да хруска .
В същия миг от стая та се обадил тънък глас :
— Кой от къщичка та хрупа ?
Аз ръцете му ще счупя .
Децата отвърнали :
— Никой , никой !
Силен вятър
къщичка та поразклати .
И продължи ли спокойно да ядат .
Хензел , на когото покрив ът много се усладил , си взел голям къс , а Гретел счупила цяло кръгло прозоречно стъкло , седна ла на трева та и го изяла .
Изведнъж врата та се отворила и от къщичка та се измъкнала една стара , много стара жена , която се подпирала на тояга .
Хензел и Гретел така се изплашили , че изпуснали , каквото държали в ръце .
Старицата пък поклатила глава и казала :
— А , кой ви доведе тук , мили деца ?
Влезте и останете , никой няма да ви стори зло .
Уловила ги за ръце и ги завела в къщичка та си .
Сладко ги нагости ла — дала им мляко и палачинки със захар , ябълки и орехи .
После подредила две хубави легла с бели завивки , Хензел и Гретел си легнали в тях и им се сторило , че се намират на небето .
Но старица та само се престорила на гостоприемна , а всъщност била зла вещица , която дебне ла децата , а хлебната къщичка била само за примамка .
Когато Хензел и Гретел наближили къщичка та , вещица та се изсмяла злобно и рек ла подигравателно :
— Пипнах ги , няма да ми избягат .
Рано-рано сутрин та , преди още децата да се събудят , тя стана ла и като видяла как двете с пълни , румени бузки спят спокойно , измърмори ла под нос :
— Ще ми се усладят , когато ги изям .
Сграбчила Хензел със съсухрена та си ръка , завела го в една малка кошара и затворила врата та й с решетка .
Той вика л , плака л , но нищо не му помогна ло .
После отишла при Гретел раздрусала я , за да я събуди и кресна ла :
— Ставай , мързелано , донеси вода и сготви нещо хубаво на братчето си ; затворила съм го в кошара та , за да се угои .
Щом се угои , ще го изям .
Гретел заплака ла горчиво , но всичко било напразно — трябва ло да направи това , което й наредила злата вещица .
Започнали да готвят най-вкусните гозби за клетия Хензел , а Гретел трябва ло да се задоволи с рачешки черупки .
Старицата отивала всяка сутрин до кошара та и вика ла :
— Хензел , подай пръстче да видя дали скоро ще се угоиш !
Като минал един месец и Хензел си остава л все така мършав , тя загубила търпение и реши ла да не чака по-дълго .
— Хей , Гретел — викна ла тя на момичето , — поразмърдай се и донеси вода !
Утре ще заколя Хензел , все едно дали се е угоил или е остана л мършав , и ще го сготвя .
Ах , как плака ло клетото сестриче , като носело вода та , как се търкаляли сълз ите по бузк ите му !
— Отникъде не идва помощ — викна ло то .
— По-добре да ни бяха изяли див ите зверове в гора та , щя хме поне да умрем заедно !
— Стига си хленчи ла — рек ла старица та , — нищо няма да ти помогне .
Рано сутрин та Гретел изляз ла да закачи котела с вода та на огнището и да запали огън .
— Първо ще опечем хляба — рекла старица та , — аз запалих вече пещ та и замеси х тестото .
Избутала тя клета та
Гретел навън до пещ та , от която вече излиза ли пламъци , и рекла :
— Влез вътре и виж дали добре гори , за да метнем хляба .
Наумила си била , щом Гретел влезе в пещ та , да затвори вратичка та , та момичето да се опече .
Вещицата иска ла да изяде и нея .
Но Гретел разбрала какво иска да направи вещица та и казала :
— Не зная как да вляза вътре …
— Глупава си като гъска — рекла старица та .
— Отворът е толкова широк , че и аз бих мог ла да вляза , виж !
После се доближила до пещ та и пъхнала глава та си в отвора .
В същия миг Гретел я блъсна ла тъй силно , че тя влетя ла вътре , а момичето бързо затворило желязната вратичка и спуснало резето .
Ех , като заревала вещица та , да ти настръхнат кос ите !
Но Гретел побягна ла оттам и злата вещица изгоря ла .
После изтича ла право при Хензел , отворила кошара та и викна ла :
— Хензел , спасени сме , стара та вещица умря !
Хензел изхвръкнал като птиче от клетка .
Колко се радвали , колко се прегръщали , колко скачали и се целува ли !
— Тези са по-хубави от наш ите камъчета — рекъ л Хензел и наслагал в джобовете си толкова , колкото побира ли .
А Гретел викна ла :
— Ще взема и аз малко да занеса у дома — и напълнила престилчица та си .
— А сега да вървим — рекъ л Хензел , — да се махнем от омагьосаната гора .
Вървели няколко часа и стигна ли до една широка река .
— Няма да можем да минем на другия бряг , не виждам никакъв мост — рекъ л Хензел .
— Лодка също няма — добави ла
Гретел , — но там плува една бяла патица .
Ако я помоля , тя сигурно ще ни помогне да преминем на другия бряг .
И викна ла :
— Пате , пате , бяло пате ,
молим ти се аз и бате :
на гърба си як вземи ни ,
та река та да преминем .
Дошла патица та , яхна л я Хензел и казал на сестричето си да седне до него .
Но Гретел отвърнала :
— Не , ще бъде много тежко на патето .
Нека ни пренесе един по един .
Патето така и направило .
А като премина ли на другия бряг и повърве ли малко , гора та започна ла да им се струва все по-позната и накрая съзрели отдалече бащина та си къща .
Тогава се затичали , втурнали се в стая та е прегърнали сво ите родители .
А майка им и баща им не видели бял ден , откакто оставили децата си в гора та .
Гретел изтърси ла престилчица та си и бисер ите и скъпоценните камъни се затъркаляли из стая та ; Хензел ваде л от джобовете си шепа след шепа скъпоценности .
Дошъл кра ят на всички те им грижи и те заживе ли много щастливо .
Свърши приказка та вече ,
при това е късна вечер ,
та върви да спиш веднага !
Чакай , виж , там мишка бяга !
Май че иска да се скрие
бързо в дупка та си пак .
Улови я , одери я
и уший си нов калпак !
Веднъж един търговец прода л цяла та си стока на панаира и напълнил торба та си със злато и сребро .
Решил да тръгне веднага към дома си , за да стигне преди да се е стъмни ло .
Натоварил на коня торба та с пар ите , яхна л го и потегли л .
По пладне спрял в един град да си почине .
Но като се наканил пак да тръгне , слуга та , който довел коня , му рекъ л :
— Господине , от подкова та на левия заден крак на коня е паднал един клинец .
— Нищо — отвърнал търговец ът , — имам още шест часа път и бързам .
Подковата все ще издържи .
След пладне спрял в друга страноприемница и поръча л да нахранят коня с хляб .
Пак влязъ л един слуга при него и му казал :
— Господине , от левия заден крак на коня ви е паднала подкова та .
Да го заведа ли да го подковат ?
— Нищо — отвърнал търговеца , — имам още два-три часа път и бързам .
Конят все ще издържи .
Тръгнал пак , но не след дълго кон ят почнал да накуцва .
Не минало много време и започна л да се спъва .
Накрая грохна л на земя та и си счупил крака .
Търговецът се принудил да остави коня , отвързал торба та от седлото , метнал я през рамо и тръгнал пеш към къщи .
Пристигнал късно през нощ та .
— За цяла та тази беда — рекъ л си той — е виновен проклети ят клинец .
Да се бърза — важно е това ,
и все пак не бързай презглава !
Магарешката салата
Имало едно време един млад ловец .
Отишъл той веднъж в гора та и взел да търси удобно място , където да се скрие и да дебне дивеча .
Било му леко и весело на душа та , вървя л бодро и си подсвирква л .
Изведнъж срещу него се появила стара , грозна жена , спряла го и му казала :
— Добра среща , момко !
Весел си ти , радостен , а аз съм гладна и жадна .
Дай ми малко милостиня .
Съжалил се ловец ът над бедната старица , бръкнал в джоба си и й дал няколко монети , макар че не бил богат .
После понечи л да продължи пътя си , но старица та го задържала и казала :
— Слушай какво ще ти кажа , драги ловецо !
Ти имаш добро сърце и аз ще ти подаря нещо .
Вдигни пушка та и стреляй сред тях .
Те ще пуснат плаща към тебе , но ти ще улучиш и една от птиц ите и тя ще падне мъртва на земя та .
А на мъртвата птица извади сърцето и го глътни цяло ; тогава всяка сутрин ще намираш по една жълтица под възглавница та си .
Ловецът благодари л на старица та и си помисли л :
„ Хубави работи ми обеща , дано да са верни “ .
Но като направил стотина крачки , чу л над глава та си птичи крясък .
Вдигнал очи и видял много птици , които дърпали с човки и нокти някакво платно , сякаш всяка иска ла да го грабне за себе си .
— Чудна работа — рекъ л ловец ът , — излиза точно така , както ми рече бабичка та .
Свалил пушка та от рамо , прицелил се и гръмна л .
Разхвърчала се перушина , птиц ите се разлетели със силен крясък , но една паднала мъртва на земя та ; плащ ът също се спуснал бавно надолу .
Направил ловец ът каквото му поръча ла старица та : разрязал птица та , извади л сърцето й и го глътна л , а плаща прибрал и го занесъ л вкъщи .
Като се събудил на друга та сутрин , спомнил си обещанието на бабичка та и реши л да провери дали се е сбъдна ло .
Вдигнал възглавница та и пред очите му лъсна ла жълтица ; на друга та сутрин намерил още една жълтица и това се повтаря ло всеки път , когато се събуждал .
Така се събрала цяла купчина злато , а ловец ът си казал :
— Каква полза от всичкото това злато , като си стоя у дома ?
Ще тръгна да видя какво става по света .
Сбогувал се с родител ите си , метнал пушка та през рамо , а раница та на гръб и тръгнал по света .
Минал през една гъста гора , а когато излязъ л от нея , видял в далечина та голям , красив замък .
На един от прозорците стоя ли старица и чудно хубава девойка .
Старицата била магьосница и казала на девойка та :
— Мила дъще , онзи човек , който излезе от гора та , крие в себе си вълшебство .
Трябва да го приспим и да му го вземем , защото то подобава повече на нас , отколкото на него .
Той носи в себе си птиче сърце и благодарение на него намира всяка сутрин по една жълтица под възглавница та си .
Разказала й подробно какво трябва да се направи и накрая я заплаши ла :
— Ако не ме послушаш , ще си изпатиш .
Приближил се ловец ът до замъка , видял девойка та и си казал .
— Много път извървях и искам да си почина малко .
Ще се отбия в този хубав замък , пари имам достатъчно .
Всъщност поиска л да остане в замъка , защото девойка та много му харесала .
Влязъл там , посрещна ли го радушно и го нагостили .
Тогава старица та рек ла :
— Сега можем да му вземем птичето сърце .
Той няма да усети , че му липсва .
Сварила някакво вълшебно питие , наляла го в една чаша и поръча ла на девойка та да го занесе на ловеца .
Отишла девойка та при ловеца и казала :
— Хайде мили , пий за мое здраве !
Вдигнал той чаша та , изпи л питието до капка и веднага повърнал птичето сърце .
Девойката тайно го взела и после сама го глътна ла , както й заповяда ла старица та .
А той не видял вече нито веднъж жълтица под възглавница та си — жълтици се появявали всяка заран под възглавница та на девойка та , а старица та ги взима ла .
Но ловец ът бил толкова влюбен и толкова оглупял , че не мисле л за нищо друго , освен за девойка та .
Веднъж стара та магьосница рек ла :
— Птичето сърце дойде у нас , но трябва да вземем и вълшебния плащ на ловеца .
Девойката отвърнала :
— Той загуби богатството си , нека да му оставим плаща .
Старицата се разсърдила :
— Този плащ е чудо , каквото рядко може да се види по света .
Искам го и ще го взема .
Поръчала на девойка та какво да направи и й казала , че ако не я послуша , ще си изпати .
Девойката изпълнила всичко , което й заповяда ла старица та : застана ла веднъж на прозореца , а лицето й било толкова тъжно , че като я видял , ловец ът я попита л :
— Защо си толкова тъжна ?
— Ах , любими — отвърнала тя , — отсреща се издига Гранатовата планина и там има прекрасни скъпоценни камъни .
Имам голямо желание да притежавам някои от тях ; сетя ли се за това , става ми много тъжно .
Но кой би могъ л да ми донесе ?
Там стигат само птиц ите , които имат крила и летят , но човек никога не може да се изкачи на планина та .
— Нищо друго ли не те мъчи ?
— рекъ л ловец ът .
— Ще ти донеса от скъпоценните камъни .
Взел я под плаща си , пожела л да литнат към Гранатовата планина и след миг двамата спрели там .
Накъдето се обърне ли , виждали как искрят скъпоценни камъни — не можели да им се нарадват ; после събрали най-хубавите и най-скъпите .
Но старица та , нали владеела магьосническото изкуство , направила така , че на ловеца му се доспа ло .
И той казал на девойка та :
— Да седнем и да си починем .
Толкова съм уморен , че не мога да се държа на крака та си .
Седнали , положи л той глава на ску та й и заспа л .
И щом заспа л , тя отвързала плаща от рамене те му , върза ла го на сво ите , събрала скъпоценните камъни и пожела ла да се върне в къщи .
Наспал се ловец ът , събудил се и видял , че любима та му го е измамила и го е оставила сам на пуста та планина .
— О , колко много коварство има по света !
— извика л той .
Седял угрижен , с голяма мъка на душа та , и не знае л какво да прави .
А на планина та живее ли и върлува ли диви и свирепи великани .
Не минало много време и ето , че се задали трима .
Ловецът легна л и се престорил , че спи .
Дошли великан ите до него , единият го побутна л с крак и рекъ л :
— Какъв е този земен червей , който е легна л тук , потъна л в дълбок сън ?
Вторият рекъл :
— Стъпчи го , за да умре .
Но трети ят избоботи л презрително :
— Не си струва труд ът , оставете го жив !
Разговорили се така и отмина ли , но ловец ът запомни л дум ите им , почака л да се отдалечат , скочи л на крака и се покатерил на върха .
Поседял малко и ето , че се спуснал един облак , грабна л го и се зарея л с него под небето .
После пак се спуснал и спрял над една голяма зеленчукова градина , оградена от всички страни със зид .
Така ловец ът паднал леко на земя та между зелето и друг ите зеленчуци .
Огледал се наоколо и си казал :
— Да има ше нещо за ядене !
Много съм гладен , пък и трябва да събера сили да продължа пътя си .
Но не виждам ябълки и круши , нито други плодове , навсякъде само зеленчук .
Най-сетне си помисли л :
„ В краен случай мога да хапна салата .
Тя не е кой знае колко вкусна , но ще ме освежи .
Избрал си една хубава салата и я захрупал , но скоро усетил , че с него става нещо странно .
Пораснали му четири крака , дебела глава и две дълги уши — и той видял с ужас , че се превърнал в магаре .
Но тъй като все още бил много гладен , сочната салата много му се усладила — нали бил магаре — продължи л лакомо да яде .
Накрая попадна л на друг вид салата , но щом хапнал от нея , отново почувствал някаква промяна и възвърнал човешкия си образ .
После ловец ът легна л и се наспа л .
Сложил двете салати в торба та си , прескочи л зида и тръгнал да търси замъка на любима та си .
Поскитал няколко дни и накрая го намерил .
Той боядисал набързо лицето си кафяво и придобил такъв вид , че никой не можел да го познае .
После влязъ л в замъка и помолил да го подслонят .
— Много съм уморен , не мога да вървя повече — казал той .
Магьосницата го попита ла :
— Откъде си , приятелю , и какво работиш ?
Той отвърнал :
— Царски пратеник съм и ме изпрати ха да търся най-вкусната салата на земя та .
Като чу ла за вкусната салата , старица та се полакоми ла и рекла :
— Дай да опитам от тази салата !
— Защо не ?
— съгласил се той .
— Нося две и ще ти дам едната .
Развързал торба та и й подал лоша та салата .
Магьосницата не се усъмнила , взела салата та и отишла в кухня та да я приготви .
После в кухня та вляз ла прислужница та , взела приготвена та салата да я поднесе на трапеза та , но по стар навик изяла два-три листа .
Чудотворната сила подействала незабавно — тя също се превърнала в магарица , изтърва ла паница та със салата та и хукна ла на двора при магьосница та .
През това време ловец ът седя л до хубавото момиче .
Понеже никой не носел салата та , а и на момичето много му се иска ло да я опита , то попита ло :
— Защо я няма още салата та ?
Тогава ловец ът си помисли л :
„ Зеленчукът сигурно е подействал вече “ и казал :
— Ще отида в кухня та да видя какво става .
Като слязъ л по стълба та , видял двете магарици да тичат из двора , а салата та се търкаляла на земя та .
— Добре , тези двете са изяли своя дял — рекъ л той .
Вдигнал от земя та останал ите листа , сложил ги в чиния та и ги занесъ л на девойка та с дум ите :
— Аз ще ти поднеса вкусната салата , за да не чакаш повече .
Хапнала тя и мигновено изгубила човешкия си образ — превърнала се в магарица и хукна ла на двора .
Ловецът изми л старателно лицето си , за да могат магьосница та и дъщеря й да го познаят , слязъ л на двора и извика л :
— Сега ще си получите награда та и за вашето коварство .
Вързал трите за едно въже и ги подкара л .
Стигнал и до една мелница .
Почукал на прозореца ; мелничар ят подал глава и го попита л какво желае .
Ловецът казал :
— Водя три вироглави добичета , защото не искам да ги държа вече .
Ако ги прибереш да ги храниш и да ги гледаш така , както аз ти наредя , ще ти платя , колкото поискаш .
Мелничарят рекъ л :
— Защо не ?
Но как да ги гледам ?
Не му давало сърце дори да си помисли , че някой може да бие девойка та .
После се върнал да живее в замъка и намерил там всичко , от каквото има л нужда .
Тогава ловец ът се смили л , забравил гнева си и поръча л на мелничаря да ги доведе в замъка .
И когато дошли , дал им да хапнат от добрата салата и те възвърнали човешкия си образ .
Хубавата девойка паднала на колене пред него :
— О , любими мой , прости ми за злото , което ти сторих !
Майка ми ме принуди да постъпя така , това стана против воля та ми , защото аз те обичам от цялото си сърце .
Твоят вълшебен плащ е тук , а за птичето сърце ще изпия едно питие и ще го повърна .
Но ловец ът си бил наумил друго и казал :
После вдигнали сватба и живе ли щастливо чак до смърт та си .
Жабокът-цар или Железният Хайнрих
Някога , много , много отдавна , когато желания та още се сбъдвали , живял един цар , който има л няколко дъщери и всички до една били красиви .
Но най-малката била толкова прелестна , че дори и слънцето , видяло много хубост по света , се удивявало , когато озарява ло лицето й .
Близо до царския дворец се простирала голяма гъста гора .
В гора та , под една стара липа , има ло кладенец .
Когато ден ят бил много горещ , най-малката принцеса отивала в гора та и сяда ла на хладния кладенец .
Когато й става ло скучно , взема ла една златна топка , хвърляла я във въздуха и пак я улавяла ; тази топка била най-любимата й играчка .
Не щеш ли , веднъж златната топка не паднала в протегнатите нагоре ръце на принцеса та , а тупна ла на земя та , отскочи ла и паднала право във вода та .
Принцесата я проследи ла с очи , но топка та изчезна ла , а кладенец ът бил толкова дълбок , че не се виждало дъното му .
Тя заплака ла и плачела толкова силно , че не можела да се успокои .
Но както плачела , някой й викна л :
— Какво ти е , царска дъще ?
Ридаеш така , че ще покъртиш и камък .
— Тя погледна ла наоколо да види откъде идва глас ът и зърнала един жабок .
подал дебела та си грозна глава над вода та .
— А , ти ли си , стари мокрьо ?
— рек ла тя .
— Плача за златната си топка , която падна в кладенеца .
— Хайде , не плачи !
— отвърнал жабок ът .
— Аз бих ти помогна л , но какво ще ми дадеш , ако ти донеса играчка та ?
— Каквото искаш , драги — викна ла тя , — рокля та , бисер ите , скъпоценните камъни , дори златната корона , която е на глава та ми .
Жабокът рекъ л :
— Не ми трябват рокля та , бисер ите , скъпоценните камъни и златната корона .
— О , да — рек ла тя , — обещавам ти всичко , каквото искаш , стига само да ми донесеш топка та .
Но си помисли ла : „ Виж го какво дърдори глупави ят жабок !
Неговото място е във вода та , при друг ите жаби , и работа та му е да кряка , а не да бъде другар на човека “ .
Принцесата много се зарадвала като видяла пак хубава та си топка , вдигнала я и се затичала към двореца .
— Чакай , чакай — викна л жабок ът , — вземи ме със себе си , аз не мога да тичам като тебе .
Но той напразно квака л след нея , колкото му глас държал .
Принцесата не го слуша ла , прибрала се бързо-бързо у дома , забравила скоро клетия жабок и той трябва ло отново да слезе в кладенеца .
— Принцесо , отвори ми !
Изтичала тя да види кой е вън , но като отворила , видяла жабока .
Затворила бързо врата и се върнала на трапеза та , но цяла та треперела от страх .
Видял цар ят , че е разтревожена и я попита л :
— Защо толкова се изплаши , чедо ?
Да не е дошъл някой великан да те грабне ?
— Не — отвърнала тя , — не е великан , а мръсен жабок .
— Какво иска този жабок от тебе ?
— Ох , мили татко , когато бях вчера в гора та и играе х край кладенеца , златната ми топка падна във вода та .
Разплаках се и плачех без да мога да спра , и тогава този жабок я извади от кладенеца и ми я донесе .
Но тъй като много настояваше , обеща х да го взема за другар в игр ите си , без да помисля , че може да живее извън вода та .
Стои сега пред врата та и иска да влезе при мене .
Почукало се втори път и се чуло :
— Хайде , малка царска дъще ,
отвори , пусни ме вкъщи !
Та забрави ли , че вчера
твойта топка аз намерих
и че ти ми даде дума
там до кладенеца хладен ?
Хайде , малка царска дъще ,
отвори , пусни ме вкъщи !
Тогава цар ят казал :
— Каквото си обеща ла , трябва да го изпълниш .
Иди и отвори на жабока !
Отишла принцеса та и отворила врата та .
Жабокът с един скок влязъ л , тръгнал след нея и спрял до нейния стол .
Почакал малко и викна л :
— Вдигни ме да седна до тебе !
Тя се двоумяла , но цар ят й заповяда л да изпълни желанието на жабока .
Когато принцеса та го качила на стола , жабок ът поиска л да се качи на маса та и пак й рекъ л :
— Бутни златната си чинийка към мене , за да ядем заедно !
Тя направила и това , но се виждало , че го прави без желание .
Усладила се гозба та на жабока и той си хапнал добре , а принцеса та едва преглъща ла .
Накрая жабок ът казал :
— Ядох до насита и се уморих .
Занеси ме сега в стая та си и оправи коприненото креватче , за да си легнем .
Но цар ят се разгневил и рекъ л :
— Не бива да презираш този , който ти е помогна л в беда .
Нямало как , уловила го тя с два пръста , занес ла го в стая та си и го оставила в един ъгъл .
Но щом се мушнала в леглото , той рекъ л :
— Уморен съм и искам да спя удобно като тебе .
Ако не ме вдигнеш , ще те обадя на баща ти .
Тогава тя ужасно се разсърдила , хванала го и с всички сили го запрати ла в стена та .
— Най-сетне ще ме оставиш на мира , отвратителен жабок !
Но като паднал на пода , жабок ът се превърнал в принц с хубаво лице и весели очи .
Той разказал на царска та дъщеря , че бил омагьосан от зла вещица и че само тя е можела да го спаси от магия та .
Скоро двамата се оженили .
Сега каляска та трябва ло да заведе младия цар в царството му .
Като измина ли малко от пътя , царски ят син чу л силен пукот отзад , като че ли нещо се счупило .
Обърнал се и викна л :
— Изпука , Хайнрих , нещо става —
каляска та ти не е здрава .
А верният Хайнрих отвърнал :
— Не , падна обръч от сърцето ,
от моето сърце , което
усещаше се много зле
и чезне ше от жал , когато
вий в оня кладенец дълбок
живее хте като жабок .
Изпукало втори и трети път и царски ят син все мисле л , че става нещо с каляска та .
Сложи-масичка , златното магаре и скочи-тояга
Отдавна , много отдавна живял един шивач , който има л трима сина и една коза .
Редували се синовете един след друг .
Веднъж големият син я завел на гробища та , където шума та била най-хубава , и я пуснал да пасе и да тича на воля .
Стъмнило се и трябва ло да се прибират .
Той я попита л :
— Сита ли си , козичке ?
Козата изврещяла :
— Нима трябва да се пита ?
пасо х много и съм сита .
Ме-е , ме-е !
— Да се прибираме тогава — рекъ л момък ът , хванал края на въжето й , завел я в кошара та и я вързал .
— Напаса ли се коза та ?
— попита л стари ят шивач .
— Нима трябва да се пита .
Паса много и е сита — отвърнал син ът .
Но баща та реши л сам да се увери .
Отишъл в кошара та , погалил милото добиче и попита л :
— Сита ли си наистина , козичке ?
Козата изврещяла :
— От какво да бъда сита ?
В оня пущинак цял ден
по гробове голи скитах
и не зърнах лист зелен .
Ме-е , ме-е !
— Това ли трябва ше да чуя !
— викна л шивач ът , изтича л вкъщи и рекъ л на момъка :
— Защо лъжеш , че коза та е сита ?
Оставил си я гладна .
Разгневил се , грабна л дървения аршин от стена та , набил сина си и го изгони л .
На други ден дошъл ред на средния син .
Избрал той място до градинския плет , където шума та била най-хубава , и коза та опасла всичко .
Стъмнило се и трябва ло да се прибират .
Попитал я :
— Сита ли си , козичке ?
Козата изврещяла :
— Нима трябва да се пита ?
Пасох много и съм сита .
Ме-е , ме-е !
— Да се прибираме тогава — рекъ л момък ът , завел я у дома и я вързал в кошара та .
— Напаса ли се коза та ?
— попита л стари ят шивач .
— Нима трябва да се пита ?
Паса много и е сита — отвърнал син ът .
Шивачът не му повярва л , отишъл в кошара та и попита л :
— Сита ли си наистина , козичке ?
Козата изврещяла :
— От какво да бъда сита ?
В оня пущинак цял ден
по гробове голи скитах
и не зърнах лист зелен .
Ме-е , ме-е !
— викна л шивач ът .
— Оставил гладно кроткото добиче !
Изтичал вкъщи , набил момъка с аршина и го изгони л .
Дошло ред на малкия син .
Решил той добре да свърши работа та си , потърси л гъсти храсти с хубава шума и пуснал коза та да пасе .
Стъмнило се и трябва ло да се прибират .
Попитал я :
— Сита ли си , козичке ?
Козата изврещяла :
— Нима трябва да се пита ?
Пасох много и съм сита .
Ме-е , ме-е !
— Да се прибираме тогава — рекъ л момък ът , завел я в кошара та и я вързал .
— Напаса ли се коза та ?
— попита л стари ят шивач .
— Нима трябва да се пита ?
Паса много и е сита .
— отвърнал син ът .
Не повярва л шивач ът , отишъл в кошара та и попита л :
— Сита ли си наистина , козичке ?
Злобното добиче изврещяло :
— От какво да бъда сита ?
В оня пущинак цял ден
по гробове голи скитах
и не зърнах лист зелен .
Ме-е , ме-е !
— Ей , че лъжливо котило !
— викна л шивач ът .
— Кой от кой по-мързелив !
Но няма да ви позволя да се подигравате с мене !
Кипнал от гняв , изтича л вкъщи , напердаши л здрава та с аршина клетия момък и го изхвърли л през врата та .
Останал стари ят шивач сам с коза та .
Отишъл на друга та сутрин в кошара та , погалил коза та и рекъ л :
— Ела , милото ми добиче , аз ще те водя на ливада та .
Хванал края на въженцето й и я завел сред зелени храсти и млади фиданки , каквито коз ите много обичат .
— Яж сега , колкото ти душа иска — рекъ л й той , оставил я да пасе до вечер та и накрая попита л :
— Стига ли ти , козичке ?
Козата изврещяла :
— Нима трябва да се пита ?
Пасох много и съм сита .
Ме-е , ме-е !
— Да се прибираме тогава — рекъ л шивач ът , завел я в кошара та и я вързал .
Ала на излизане се обърнал още веднъж и рекъ л :
— Сега най-сетне наистина си сита !
Но коза та показала и пред него лошотия та си и пак изврещяла :
— От какво да бъда сита ?
В оня пущинак цял ден
по гробове голи скитах
и не зърнах лист зелен .
Ме-е , ме-е !
Чул това шивач ът , сепнал се и разбрал , че без причина е изпъдил синовете си .
И викна л :
— Чакай ти , неблагодарна твар !
Малко ти е да те изгоня .
Ще те наредя така , че да не смееш вече да се мернеш пред почтени шивачи .
Изтичал вкъщи , взел си бръснача , насапуниса л глава та на коза та и я обръснал така , че кожа та й стана ла гладка като длан .
И понеже си помисли л , че ще й направи голяма чест , ако я удари с аршина , грабна л камшика и я напердаши л .
Изплашила се ужасно коза та , скъсала въженцето и побягна ла .
Останал шивач ът сам-самичък вкъщи и се затъжи л за синовете си , но никой не знае л къде са отишли .
Тя била от обикновено дърво и на вид не представлява ла нищо особено , но има ла едно чудно свойство .
Искряла и голяма чаша с червено вино — да ти е драго да гледаш .
И по нея веднага се нареждало всичко , каквото пожелае л .
Поел пътя за родния край и вечер та случайно се отбил в една страноприемница , пълна с хора .
Поздравили го те с добре дошъл и го покани ли да седне и да похапне с тях , защото ястия та вече се били свършили .
— Не — отвърнал момък ът , — няма да късам залъка от уста та ви , по-добре аз да ви нагостя .
Разсмели се те , помисли ли , че се шегува .
Но той поставил дървена та масичка насред стая та и рекъ л :
— Сложи , масичке !
Покрила се мигновено масичка та с ястия , каквито и съдържател ят не би могъ л да наготви , и приятна миризма лъхна ла в носовете на хора та .
— Заповядайте , яжте , драги приятели — рекъ л момък ът .
И хора та , като видели , че не се шегува , не чака ли да ги кани повторно , приближили столовете си и започна ли да се гощават .
Но най-много ги учудило едно : щом някое блюдо се изпразва ло , на негово място веднага се появявало друго , пълно догоре .
Съдържателят стоя л в един ъгъл и наблюдава л чудото .
Не знае л какво да каже , но си помисли л :
„ Няма да е лошо да имам такъв готвач в страноприемницата .
Дърводелецът и гост ите му се веселили до късна нощ , но накрая отишли да спят .
Легнал си и момък ът , като преди това поставил вълшебната масичка до стена та .
Донесъл я тихо и я сменил с вълшебната .
Стигнал по пладне в родната си къща и баща му го посрещна л много радостно .
— Е , синко , на какво се научи ?
— попита л го той .
— Станах дърводелец , татко .
— Хубав занаят — отвърнал старец ът .
— Ами какво донесе от гурбе та ?
— Тази масичка е най-хубавото , нещо което донесо х , татко .
Погледнал я шивач ът от всички страни и рекъл :
— Не си тогава голям майстор .
Масичката е стара и грозна .
— Но е сложи-масичка — отвърнал син ът .
Отиди да поканиш всички роднини и приятели да дойдат да хапнат и пийнат веднъж , както трябва ; масичка та ще засити всички .
Събрали се гост ите , поставил той масичка та в среда та на стая та и казал :
— Сложи , масичке !
Ала масичка та не се мръдна ла и остана ла празна като всяка друга обикновена маса .
Сетил се клети ят момък , че са му сменили масичка та и се засрами л , че излязъ л лъжец .
А роднин ите му се изсмели в лицето и се прибрали по домовете си ни яли , ни пили .
Извадил баща та колкото плат му бил остана л и пак почнал да крои и шие , а син ът започна л да работи при един майстор дърводелец .
Средният син попадна л при един мелничар и остана л да се изучи при него .
Минало уреченото време и майстор ът му рекъ л :
— Ти беше добър и работлив , затова ще ти подаря едно по-особено магаре — то не тегли кола и не носи чували .
— Тогава каква полза от него ?
— попита л момък ът .
— Бълва злато — отвърнал мелничар ят .
— Щом му постелеш отдолу платно и кажеш :
„ Бриклебрит “ , кроткото добиче ще почне да бълва жълтици и отпред , и отзад .
— Чудесна работа — рекъ л момък ът , сбогувал се с майстора и тръгнал по света .
Където и да отидел , купува л най-хубавото — и колкото по-скъпо струвало , толкова по-добре , защото джоб ът му винаги бил пълен .
Като поскита л известно време по света , хрумна ло му да навести баща си :
— Щом се връщам със златното магаре , той ще забрави гнева си и ще ме посрещне добре .
Не щеш ли , попадна л в съща та страноприемница , където сменили масичка та на неговия брат .
Водел магарето си и съдържател ят понечи л да отведе добичето и да го върже , но момък ът рекъ л :
— Не си прави труд .
Аз сам ще заведа моя Сивчо в обора и сам ще го вържа , защото трябва да знам къде е .
Нагостил се пътник ът и попита л какво още дължи .
Съдържателят надписал двойно и казал , че трябва да се добавят още две-три жълтици .
Бръкнал момък ът в джоба си , но жълтиц ите му се били свършили .
— Почакай малко , кръчмарю — рекъ л той , — ще отида да взема пари .
Но взел и покривка та на маса та със себе си .
Съдържателят недоумява л какво означава това и бил много любопитен .
Примъкнал се след него и понеже пътник ът залости л врата та на обора , надзърнал през една чворова дупка .
„ Брей — казал си съдържател ят , — я колко бързо сече жълтиц ите !
Не е лошо да има човек такава кесия .
Платил пътник ът вечеря та си и легна л да спи .
А през нощ та съдържател ят се промъкнал в обора , изве л майстора на жълтици и вързал на негово място друго магаре .
Сутринта момък ът стана л рано и потегли л отново на път с магарето , като мисле л , че е истинското .
По пладне стигна л в родната си къща .
Зарадвал се баща му като го видял и го посрещна л радушно .
— Какво стана от тебе , синко ?
— попита л старец ът .
— Мелничар , татко — отговори л той .
— Ами какво донесе от гурбе та ?
— Само едно магаре .
— Магарета тук , колкото искаш — рекъ л баща та , — бих предпочел да е коза .
— Но това магаре не е обикновено , а златно — рекъ л син ът .
— Викна ли му „ Бриклебрит “ , доброто добиче започва да бълва жълтици .
Я иди и повикай всички роднини , искам да ги направя богати !
— Чудесно — рекъ л шивач ът , — тогава не е нужно да се мъча и занапред с игла та .
Скочил и отишъл да повика роднин ите .
Събрали се те , покани л ги момък ът да седнат , постлал платно и довел магарето в стая та .
— Внимавайте сега !
— рекъ л той .
После викна л „ Бриклебрит “ , но магарето избълва ло отзад не злато , а нещо друго .
Видяло се , че магарето не владее изкуството да прави жълтици — не всяко магаре е толкова способно .
Клетият мелничар провесил нос , разбрал , че са го измамили и помолил роднин ите за прошка .
А те се прибрали по домовете си бедни както преди .
Нямало какво да се прави — старец ът се заловил пак за игла та , а момък ът се хванал на работа при един мелничар .
А братя та му разказали в писмо как не им провървяло , как съдържател ят на страноприемницата последната вечер им открадна л вълшебната масичка и златното магаре .
— В торба та има тояга .
— Добре — рекъ л момък ът , — торба та мога да метна на гръб и тя ще ми служи , но за какво ми е тояга та ?
Само ще ми тежи .
— Ще разбереш — отвърнал майстор ът .
И докато не кажеш „ Спри , тояжке “ , тя няма да се прибере в торба та .
И тази работа става ла толкова бързо , че докато се обърнел човек , идва л и неговият ред .
Вечерта млади ят ковач стигна л до страноприемницата , в която измамили братя та му .
Сложил торба та на маса та пред себе си и почнал да разказва какви чудесии видял по света .
Съдържателят наострил уши .
„ Какво ли може да има в торба та ?
— помисли л си той .
— Сигурно е пълна със скъпоценни камъни и ще бъде справедливо , ако остане моя .
Я да си опитам късме та до три пъти .
Дошло време за спане , легна л пътник ът на пейка та и си подложи л торба та за възглавница .
А ковач ът отдавна само това чака л ; и щом съдържател ят дръпнал по-силно , викна л :
— Скочи , тояжке !
Изскочила тояга та от торба та , заиграла по гърба на съдържателя и го запердашила както си знае ла .
Съдържателят почнал да моли за милост , но колкото по-силно вика л , толкова по-силно налагала тояга та гърба му , докато накрая грохна л безсилен на земя та .
Тогава момък ът му рекъ л :
— Ако не върнеш сложи-масичка та и златното магаре , хорото пак ще започне .
— Ох , недей — викна л съдържател ят , остана л съвсем без сили , — на драго сърце ще върна всичко , само накарай тая проклетия да се прибере в торба та .
Момъкът рекъ л :
— Няма да те накажа , а ще ти простя , но вече да не си посмял да вършиш зло !
После викна л :
— Спри , тояжке !
— и го оставил на мира .
Тръгнал на друга та сутрин ковач ът със сложи-масичка та и златното магаре към бащиния си дом .
Зарадвал се шивач ът като го видял и попита л и него на какво се е научил в чужд ите земи .
— Станах ковач , татко — отвърнал той .
— Тънък занаят — рекъ л баща та .
— Ами какво донесе от твоя гурбет ?
— Нещо скъпоценно , татко — отвърнал син ът , — една тояга в торба та .
— викна л баща та .
— Тояга ли ?
Жалко за труда ти !
— Но тя не е обикновена , татко .
Виждаш ли , с тази тояга прибрах сложи-масичка та и златното магаре , които разбойник ът съдържател беше открадна л от братя та ми .
Повикай ги сега и покани всички роднини да дойдат да хапнат , да пийнат и да си напълнят джобовете с жълтици .
Не вярва л много-много стари ят шивач , но все пак събрал роднин ите .
Постлал тогава момък ът едно платно в стая та , вкара л магарето и рекъ л на брат си :
— Хайде , бате , разговори се с него !
Мелничарят казал „ Бриклебрит “ и по платното мигновено почнали да се сипят жълтици , като че ли валя л пороен дъжд .
И магарето не спряло дотогава , докато всички не си взели колкото мог ли да носят .
Виждам по очите ти , че си мислиш :
( „ Защо не бях и аз там ! “ )
После ковач ът донесъ л масичка та и рекъ л :
— Хайде , бате , заговори се с нея !
Едва дърводелец ът рекъ л „ Сложи , масичке “ , и тя се покрила с много блюда , а в тях има ло чудесни ястия .
Направили си гощавка , каквато добродушният шивач никога не бил виждал в къща та си .
Всички роднини остана ли до късна нощ , яли , пили и се веселили .
Шивачът заключи л игла та , конците , аршина и ютия та в един сандък и заживял в мир и радост със синовете си .
Но какво стана ло с коза та , заради която шивач ът изгони л някога синовете си ?
Сега ще ви кажа .
Тя се срамувала , че глава та й била гола , намерила една лисича дупка и се спотаила вътре .
Върнала се лисица та у дома , а в тъмнина та насреща й светна ли две големи очи : уплашила се и избяга ла .
Срещнала я мечка та и като я видяла тъй силно разтревожена , попита ла :
— Какво ти е , Кумице ?
Видът ти не ми харесва .
— Ох — отвърнала лисица та , — един свиреп звяр се е настанил в дупка та ми и блещи огнени очи срещу мене .
— Сега ще го изгоним — рекла мечка та .
Срещнала я пчела та , видяла , че мечка та нещо се е оклюмала и я попита ла :
— Защо така си се начумерила , Мецано ?
Какво стана с твоя та веселост ?
Мечката отвърнала :
— Широко ти е на тебе около врата и затова приказваш така .
В къща та на лисица та се е настанил някакъв свиреп звяр и не можем да го изгоним .
Пчелата рекла :
— Жал ми е за тебе , Мецано .
Аз съм бедна , слаба твар и вие дори не ме поглеждате като ме срещнете , но мисля , че ще мога да ви помогна .
И досега никой не знае къде е отишла .
Младият великан
Живял някога един селянин .
Той има л син , който не бил по-голям от палец и за няколко години не порасна л дори на косъм .
Веднъж селянин ът тръгнал да оре нива та и момченцето му рек ло :
— Татко , искам да дойда с тебе .
— Да дойдеш с мене ли ?
— отвърнал баща та .
— Я си стой тук !
Там няма какво да ми помогнеш , пък може и да се загубиш .
Разплакал се Палечко и баща та , за да има мира , го пъхнал в джоба си и го отнесъл със себе си .
Като стигна л на нива та , извади л го пак и го сложил в една прясна бразда .
По едно време откъм планина та се задал един великан .
— Виждаш ли хей там голямото страшилище ?
— казал баща та ; иска л да посплаши детето , та да слуша .
— Ще дойде тук и ще те грабне .
А великан ът направил само няколко крачки с дългите нозе и ето го при бразда та .
Вдигнал внимателно с два пръста малкия
Палечко до лицето си , поогледа л го и си тръгнал с него , без да продума .
Минали две години .
Старият великан го завел в гора та , за да изпита сила та му и казал :
— Изскубни си пръчка !
Момчето било вече доста силно и изскубна ло от земя та една фиданка заедно с корен ите .
— Още ти трябва — рекъ л великан ът , взел го пак със себе си и го кърми л още две години .
После пак го завел да изпита сила та му и тя била вече толкова голяма , че момчето изскубна ло от земя та цяло дърво .
Но великан ът пак не остана л доволен , кърми л го още две години , после пак го завел в гора та и казал :
— Я си изскубни сега някоя по-дебела пръчка !
Хванало момчето като на шега най-дебелия дъб и с трясък го изскубна ло от земя та .
— Стига ти — казал великан ът , — изучил си се вече .
Завел го и го оставил пак на нива та , откъдето го бил взел .
Бащата краче л след ралото .
Младият великан отишъл при него и му казал :
— Виждаш ли , татко , какъв мъжага стана тво ят син !
— Изплашил се селянин ът и казал :
— Не , ти не си мо ят син .
Махни се , не те искам .
— Разбира се , че съм тво ят син .
Дай ми да поработя и ще видиш , че мога да ора като тебе , дори по-добре от тебе .
— Не , не , ти не си мо ят син и не можеш да ореш .
Махни се .
Но понеже се страхувал от тоя голям човек , пуснал ралото , дръпнал се малко назад и седна л направо на земя та .
Тогава момчето уловило повод ите и натиснало само с една ръка ралото , но палешник ът се забил много дълбоко в пръст та .
Селянинът не можал да се стърпи и му викна л :
— Ако искаш да ореш , не бива да натискаш толкова силно !
Така нищо няма да излезе .
Тогава момчето разпрегнало коне те , взело да тегли ралото самичко и казало :
— Татко , я си върви у дома и поръчай на мама да приготви ядене в голямо блюдо .
През това време аз ще изора нива та .
Прибрал се селянин ът вкъщи и поръча л на жена си да сготви .
Момчето изора ло самичко нива та , после се впрегнало пред брана та и бранува ло цяла та нива с две брани .
Влязло в двора , но майка му не го позна ла и попита ла :
— Кой е този ужасно голям човек ?
— Нашият син — отвърнал селянин ът .
— Не , този не може да бъде наш син .
Нашият не беше толкова голям , а дребосък — рек ла тя , после викна ла на момчето :
— Върви си , не те искаме !
Момчето не отвърнало нищо , завело коне те в обора и им сложило овес и сено .
Като свършило и тая работа , вляз ло в стая та , седна ло на пейка та и казало :
— Готово ли е яденето , майко ?
Много съм гладен .
Тя донес ла две големи пълни блюда .
Яденето в тях щя ло да стигне на нея и на мъжа й за цяла седмица .
А момчето ги излапало самичко и попита ло за още .
— Не — казала тя , — това беше всичко .
— Та аз само похапна х , искам още !
— Най-сетне пристигна ха още няколко мръвки !
— казало момчето .
Излапало всичко , но пак не му стигна ло .
И тогава казало :
— Татко , виждам , че при тебе никога няма да бъда сит .
Взело го момчето , натиснало го върху коляното си и — прас !
— строшило го на две през среда та , като че било обикновен дървен прът .
Бащата впрегнал четири коня и натоварил друг железен прът — толкова дълъг и дебел , че с четирите коня едва го докара л у дома .
Момчето строшило и него на две върху коляното си , захвърли ло го и казало :
— Татко , и този няма да ми върши работа .
Впрегни повече коне и докарай някой по-дебел .
Впрегнал баща та осем коня и натоварил друг железен прът — толкова дълъг и дебел , че осемте коня едва го влачели .
Взел го син ът в ръка , отчупил веднага малко от единия край и рекъл :
— Виждам , татко , че не можеш да ми намериш такъв железен прът какъвто ми трябва , затова няма да стоя по-дълго тук .
Тръгнал по света и се препоръчвал за ковашки калфа .
Стигнал в някакво село .
Там има ло един ковач , който бил голям скъперник — иска л всичко да бъде негово , а друг ите да нямат нищо .
Отишъл млади ят великан при него и го попита л трябва ли му калфа .
— Да — казал ковач ът , погледна л го и си помисли л :
„ Бива си го този мъжага , ще върти здраво тежкия чук и ще си изкарва честно хляба “ .
И го попита л :
— Каква заплата ще искаш ?
Скъперникът се съгласил , защото си мисле л , че така ще спести доста пари .
Разсърдил се скъперник ът и рекъл :
— Слушай , не ми трябваш , защото удряш прекалено тежко .
Какво искаш за единствения удар ?
Момъкът отвърнал :
— Искам само мъничко да те поударя , нищо друго .
После така го ритнал , че го запрати л през четири купи сено .
Избрал най-дебелият от всички железни пръти в ковачница та , хванал го като бастун и си тръгнал .
Вървял , що вървя л , стигна л до един неголям чифлик , който бил собственост на местния съдия , и попита л трябва ли им ратай .
— Да — рекъ л съдия та , — трябва ми .
И както те гледам , бива те за работа .
Колко искаш на година ?
Той пак отговори л , че не иска заплата , но в края на всяка година да го удари три пъти и съдия та да изтърпява това .
Съдията се съгласил , защото и той бил скъперник .
На друга та сутрин рата ите трябва ло да отидат с кол ите в гора та за дърва .
Всички отдавна били стана ли , а той още се излежавал .
Един му викна л :
— Ставай , време е да тръгваме за гора та и ти трябва да дойдеш с нас .
— Е , вървете , аз ще успея да се върна преди вас — троснал им се той .
Ратаите отишли и казали на съдия та , че нови ят ратай още се излежава и не иска да отиде с тях в гора та .
Съдията заповяда л пак да го разбудят и да го накарат да впрегне коне те .
Но нови ят ратай повторно им рекъ л :
— Вие вървете , аз ще се върна преди вас .
После тръгнал и скоро наближил гора та .
Видял , че друг ите вече се връщат с пълни коли им казал :
— Карайте , карайте , аз пак ще се върна в чифлика преди вас .
— Не отишъл навътре в гора та , а веднага изскубна л две огромни дървета , метнал ги на кола та и обърнал .
Като стигна л до задръстеното долче , друг ите още стоя ли там , защото не можели да минат .
— Виждате ли казал той , — ако бяхте остана ли с мене , щя хте да се приберете бързо , а и щя хте да си поспите още час-два .
Подкарал отново , но и негов ите коне не мог ли да минат .
Тогава той ги разпрегнал , качил и тях в кола та , хванал теглича и — хоп !
— прекарал спокойно и леко кола та , като че била натоварена с перушина .
От друга та страна викна л на рата ите :
— Видяхте ли , аз минах по-бързо от вас .
И продължи л пътя си , а друг ите по неволя остана ли .
Като спрял в двора на чифлика , вдигнал едното дърво , показал го на съдия та и казал :
— Бива го на дължина , а ?
А съдия та казал после на жена си :
— Добър е този ратай .
Макар че обича да си поспива , пак се връща по-рано от друг ите .
— Не — рекъ л момък ът , — не искам да ставам съдия .
Ратай съм и ратай ще си остана , а ти ще си получиш уговореното .
Съдията бил готов да му даде , каквото поиска , но и това не помогна ло — рата ят не се съгласявал .
Ратаят се съгласил да почака .
Съдията свика л всички те си писари и ги накарал да помислят , та да му дадат някакъв съвет .
Този съвет допадна л на съдия та .
Ратаят се съгласил да слезе в кладенеца .
Като стигна л на дъното , писар ите дотъркаля ли най-големия воденичен камък , бухна ли го в кладенеца и били сигурни , че са смаза ли ратая , но той викна л :
— Разпъдете кокошк ите от кладенеца , че ровят и ми хвърлят песъчинки в очите ; не виждам добре .
Съдията викна л „ къш-къш “ и се престорил , че разпъжда кокошки .
А рата ят скоро свършил работа та си , изкачил се горе и рекъ л :
— Я гледайте какъв хубав гердан си имам !
— и им показал воденичния камък , който бил нахлузил на шия та си .
Ратаят пак поиска л , каквото му се полага ло , но съдия та отново го помолил да отложат с две седмици , за да си помисли .
И този съвет допадна л на съдия та .
Ратаят отвърнал :
— Аз ще отърва кожа та .
Върви си и спокойно си легни .
После влязъ л в мелница та и изсипал житото .
Към единайсет часа се прибрал в стая та на мелничаря и седна л на пейка та .
Не видял нищо друго .
Понеже бил гладен и видял гозб ите , той седна л на трапеза та , почнал да яде , усладило му се и се наял до насита .
— някой му зашлевил плесница .
— Ако това се повтори , ще се развъртя и аз — казал той .
И понеже му зашлевили втора плесница , започна л да удря и той .
Така продължи ло цяла та нощ : не приема л нищо даром , а се отплащал щедро и не се уморявал да удря , където свари .
Призори всичко спряло .
Станал мелничар ят от сън , отишъл да види какво е стана ло с момъка и много се учудил като го завари л жив и здрав .
Ратаят му казал :
— Хапнах си до насита , удариха ми няколко плесници , но и аз не им остана х длъжен .
Зарадвал се мелничар ят , казал му , че сега магия та се е развалила и поиска л да го възнагради богато .
Но момък ът казал :
— Не искам нищо , имам си достатъчно .
И тогава рата ят казал на жена му :
— Ако не се върне , други ят ритник е за вас .
— Не , не , не бих мог ла да го изтърпя — викна ла тя .
Едри капки пот изби ли по челото й и ето , че и тя отворила прозореца .
В този миг той я ритнал и тя също полетя ла във въздуха , дори много по-високо от мъжа си , понеже била по-лека .
Мъжът й викна л :
— Ела при мене !
Но тя отвърнала :
— Ела ти при мен , аз не мога да дойда при тебе .
Продължили да се носят във въздуха и никой не могъ л да отиде при другия .
Дали все още се реят така , не зная .
А млади ят великан взел пак в ръка железния прът и си тръгнал .
Силният Ханс
Живели някога сами в една затънтена долинка мъж и жена .
Те има ли едно-единствено дете .
Отишла веднъж майка та в гора та да събере елови клони и взела със себе си малкия Ханс , който бил едва на две години .
А тъй като било пролет и детето много се радвало на пъстрите цветя , тя навлиза ла все по-навътре в гора та .
Клетата жена молила дълго разбойниц ите да я пуснат да си върви с детето , но сърца та на разбойниц ите били от камък .
Затова те не слуша ли молб ите и със сила я заставя ли да върви с тях .
Минали през дълъг тъмен коридор и накрая стигна ли в голяма пещера , осветена от пламъц ите на едно огнище .
По стен ите висели мечове , саби и други оръжия , които лъще ли на светлина та .
Сред пещера та има ло черна маса , а около нея седели четирима други разбойници и играе ли на карти .
На единия край на маса та седя л главатар ят им .
Като видял жена та , той стана л , приближил се , заговорил я и й казал да не се страхува .
Нямало да й направят нищо лошо , но тя трябва ло да се грижи за домакинството им .
Ако поддържа ла всичко в ред , щя ла да се чувства добре при тях .
После й дали да хапне нещо и й посочи ли едно легло , където можела да спи с детето .
Останала жена та много години при разбойниц ите , а Ханс порасна л и заякна л .
Майка му често му разказва ла приказки и го научила да чете от една стара книга , която намерила в пещера та .
В нея се разказвало за подвиз ите на безстрашни рицари .
— Майко , кажи ми сега най-сетне кой е баща ми .
Искам и трябва да зная .
Майката мълча ла , не иска ла да му каже , за да не тъгува по родния край .
През нощ та , след като разбойниц ите се прибрали , Ханс измъкнал тояга та , застана л пред главатаря и рекъ л :
— Сега искам да зная кой е баща ми .
Ако не ми го кажеш веднага , ще те убия .
Главатарят се изсмял и ударил такава плесница на Ханс , че той се търколил под маса та .
После стана л , но нищо не казал , а помисли л :
„ Ще почакам още една година и ще опитам пак ; тогава може би ще успея “ .
Когато минала още една година , Ханс пак извади л тояга та , избърсал праха от нея , огледал я добре и казал :
— Бива си я тази тояга , яка е .
Прибрали се през нощ та разбойниц ите , изпразнили една след друга няколко стомни с вино и глав ите им почнали да клюмат .
Ханс измъкнал сопата , застана л пак пред главатаря и го попита л за баща си .
Майката стоя ла в един ъгъл и се възхищава ла от смелост та сила та на момчето .
Като свършил тази работа , Ханс отишъл при майка си и рекъ л :
— Този път твърдо съм реши л да узная кой е баща ми .
— Мили Ханс — отвърнала майка та , — ела , ще тръгнем да го търсим и ще го намерим .
Как широко отворил очите си Ханс , когато излязъ л от тъмнина та на дневна светлина и видял зелена та гора , цветя та , птиц ите и утринното слънце на небето !
Стоял и се радвал на всяко нещо .
След като върве ли няколко часа , пристигна ли най-после благополучно в родната си къща .
Бащата стоя л пред врата та и като ги видял , се разплака л от радост .
Той отдавна мисле л , че двамата са мъртви .
Но Ханс , макар и само на десет години , бил с цяла глава по-висок от баща си .
Тримата влезли вкъщи .
— Бре , какво става ?
— викна л баща та .
— Ти изпотроши къщичка та ни .
— Не се ядосвай , татко — отвърнал Ханс .
— В този чувал има много повече от онова , което ще ти трябва , за да построиш нова къща .
Бащата и Ханс започна ли веднага да строят нова къща ; купи ли добитък и земя .
Ханс орял нив ите и когато вървя л зад ралото и забивал палешника в земя та , просто няма ло нужда бивол ите да теглят .
Дошла пролет и Ханс рекъ л :
— Татко , задръж пар ите за вас двамата , а за мене поръчай да издялат тояга , но да бъде яка и тежка ; искам да тръгна по света .
Когато тояга та била готова , Ханс напусна л родната къща и тръгнал на път .
Стигнал до една тъмна гора .
— Хей — викна л му Ханс , — какво правиш горе ?
Човекът отвърнал :
— Събрах вчера елови клони и трябва да си усуча въже , за да ги вържа .
„ Бива си го , силен е “ — помисли л си Ханс и му викна л :
— Я остави тази работа и тръгни с мене !
Слязъл човек ът от дървото .
Той бил с цяла глава по-висок от Ханс , макар че и Ханс съвсем не бил дребен .
— Отсега нататък ще се казваш Върти-ела — рекъл му Ханс .
Продължили пътя си и чу ли някакво глухо , но толкова силно чукане , че при всеки удар потреперва ла земя та .
И скоро стигна ли до една огромна скала , пред която стоя л великан .
Той удря л с юмрук скала та и къртел големи камъни .
Ханс го попита л какво ще прави с тях и той отвърнал :
„ Аха , този също може да ми потрябва “
— помисли л си Ханс и му рекъ л :
— Я остави къща та и тръгни с нас !
Но отсега нататък ще се казваш Кърти-скала .
Съгласил се той , тръгнали тримата през гора та и където се появявали , див ите зверове се подплашва ли и побягва ли .
Вечерта стигна ли до един стар , изоставен замък , влезли вътре и легнали да спят .
На друга та заран Ханс слязъ л в градина та , която била съвсем запустя ла и пълна с тръни и бурени .
Както вървя л , срещу него се спуснал един глиган , но Ханс го ударил с тояга та и глиган ът се строполил на земя та .
Метнал го Ханс на рамо и го занесъ л в кухня та .
Там го наболи на едно копие , опекли го и яли до насита .
Така се споразумели всеки ден двама да ходят на лов , а трети ят да стои у дома и да приготвя месото от улова .
Първия ден остана л в замъка
Върти-ела , а Ханс и Кърти-скала отишли на лов .
И докато Върти-ела се занимавал с готвенето , при него дошло едно дребно , старо , съсухрено човече и му поиска ло месо .
— Я се махай оттук !
— отвърнал Върти-ела .
— На тебе месо не ти трябва .
Но човечето не го оставило и не си отишло , докато не изкара ло докрай яда си .
И като си представял това , му било много приятно .
На третия ден остана л Ханс .
Ханс си рекъ л :
„ Сигурно е беден , ще му дам от моето месо , за да не ощетявам друг ите “ .
И му подал едно парче .
Джуджето изяло месото и поиска ло друго : добродушният Ханс пак му дал и му казал :
— Ето ти още едно хубаво парче месо , но повече няма да искаш .
Ала джуджето поиска ло за трети път .
— Не те е срам !
— викна л Ханс и не му дал вече нищо .
Злобното човече скочи ло върху него с намерението да го набие , както набило Върти-ела и Кърти-скала , но този път си намерило майстора .
Без каквото и да било усилие
Ханс го ударил два-три пъти така , че джуджето полетя ло надолу по стълба та на замъка .
Ханс изтича л да го настигне , но се спънал и се проснал на земя та .
Докато се изправи , човечето избяга ло напред .
Ханс го гонил чак до гора та и видял , че то се вмъкнало в една пещера сред скал ите .
Ханс запомни л мястото и си отишъл .
Като се прибрал у дома , друг ите двама се учудили , че Ханс изглежда толкова добре .
Той им разказал какво се било случило и тогава те си признали всичко .
Ханс се засмял и рекъ л :
— Получили сте си заслуженото .
Защо толкова ви се е досвидя ло да му дадете месо ?
Срамота е , че сте такива мъжаги , а сте позволили на едно джудже да ви набие .
После тримата взели кош и въже , отишли пред пещера та , където се скрило джуджето и спуснали в коша Ханс с тояга та му .
Като слязъ л на дъното , Ханс забелязал една врата , отворил я и видял вътре една чудно хубава девойка .
До нея седя ло джуджето и като видяло Ханс , злобно се озъбило .
Ударил го веднъж с тояга та си и то се проснало мъртво на земя та .
В същия миг вериг ите на девойка та паднали .
Ханс я гледа л и все повече я харесвал .
После Ханс сложил девойка та в коша и викна л да я изтеглят горе .
Ето защо той сложил в коша тояга та си .
Ала сега не знае л как да се измъкне от тази дълбока пещера ; колкото и да мисле л , не намирал изход .
— Жалко е все пак — рекъ л той , — че трябва да умра от глад и жажда в тая дупка .
Ханс го извади л , сложил го на своя пръст и като го завъртял , внезапно чу л някакво шумолене над глава си .
Погледнал нагоре и видял рояк добри духове , които му казали , че сега той е техен повелител , и го попита ли какво желае .
Най-напред Ханс онемя л , но после помолил да го изнесат от пещера та .
Те мигновено се подчинили и той просто полетял нагоре .
Но като стигна л там , наоколо било пусто .
Отишъл в замъка , но и там не завари л никого .
Върти-ела и Кърти-скала били избяга ли заедно с девойка та .
Тогава Ханс завъртял пръстена .
Духовете дошли и му казали , че двамата са тръгнали по море .
Ханс тича л без отдих , докато стигна л на морския бряг .
Далече-далече сред вълн ите той видял един кораб , в който се намирали негов ите коварни другари .
В този миг се досети л за пръстена и го завъртял , духовете долете ли веднага и го отнесли светкавично на кораба .
Там Ханс развъртял тояга та си , набил хубаво двамата измамници и ги хвърлил в морето .
После тръгнал обратно с хубава та девойка , която била ужасно изплашена .
За втори път Ханс я спасил .
После я завел при баща й и майка й , оженил се за нея и всички били безкрайно щастливи .
Синята светлина
Имало едно време един наемен войник , който дълги години служи л вярно на царя .
Но война та свършила , пък и войник ът поради безбройните рани , получени в битк ите , не можел вече да служи .
Тогава цар ят му рекъ л :
— Нямам нужда вече от тебе и можеш да си вървиш у дома .
Няма вече да получаваш пари , защото аз плащам само на онези , които са при мен на служба .
Не знае л войник ът с какво ще преживява отсега нататък , тръгнал си угрижен , вървя л цял ден и като се стъмни ло , стигна л в една гора .
Когато притъмняло съвсем , видял някаква светлина , запъти л се към нея и спрял пред една къща , в която живее ла стара вещица .
— Дай ми да похапна и да пийна и ме остави да пренощувам , иначе ще умра — казал й той .
— Охо — отвърнала тя , — кой дава нещо на избягал войник ?
Но аз ще се смиля над тебе и ще те приютя , ако направиш каквото ти поискам .
— Какво искаш ?
— попита л войник ът .
— Да прекопаеш утре градина та ми .
Съгласил се войник ът и работи л на следващия ден колкото му държали сил ите , но не успял да свърши до вечер та .
— Виждам , че днес не можеш повече — рек ла вещица та .
— Ще те оставя още една нощ тук , но утре ще ми насечеш и нацепиш една кола дърва .
Войникът работи л целия ден и вечер та вещица та му предложи ла да остане още една нощ .
— Утре ще ми свършиш само една дребна работа .
Зад къща та има стар безводен кладенец и в него ми падна свещта ; тя гори със син пламък и не угасва .
Ще слезеш да ми я извадиш .
На другия ден старица та го завела до кладенеца , накарала го да влезе в един кош и го спуснала долу .
Той намерил свещта със синия пламък и дал знак на старица та да го изтегли пак горе .
Тя го изтеглила , но когато той наближил отвора на кладенеца , протегнала ръка да му вземе свещта .
— Не — рекъ л той , защото разбрал лошото й намерение , — няма да ти дам свещта , докато не стъпя с двата крака на земя та .
Вещицата се разяри ла , пуснала го да падне в кладенеца и си отишла .
Паднал клети ят войник на влажното дъно , без да пострада , а свещта продължава ла да свети със син пламък .
Но какво можела да му помогне тя ?
„ Това ще бъде последното ми удоволствие “ — помисли л си той , извади л я , запалил я от синия пламък и започна л да пуши .
Но щом пушек ът почнал да се вие в кладенеца , пред войника неочаквано се изправило едно дребно , черно човече и го попита ло :
— Какво ще заповядаш , господарю ?
— Откъде накъде ще ти заповядвам аз ?
— отвърнал изумен войник ът .
— Длъжен съм да изпълня всичко , каквото поискаш — рек ло човечето .
— Добре — рекъ л войник ът , — тогава ми помогни най-напред да се измъкна от кладенеца .
Човечето го уловило за ръка и го повело през един подземен проход , но не забравило да вземе свещта , която светела със синя светлина .
По пътя му показало всички съкровища , натрупани тайно от вещица та , и войник ът си взел толкова злато , колкото можел да носи .
Като излязъ л отново на земя та , той рекъ л на човечето :
— Сега иди да вържеш стара та вещица и я заведи при съдия та .
След малко тя префуча ла като вихър край войника — била яхна ла един див котарак и непрекъснато надавала ужасни писъци .
Не минало дълго време и ето , че човечето се върнало .
— Всичко е наред — рек ло то , — вещица та е вече в затвора .
— После попита ло :
— Какво друго ще заповядаш , господарю ?
— Сега засега нищо — рекъ л войник ът , — можеш да се прибереш у дома .
Но повикам ли те , пристигай незабавно !
Войникът се върнал в града , откъдето бил дошъл .
Купил си хубави дрехи , влязъ л в най-скъпата страноприемница и заповяда л на съдържателя да му даде една разкошна стая .
Приготвили стая та , настанил се войник ът в нея , повика л черното човече и му казал :
— Аз служи х вярно на царя , но той ме пропъди и ме остави да гладувам .
Искам да му отмъстя .
— Какво да сторя аз ?
— попита ло човечето .
— Късно тази вечер , щом царска та дъщеря си легне и заспи дълбоко , доведи я тук да ми послугува .
Човечето рек ло :
— За мене тази работа е лесна , но ще бъде опасно за тебе , ако се разчуе .
Може лошо да си изпатиш .
В полунощ врата та изведнъж се отворила сама и човечето внес ло принцеса та в стая та му .
— Аха , пристигна ли ?
— викна л войник ът .
— Веднага на работа !
Иди да вземеш метла та и измети стая та !
След като помела , той й заповяда л да дойде пред креслото му , протегнал нозе те си и рекъ л :
— Събуй ми ботуш ите !
После ги запрати л по глава та й , а тя трябва ло да ги вдигне , почисти и лъсне .
Изпълнила всичко , каквото й заповяда л без съпротива , мълчаливо и с полузатворени очи .
А щом пропели първи петли , човечето отново я занес ло в царския дворец и я положи ло в леглото й .
Събудила се принцеса та на друга та сутрин , отишла при баща си и му казала , че е сънува ла странен сън .
Беше само сън , а пък съм толкова уморена , като че наистина съм върши ла всичко това .
Ако те отнесат пак , зърна та ще изпадат през дупка та и ще оставят следа по пътя .
Докато цар ят я съветвал така , човечето стоя ло невидимо отстрани и чуло всичко .
А принцеса та трябва ло отново да слугува , докато пропели първи петли .
— Тази нощ е валяло грах .
Тогава цар ят казал :
— Трябва да измислим нещо друго .
Легни си тази вечер с обувк ите и като си тръгваш оттам , скрий едната някъде ; аз ще я намеря .
Черното човече пак подслушва ло и узна ло намерения та на царя .
Предупредило го , че ако обувка та се намери при него , ще си изпати лошо .
— Прави , каквото ти казах — отвърнал войник ът .
А принцеса та трябва ло трета нощ поред да прислужва .
Ала преди да я отнесат обратно в двореца , тя скрила едната си обувка под леглото .
На друга та сутрин цар ят прати л да търсят обувка та на дъщеря му из целия град .
Намерили я у войника , който по молба на човечето бил напусна л града ; но скоро го настигна ли , хванали го и го хвърлили в затвора .
В бързина та си той забравил най-важните неща ; свещта със синия пламък и златото ; има л в джоба си само една жълтица .
Но както стоя л окован до прозореца на тъмница та , зърнал един от другар ите си да минава по улица та и го повика л .
Другарят му се приближил и той му рекъ л :
— Забравих в страноприемницата едно вързопче ; имай добрина та да ми го донесеш , ще ти дам една жълтица .
Изтичал той и му донесъ л вързопчето .
Отпратил го войник ът , запалил лула та си и черното човече веднага се появило .
— Не се страхувай !
— казало то на господаря си .
— Върви , където те водят и бъди спокоен .
Вземи само свещта , която свети със синя светлина !
На другия ден изправили войника пред съда и макар че не бил извърши л никакво престъпление , съдия та го осъди л на смърт .
Но като го извеждали навън , той помолил царя за една последна милост .
— попита л цар ят .
— Разреши ми да изпуша на път към лобното място още една лула .
— Можеш да изпушиш и три — отвърнал цар ят , — но не си въобразявай , че ще ти подаря живо та .
Извадил войник ът лула та си и я запалил от свещта със синия пламък ; и щом се вдигнали няколко колелца пушек , човечето се явило .
Държало малък бич в ръка та си и попита ло :
— Какво ще заповядаш , господарю ?
— Набий тоя продажен съдия и стражар ите му така , че да се натъркалят на земя та !
Но недей забравя и царя , който се отнесе тъй лошо с мене .
Развъртяло се светкавично човечето насам-натам и всеки , когото само докоснело с бича си , падал веднага на земя та и не смеел да мръдне .
Сламка , въгленче и бобче
Живяла в една село стара жена .
Веднъж тя събрала боб и реши ла да го сготви ; запалила огън в огнището и хвърлила шепа слама , за да се разгори по-бързо .
Като изсипвала боба в гърнето , едно бобче незабелязано паднало на земя та , търкулна ло се и спряло до една сламка .
Скоро от огнището при тях скочи ло и едно разжарено въгленче .
Първа се обадила сламка та :
— Драги приятели , откъде дойдо хте при мене ?
— Въгленчето отвърнало :
— Имах голямо щастие , че успях да избягам от огъня .
Ако не бях скочи ло , очаква ше ме сигурна смърт : щя х да изгоря и да се превърна в пепел .
Бобчето рек ло :
— И аз едва отървах кожа та .
Ако старица та ме бе хвърлила в гърнето , и аз като другарчета та си щя х безжалостно да бъда сварено на каша .
— А нима моя та участ ще ше да бъде по-добра ?
— казала сламка та .
— Старицата остави всички мои посестрими да се обърнат на пламък и дим ; сграбчи наведнъж шестдесетина и ги погуби .
За щастие аз се проврях между пръст ите й и побягна х .
— Ами какво ще правим сега ?
— попита ло въгленчето .
— Аз мисля — отвърнало бобчето , — че сега , след като благополучно избягна хме смърт та , ние трябва да се сдружим .
А за да не ни сполети тук нова злочестина , да тръгнем заедно и да отидем в някоя чужда земя .
Това допадна ло на друг ите и всички тръгнали дружно на път .
Но скоро стигна ли до един малък ручей и тъй като няма ло мост , не знае ли как да минат на другия бряг .
Сламката намерила изход и рекла :
— Аз ще легна напреки и вие ще минете по мене като по мост .
Изпънала снага сламка та от единия бряг до другия и въгленчето , нали кръв та му била гореща , заситнило наперено по новия мост .
Но щом стигна ло до среда та и чуло как бучи вода та под него , малко се поизплашило , спряло се и не се решавало да продължи .
Сламката пък се подпалила , прегоря ла по среда та и паднала в ручея ; въгленчето се хлъзна ло по нея , паднало и то във вода та , изсъскало и загина ло .
Бобчето изляз ло по-предвидливо и се позабавило на брега .
С него щя ло да бъде свършено , но за щастие един пътуващ шивач седна л да си почине край ручея .
И понеже бил състрадателен по сърце , извади л конец и заши л бобчето , което му благодари ло от сърце .
Но тъй като шивач ът го заши л с черен конец , оттогава всички бобчета имат по среда та черен шев .
Баба Хола
Една вдовица има ла две дъщери ; едната била хубава и работлива , а друга та грозна и мързелива .
Но вдовица та обича ла много повече грозната и мързелива та , защото й била истинска дъщеря ; втора та била завареница и трябва ло да върши цяла та домашна работа .
Клетото момиче било длъжно всеки ден да седи до кладенеца край широкия път и да преде , да преде , докато от пръст ите му потече кръв .
Веднъж цялото вретено се изцапа ло с кръв .
Девойката се навела над кладенеца да го измие , но го изпуснала във вода та .
Разплакало се момичето , изтича ло при мащеха та и й казало каква беда се случила .
Вдовицата страшно му се скарала и тъй като била безсърдечна , казала :
— Щом си изпуснала вретеното в кладенеца , ще слезеш да го извадиш .
Върнало се момичето при кладенеца , постояло , постояло и не знае ло какво да прави .
Но тъй като много се страхувало от мащеха та , скочи ло в кладенеца да извади вретеното .
Тръгнало момичето по поляна та и скоро дошло до една пещ , пълна с хляб .
А хляб ът викна л :
— Ох , извади ме , извади ме !
Ако не ме извадиш , ще изгоря ; отдавна се опекох .
Приближило се момичето , взело дървена та лопата и извади ло един по един всички те хлябове .
После продължи ло пътя си и стигна ло до едно дърво , отрупано с ябълки .
А дървото викна ло :
— Ох , разклати ме , разклати ме !
Всичките ми ябълки са узре ли .
Разклатило момичето дървото и ябълк ите започна ли да падат , сякаш падала градушка , и клати ло , клати ло , докато по клон ите не остана ла нито една ябълка .
После ги събрало на купчина и продължи ло пътя си .
Стигнало до една малка къща .
От прозореца гледа ла стара жена с такива големи зъби , че момичето се уплашило и понечи ло да побегне .
Ала старица та викна ла след него :
— От какво се страхуваш , мило дете ?
Остани при мене и ако вършиш домашната работа както трябва , ще те възнаградя богато .
Тъй като старица та увещавала момичето много дружелюбно , то се престраши ло и се съгласило да остане при нея .
Ето защо момичето живее ло добре , не чуло нито веднъж лоша дума от старица та и ядяло всеки ден печено месо .
Ала след като постояло известно време при баба
Хола , стана ло му тъжно .
Отначало не знае ло какво му е ; най-сетне разбрало , че го мъчи тъга по родния край .
Макар тук да живее ло хиляди пъти по-добре , отколкото вкъщи , копнее ло да се върне там .
И накрая казало на старица та .
— Мъчно ми е за дома ; и макар че тука живот ът ми е много по-хубав , не мога да остана по-дълго , трябва да се върна вкъщи .
Баба Хола рекла :
— Драго ми е , че искаш да се върнеш у дома .
И тъй като ти ми служи вярно , аз ще те изведа .
Хванала го за ръка и го довела до една голяма порта .
— Това злато е за тебе , тъй като беше много работлива — казала баба Хола .
Върнала му и вретеното , което момичето изпуснало в кладенеца .
После порта та се затворила и момичето отново се намерило на горния свят , недалеч от къща та на мащеха та си .
А щом вляз ло в двора , петел ът , който бил кацна л на кладенеца викна л :
— Кукуригу , кукуригу !
Златната мома пристига .
Влязло момичето в къща та и понеже цялото било покрито със злато , мащеха та и сестра му го посрещна ли с радост .
После грозната и мързелива дъщеря хвърлила вретеното в кладенеца и скочи ла в него .
И тя като сестра си попадна ла на прекрасната поляна и поела по съща та пътека .
Щом стигна ла до пещ та , хляб ът пак викна л :
— Ох , извади ме , извади ме !
Ако не ме извадиш , ще изгоря ; отдавна се опекох .
Но мързеланата му се сопнала :
— Не ми е приятно да се цапам .
И отмина ла .
Скоро стигна ла до ябълковото дърво ; и то викна ло :
— Ох , разклати ме , разклати ме !
Всичките ми ябълки са узре ли .
Но тя отвърнала :
— Ама че го каза !
Може някоя ябълка да ме удари по глава та .
И отмина ла .
Но на втория ден започна ла да мързелува , на третия още повече — сутрин та не иска ла дори да стане от леглото .
Не оправила както трябва и леглото на баба
Хола , не изтърси ла дюшека , та пух ът да се разхвърчи .
Всичко това омръзнало скоро на баба Хола и тя казала на момичето , че не желае вече да й прислужва .
Мързеланата се зарадвала и си мисле ла , че сега идва ред на златния дъжд .
И баба Хола наистина я завела до порта та , но там върху мързеланата се изсипало не злато , а един голям котел , пълен с катран .
— Ето ти награда та за твоя та служба при мене — й казала баба Хола и затворила порта та .
Върнала се мързеланата у дома , цяла та покрита с катран .
Видял я петел ът на кладенеца и викна л :
— Кукуригу , кукуригу !
Черната мома пристига .
А катран ът бил залепна л толкова здраво по нея , че не мог ли да го изчистят до края на живо та й .
Живял някога беден селянин .
Една вечер той си седя л пред огнището и разравял жарава та с ръжена , а жена му до него предяла .
По едно време той рекъ л :
— Жалко , че си нямаме деца .
У дома е глухо , а по друг ите къщи е глъчно и весело .
— Така е — въздъхна ла жена му .
— Да си има хме поне едничко , дори ей такова мъничко като палец , пак щя х да бъда благодарна .
И щя хме да си го обичаме от сърце .
Минало време и след няколко месеца жена та си родила дете .
На вид било като всяко друго дете , само че било не по-голямо от палец .
И те си казали :
— Както си пожела хме , така стана .
Ние ще си го обичаме .
И тъй като било толкова дребно , нарекли го Палечко .
Един ден селянин ът се наканил да отиде в гора та да сече дърва и си казал :
— Да има ше някой да докара после кола та …
— Аз ще я докарам , татко — викна л Палечко .
— Бъди спокоен , ще пристигна навреме в гора та .
Засмял се селянин ът и рекъл :
— Как ще я докараш , като си толкова малък , че юзда та на коня не можеш да държиш !
— Това не пречи , татко , стига мама да впрегне .
Аз ще седна в едното ухо на коня и ще му подвиквам накъде да върви .
— Добре — отвърнал баща му , — поне да опитаме веднъж .
Дошло време Палечко да тръгне .
Впрегнала майка му , вдигнала момченцето и го сложила в едното ухо на коня .
И Палечко подвикнал :
— Хайде , дий !
Дий , коньо !
Тръгнал кон ят , като че го подкара л същински колар , и кола та се понесла по най-прекия път към гора та .
Не щеш ли , на един завой , тъкмо когато Палечко пак подвикнал на коня „ Дий , дий “ , насреща се задали двама непознати мъже .
— Я , и таз добра !
— рекъ л единият .
— По пътя върви кола и колар подвиква на коня , пък не се вижда никакъв .
— Не е чиста тази работа — добави л втори ят .
— Я да тръгнем след кола та и да видим къде ще спре .
А кола та навляз ла дълбоко в гора та и спряла на сечището .
Като съзрял баща си , Палечко викна л :
— Видя ли , татко , докара х кола та !
Свали ме сега !
Хванал баща та юзда та на коня с лява та ръка , а с дясната извади л от ухото му синчето си и то седна ло засмяно на една сламка .
А двамата непознати мъже , като видели
Палечко , загубили ума и дума от почуда .
После единият дръпнал другия настрана и му пошушна л :
— Слушай , може да ни проработи късмет ът с тоя малчуган , ако го заведем в някой голям град и го показваме на хора та за пари .
Хайде да го купим !
Отишли при селянина и му рекли :
— Продай ни това човече , ще го гледаме добре .
— Не — отвърнал баща та , — нямам нищо по-свидно от него .
Не го продавам и за всичкото злато на света .
Но Палечко , като чу л за какво се пазарят , покатерил се по една гънка на бащина та си дреха , застана л на рамото му и му пошушна л :
— Дай ме татко , дай ме !
Аз пак ще се върна .
Тогава баща та го дал на двамата мъже за много пари .
— Къде искаш да седнеш ?
— попита л единият момчето .
— Сложи ме върху пол ите на шапка та си .
Там хем ще мога да се разхождам и да се любувам на природа та , хем няма да падна .
Изпълнили воля та му .
Сбогувал се Палечко с баща си и двамата мъже поели с него по пътя .
Вървели , върве ли , докато почнало да се здрачава ; тогава момчето се обадило :
— Свали ме , ходи ми се по нужда .
— Стой си горе — рекъ л мъж ът , на чиято шапка то седя ло .
— Не се боя от такова нещо ; и птиц ите сегиз-тогиз цвъкват по мене .
— Не — рекъ л
Палечко , — аз не мога да върша неприлични работи .
Свали ме веднага на земя та !
Мъжът свали л шапка та си и сложил момчето в една нива край пътя .
То заподскача ло и се запровира ло насам-натам между буците пръст , после зърнало една миша дупка и — хоп !
— мушнало се в нея .
— Много ви здраве , байновци , вървете без мене !
— викна л им Палечко и се разсмял .
И тъй като скоро се стъмни ло съвсем , двамата си тръгнали ядосани и с празни джобове .
— Човек лесно може да си счупи я крак , я глава та .
За щастие намерил една куха черупка на охлюв .
— Чудесно — реши л той .
— Ще прекарам нощ та на сигурно място .
И влязъ л в черупка та .
Не минало дълго време , тъкмо се канел да заспи , чу л да минават други двама мъже .
Единият рекъл на другия :
— Попът е богат .
Какво да направим , че да му вземем пар ите и сребърните съдове ?
— Аз зная как — обадил се Палечко .
— Какво беше това ?
— рекъ л уплашено единият крадец .
— Чух да говори някой .
Спрели се , наострили уши и Палечко пак се обадил :
— Вземете ме с вас и ще ви помогна .
— Ами къде си ?
— Търсете по земя та и внимавайте откъде идва глас ът — рекъ л той .
Най-сетне крадците го намерили , вдигнали го нависоко и попита ли :
— Как ще ни помогнеш , бе малчуган такъв ?
— Вижте — отвърнал
Палечко , — аз ще се промъкна между железните пръчки на прозореца в стая та на попа и ще ви подавам каквото поискате .
— Добре — съгласили се те .
— Ще видим за какво те бива .
Като стигна ли до попова та къща Палечко се вмъкнал в стая та , но веднага викна л , колкото му глас държи :
— Да ви дам ли всичко , каквото намеря ?
Крадците се уплашили и му рекли :
— Говори тихо , ще разбудиш хора та !
Но Палечко се престорил , че не ги разбира и повторно викна л :
— Какво да ви дам ?
Да ви дам ли всичко , каквото намеря ?
В съседната стая спя ла готвачка та .
Чула го тя , поизправи ла се в леглото и се ослуша ла .
Но от страх крадците били побягна ли .
После отново се престраши ли и си помисли ли :
„ Този малчуган просто се подиграва с нас “ .
Върнали се и му пошушна ли :
— Хайде , не се шегувай и ни подай нещо !
Палечко отново викна л , колкото му глас държи :
— Всичко ще ви дам , само си проврете ръцете .
Този път готвачка та , която все още слухтя ла , чу ла ясно дум ите му , скочи ла от леглото , блъсна ла врата та и се втурнала в стая та .
Върнала се после с нея в стая та , но Палечко незабелязано се измъкнал на двора и се скрил в плевника .
Готвачката претърси ла всички кътчета , но не забелязала нищо особено .
Легнала си пак и си помисли ла , че сигурно е сънува ла с отворени очи и наострени уши .
Но му било писано да го сполетят и други беди .
Така е , много мъка и тегло има по света !
Щом съмна ло , готвачка та стана ла от леглото да нахрани добитъка .
Отишла право в плевника и загреба ла сено — точно онова , на което лежа л и спя л клети ят Палечко .
Той спя л толкова дълбоко , че не усетил нищо и се събудил чак в уста та на крава та , която го лапнала заедно със сеното .
— викна л той .
— Как попадна х в тая тепавица ?
Но скоро разбрал къде се намира и трябва ло много да внимава крава та да не го смаже със зъб ите си .
Най-накрая се плъзнал надолу заедно със сдъвканото сено и се намерил в стомаха на крава та .
— Забравили са да сложат прозорци на тази стая — рекъ л си той — и затова слънце не я вижда .
Пък няма и кой свещ да донесе .
Помещението никак не му харесало , а най-лошото било , че през врата та непрекъснато влиза ло все повече сдъвкано сено и за Палечко няма ло да остане място .
Най-сетне страх ът съвсем го надвил и той викна л , колкото му глас държи :
— Стига сено , стига сено !
Точно тогава готвачка та дояла крава та .
После скочи ла пак на крака , изтича ла при господаря си и викна ла :
— Дядо попе , крава та проговори .
— Ти май си полудяла — казал поп ът .
Но все пак отишъл в обора да провери какво става .
И щом прекрачи л прага , Палечко отново викна л :
— Стига сено , стига сено !
Тогава и поп ът се уплашил .
Помислил , че в крава та се е всели л зъл дух и заповяда л да я заколят .
Заколили я и хвърлили на бунището стомаха , където се намирал Палечко .
Палечко дълго се мъчил да си пробие път и накрая успял .
Но тъкмо понечи л да си подаде глава та навън , сполетяла го нова беда : дошъл един гладен вълк и нагълта л наведнъж целия стомах .
Палечко не загубил смелост .
— Може би ще се спогодим с вълка — казал си той и му заговорил от стомаха :
— Кумчо Вълчо , знам на едно място чудесни гозби за тебе .
— попита л вълк ът .
— В тази и тази къща .
Ще се промъкнеш през вада та на помийната яма и ще намериш вътре козунаци , сланина и наденици ; можеш да ядеш до насита .
И му описал подробно бащина та си къща .
Вълкът не чака л да му повторят .
Щом дошла нощ та , се промъкнал през вада та на помийната яма , нахълта л в килера с храна та и започна л да яде .
После , като се наял хубаво реши л да си върви , но толкова се бил надул , че не можел да се измъкне по същия път .
Тъкмо на това се надявал Палечко и почнал да вдига страшен шум , да буйства и да крещи с всички сили .
— Мирувай , че ще събудиш хора та — рекъ л вълк ът .
— Какво от това ?
— отвърнал Палечко .
— Ти се налапа до насита , сега и аз искам да се повеселя .
И отново почнал да крещи , колкото му глас държи .
Най-сетне баща му и майка му се събудили , изтича ли до килера и надникна ли през пролука та .
Като видели , че има вълк , мъж ът грабна л брадва та , а жена та коса та .
— Ти стой по-назад !
— рекъ л мъж ът , като влезли в килера .
— Ще го ударя с брадва та и ако не падне мъртъв , ти ще го праснеш с коса та и ще му разпориш търбуха .
Щом чу л гласа на баща си , Палечко викна л :
— Татко , аз съм тук , затворен съм в търбуха на вълка .
Бащата безкрайно се зарадвал и рекъ л :
— Слава Богу , намери се пак милото ни чедо !
После донес ли нож и ножица , разпрали му търбуха и извади ли момченцето .
— Ох , — въздъхна л баща та , — колко се тревожихме за тебе !
— Къде се губи толкова време ?
— Ех , татко , бях в миша дупка , в кравешки стомах и във вълчи търбух , но занапред няма да се отделям от вас .
После му дали да хапне и да пийне и му поръча ли нови дрехи , защото стар ите се били скъсали съвсем .
Гъсарката на кладенеца
Имало едно време една стара , много стара жена .
Тя си има ла къщичка в планина та и живее ла там с гъск ите си .
Всяка сутрин старица та взима ла патерица та си и отивала в гора та .
Човек би помисли л , че старица та просто ще грохне на земя та под тежкия товар , но тя винаги го занасяла благополучно вкъщи .
Срещнела ли някого , поздравява ла го дружелюбно :
— Добра среща земляк !
Хубаво е времето днес .
Ех , сигурно се чудиш как мъкна тая трева , но така е — всеки трябва да носи на гръб товара си .
Ала хора та не обича ли да я срещат и предпочита ли да минават по някой обиколен път .
А когато я зърне л някой баща с момчето си , пошепвал му :
— Пази се от тази старица , защото тя е по-хитра и от дявола ; вещица е .
Една сутрин през гора та вървя л един хубав момък .
Греело ясно слънце , пеели птички , свеж ветрец полюшва л листа та по дърветата и затова момък ът бил весел и бодър .
Още не бил срещнал жива душа , когато внезапно съгледа л стара та вещица .
Тя била коленичила на земя та и реже ла трева със сърпа си .
В торба та си била събрала вече цяла купчина , а до нея има ло две кошници , пълни с диви круши и ябълки .
— Как ще носиш всичко това , стара майчице ?
— викна л той .
— Ще го нося , какво ще правя , момко — отвърнала тя .
— Богатските деца няма нужда да носят , но за селяни те има една приказка :
Каквото ти е на върлина ,
такова е и на гърбина .
А щом той спрял до нея , тя рек ла :
— Няма ли да ми помогнеш ?
Гърбът ти е още прав и крака та ти са млади , няма да ти дотежи много .
Пък и къща та ми не е далече оттук , хей там , на една поляна отвъд хълма .
Докато се обърнеш , ще стигнеш .
Съжалил се момък ът над старица та и казал :
— Макар че баща ми не е селянин , а богат благородник , ще ти нося торба та .
— Ще ти бъда много благодарна , ако се потрудиш — рек ла тя .
— Наистина ще вървиш един час , но какво е това за тебе !
Ще трябва да носиш и кошниц ите с ябълки и круши .
— Виждаш ли колко е леко !
— рек ла тя .
— О , не , не е никак леко — отвърнал момък ът и по лицето му се изписала болка .
— Бохчата тежи така , като че в нея има камъни , а ябълк ите и круш ите сякаш са от олово .
Просто не мога да дишам .
Искало му се да свали отново всичко на земя та , но старица та не му позволила .
— Гледай ти — рек ла тя подигравателно , — млади ят господин не иска да носи товар , какъвто аз , стара та жена , толкова пъти съм мъкнала !
Да , на думи всичко е лесно , но стигне ли се до дела , всеки гледа да избяга .
Какво стоиш и се бавиш — продължи ла тя , — размърдай си крака та !
Никой няма да свали бохча та от гърба ти .
По челото му изби ли капки пот .
Ту гореща , ту студена пот се стича ла и по гърба му .
— Стара майчице — рекъ л той , — не мога да вървя повече , ще си почина .
— Не бива — отвърнала старица та .
— Стигнем ли у дома , можеш да си почиваш , колкото искаш , но сега ще вървиш напред .
Откъде знаеш , може да е за твое добро !
— Ти нямаш вече срам , бабо — рекъ л момък ът .
Въртял се момък ът , извивал се , но не успял да се отърве от нея .
А старица та се смеела и подскача ла весело край него с патерица та си .
— Не се сърди , момко — рекла тя , — стана л си червен като рак .
Носи търпеливо торба та , пък щом стигнем у дома , ще ти дам да се почерпиш добре .
Какво можел да стори ?
Трябвало да се примири със съдба та си и да върви търпеливо след старица та .
Струвало му се , че тя става все по-пъргава , а неговият товар все по-тежък .
Внезапно тя подскочи ла високо и седна ла върху торба та ; и макар че била слаба като вейка , тежа ла повече от най-дебелата селска мома .
Коленете на момъка вече трепере ли , но щом забавел крачк ите си , старица та го шибва ла с една пръчка и го жуле ла с коприва по крака та .
Момъкът пъшка л и охкал непрекъснато , но прехвърлил планина та и най-сетне , когато вече щя л да грохне на земя та , стигна ли до къща та на старица та .
Като зърнали господарка та си , гъск ите разперили крила , източили шии , закрякали и се спуснали да я посрещнат .
Зад тях пък с пръчка в ръка вървя ла една позастаря ла селска мома , висока и яка , но грозна като плашило .
— Случи ли ти се нещо , мамо ?
— попита ла тя .
— Много се забави .
— Не , дъще — отвърнала тя , — не ми се е случило нищо лошо , напротив , този любезен господин носи товара ми .
Представи си , понеже аз се уморих , той качи и мене на гърба си .
И път ят съвсем не ни се стори дълъг , бяхме весели и постоянно се шегува хме .
Най-сетне старица та се свлякла на земя та , смъкна ла торба та от гърба на момъка и кошниц ите от ръцете му , погледна ла го дружелюбно и казала :
— Седни сега на пейка та пред врата та и си почини .
Ти заслужи честно и почтено награда та си и тя няма да закъснее .
После казала на гъсарка та :
— Прибери се вътре , дъще !
Не е прилично да оставаш насаме с млад господин , не бива да се налива масло в огъня ; момък ът може да се влюби в тебе .
Графът не знае л да плаче ли или да се смее .
„ Дори да беше с трийсет години по-млада — рекъ л си той , — сърцето ми пак не би трепна ло .
Старицата погалила гъск ите си като деца и после вляз ла с дъщеря си в къща та .
Момъкът се изтегнал на пейка та под една дива ябълка .
Въздухът бил топъл и мек , наоколо се разстила ла зелена поляна , осеяна с иглики , мащерка и хиляди други цветя .
Сред поляна та течал бистър поток , вода та му искряла на слънцето ; белите гъски се разхождали нагоре-надолу или плували в потока .
„ Много е приятно тук — рекъ л си момък ът , — но аз съм толкова уморен , че вече не мога да държа отворени очите си : ще поспя малко “ .
Като поспа л малко , дошла старица та , разтърси ла го и го разбудила :
— Ставай — рек ла тя , — не бива да оставаш тук .
Наистина поизпати с мене , но не съм ти взела живо та , я !
Сега ще ти дам награда та .
От пари и имот нямаш нужда , та ще ти дам нещо друго .
Казала това , пъхнала му в ръка та една малка кутийка , изрязана от смарагд , и добави ла :
— Пази я добре , тя ще ти донесе щастие .
Вървял и бил вече доста далеко от къща та , но все още чува л веселото крякане на гъск ите .
Цели три дни се лутал граф ът , докато намери пътя .
Най-сетне стигна л в един голям град и понеже там никой не го познава л , заве ли го в царския дворец при царя и царица та .
Графът коленичил , извади л от джоба си смарагдова та кутийка и я сложил пред нозе те на царица та .
Като остана ли сами , царица та заплака ла горчиво и казала :
— Каква полза от почест ите и блясъка , с които ме ограждат , когато всяка сутрин се събуждам с мъка и тревога в сърцето .
Имах три дъщери , най-малката от които беше тъй хубава , че всички я обожава ха .
Кожата й беше бяла като сняг , буз ите й розови като ябълков цвят , а кос ите й блестя ха като слънчеви лъчи .
Заплачеше ли , от очите й не падаха сълзи , а само бисери и скъпоценни камъни .
Когато тя навърши петнадесет години , цар ят заповяда да повикат трите ни дъщери .
Да можехте тогава да видите как всички занемя ха , когато влезе най-малката !
Струваше им се , че изгрява слънцето .
Вие и трите ме обичате , но онази от вас , която ме обича най-силно , ще вземе най-хубавия дял .
“
Всяка каза , че го обича най-много .
„ Не можете ли да ми опишете колко ме обичате ?
По това ще позная чия обич е най-силна “ — отвърна цар ят .
Голямата каза : „ Обичам татко като най-сладката захар “ .
Втората : „ Обичам татко като най-хубавата си рокля “ .
Но малката мълче ше .
Баща й я попита :
„ А ти , най-мило мое чедо , как ме обичаш ти ?
“
Тя отвърна :
„ Не зная и не мога да сравня с нищо обич та си “ .
Като чу това , цар ят се разгневи и викна :
„ Щом ме обичаш като сол , обич та ти ще бъде възнаградена със сол “ .
Подели царството между двете по-големи сестри , а заповяда да вържат една торба на гърба на малката и двама войника я отведо ха в гора та .
Всички го молихме на колене да й прости — казала царица та , — но цар ят не се съгласи .
Как плака тя , когато се сбогуваше с нас !
Целият път бе осеян с бисери , които се роне ха от очите й .
Скоро цар ят се разкая за голяма та си суровост и прати да търсят клетото дете из цяла та гора , но никой не можа да я намери .
Мисълта , че са я изяли див ите зверове , ме изпълва със скръб .
Понякога се утешавам с надежда та , че още е жива и се е скрила в някоя пещера или е намерила закрила у състрадателни хора .
И представете си : като отворих ваша та кутийка , видях в нея един бисер , точно като ония , които се роне ха от очите на моя та дъщеря .
Можете сега да разберете защо това развълнува сърцето ми .
Кажете ми как попадна бисер ът у вас ?
Старицата седя ла в къщичка та си и предяла .
Било вече притъмняло и само слаби ят пламък в огнището хвърлял слаба светлина в стая та .
Изведнъж навън се разнесъл шум — гъск ите се прибирали от паша и закрякали дрезгаво .
Скоро вляз ло и момичето , но старица та нищо не казала , а само поклатила леко глава .
Момичето седна ло до нея , започна ло също да преде .
Седели така цели два часа без да говорят .
Най-сетне нещо прошумоля ло на прозореца и в стая та се вперили две огнени очи .
Това била стара та кукумявка , която кресна ла три пъти .
Старицата вдигнала за малко очи , после рекла :
— Време е да вървиш и да си вършиш работа та , дъще .
Станала дъщеря та и изляз ла навън .
Но къде отишла ?
Вървяла , вървя ла през полян ите чак до долина та и накрая стигна ла до един кладенец , край който се извисява ли три стари дъба .
През това време месечина та изгряла над планина та и стана ло тъй светло , че игла да изпусне човек , можел да я намери пак на земя та .
Гъсарката смъкна ла една кожа , която покривала лицето й , после се навела над кладенеца и почнала да се мие .
Като се изми ла , натопила във вода та и кожа та , а след това я простряла на трева та да се избе ли и изсъхне на лунната светлина .
Но как се преобрази ла девойка та !
Такава хубост не сте виждали никога .
Щом сив ите плитки паднали от глава та й , златисти коси като слънчеви лъчи се разстлали по цялото й тяло .
Под нависнал ите къдрици само очите святка ли лъчисто като звезди на небето , а буз ите й греели , розови като ябълков цвят .
Ала хубава та девойка била тъжна .
Седнала и горчиво заплака ла .
Сълза подир сълза се ронела от очите й , плъзнала се по дългите коси и падала на земя та .
Седяла така девойка та и щя ла да седи още дълго .
пго , ако не чу ла някакво пращене и шумолене в клон ите на най-близкото дърво .
Тя скочи ла като сърна , дочула гърмеж от пушка та на ловец .
Тогава и черен облак закрил месечина та .
Девойката в миг навлякла пак стара та си кожа и изчезна ла като светлинка , духната от вятъра .
Разтреперана като лист , тя се върнала вкъщи .
Старицата стоя ла пред врата та и девойка та започна ла да й разказва какво й се случило .
Старицата обаче само се засмяла и рекла :
— Зная вече всичко .
Влезли вътре и тя разпалила огъня .
После донес ла метла та и започна ла да мете и чисти .
— Всичко трябва да бъде чисто и спретнато — каза тя .
— Защо се залавяш за работа в такъв късен час , майко ?
— възкликна ла девойка та .
— Какво мислиш да правиш ?
— Знаеш ли колко е час ът ?
— попита ла старица та .
— Още няма полунощ , но минава единайсет — отвърнала девойка та .
— Не си ли спомняш — продължи старица та , — че на този ден преди три години дойде при мене ?
Уреченото време мина и ние не можем вече да останем заедно .
Изплашила се девойка та и попита ла :
— Ох , мила майко , защо искаш да ме изгониш ?
Къде ще отида ?
Нямам приятели и роден дом , където бих мог ла да отида .
Аз върше х всичко , каквото иска ше , и ти все беше доволна от мене .
Остави ме тук !
Старицата не иска ла да каже на момичето какво го очаква .
— Но кажи ми поне какво ме очаква ?
— попита ла пак девойка та .
— Повтарям ти , не ми пречи на работа та .
В това време цар ят , царица та и младия граф върве ли към къща та на старица та .
Но в гора та граф ът неволно се отделил от тях , загубил ги и бил принуден да върви самичък .
На другия ден му се сторило , че е на прав път .
Продължил да върви , докато се спуснал мрак ; покатерил се тогава на едно дърво да пренощува , защото се опасявал , че може да се заблуди .
Но щом изграля месечина та и озарила цяла та местност , той съзрял някаква сянка , която слиза ла от планина та .
Той позна л , че това е гъсарка та , която по-рано видял при старица та .
— Аха — рекъ л си той , — иде !
А пипна ли едната вещица , няма да ми избяга и друга та .
Просто не смеел да диша , но успял да провре глава та между листа та и гледа л втренчено девойка та .
Щом тя изчезна ла , той слязъ л от дървото и тръгнал с бързи крачки след нея .
Графът им разказал какво чудо видял при кладенеца и те разбрали , че това е тяхната загубена дъщеря .
Преизпълни от радост , продължи ли пътя си и скоро стигна ли до къщичка та .
Мушнали глави под крила та си , гъск ите спели и нито една не мръдна ла .
Тримата погледна ли през прозореца и видели старица та , която седя ла спокойно и предяла , кима ла с глава и не поглежда ла край себе си .
В стая та било много чисто .
Но от дъщеря та няма ло и следа .
Гледали , гледа ли , най-сетне се престраши ли и почука ли тихо на прозореца .
Старицата , като че ли ги очаква ла , защото стана ла и викна ла радостно :
— Влезте , влезте , познавам ви .
Като влезли в стая та , старица та казала :
— Можехте да не вървите толкова дълго , ако преди три години не бяхте изгони ли доброто си и мило чедо .
Тя не загуби нищо от това , че три години трябва ше да наглежда гъски ; не се научи на нищо лошо и запази чистото си сърце .
А вие сте наказани предостатъчно от страха , в който живяхте .
После отишла пред врата та и викна ла :
— Излез , дъще !
Отворила се врата та и се явила принцеса та с копринена та си рокля , със златист ите си коси и лъчезарните очи .
Отишла при баща си и майка си , прегърнала ги и ги целуна ла .
Всички се просълзили от радост .
Младият граф стоя л близо до тях и когато го зърнала , принцеса та стана ла червена като божур ; сама не знае ла защо .
А цар ят казал :
— Мила дъще , аз раздадох царството си , какво да ти дам на тебе ?
— Тя не се нуждае от нищо — рекла старица та .
— Аз й подарявам сълз ите , които изплака за вас ; те са чисти бисери , по-прекрасни от морски те , и струват повече от цялото твое царство .
А като награда за служба та при мене й давам къщичка та си .
В този миг старица та изчезна ла .
Стените започна ли леко да пукат .
Всички се огледали и видели , че къщичка та се била превърнала в разкошен дворец .
Вътре има ло царска трапеза и прислужници сновели напред и назад .
Приказката продължава още , но памет та на баба , която ми я разказа , беше отслабна ла и тя не помне ше какво е стана ло по-нататък .
На мен все ми се струва , че хубава та принцеса се омъжила за графа , двамата остана ли в двореца и живе ли щастливо до дълбоки старини .
Едно обаче е сигурно : старица та не била вещица , както мисле ли хора та , а орисница , която правела само добро .
Може би тя при раждането на принцеса я е ориса ла като плаче от очите й да падат бисери вместо сълзи .
В днешно време това вече не се случва , защото иначе бедните хора много бързо щя ха да забогатеят .
Бедният мелничарски чирак и котенцето
Живял някога в мелница та си беден мелничар .
Нямал жена и деца , та му помага ли трима чираци .
Работили те няколко години при него и един ден той им казал :
— Остарях вече и ми се иска да си поотдъхна .
Тръгнете по света и който ми доведе най-хубавия кон , ще му дам мелница та , а той в замяна ще ме гледа , докато умра .
Третият чирак , който се казвал Ханс , бил най-млад .
Тримата тръгнали заедно на път и когато излезли от селото , двамата рекли на глупавия Ханс :
— Я си стой тука !
Докато си жив , кон няма да спечелиш .
Но Ханс тръгнал с тях .
Като се стъмни ло , стигна ли до една пещера , влезли и легнали да спят .
Двамата умници почака ли , докато Ханс заспи , и се измъкнали .
Оставили го сам , като мисле ли , че са постъпи ли хитро .
Ех , мислете си така , но все пак добро няма да видите !
Призори слънцето изгряло и Ханс се събудил .
Като разбрал , че лежи в дълбока пещера , огледал се на всички страни и викна л :
— Ей , къде съм попадна л ?
После стана л , измъкнал се от пещера та и си помисли л :
„ Тук съм сам-самичък и съм изоставен , как ще спечеля кон ?
И както вървя л замислен по пътя , срещнало го едно малко пъстро котенце и дружелюбно го попита ло :
— Накъде си се запъти л , Ханс ?
— Ох , и да ти кажа , не можеш да ми помогнеш .
— Зная за какво си мислиш — казало котенцето .
— Искаш да спечелиш хубав кон .
„ Гледай ти каква чуднова та котка — помисли л си Ханс .
— Но ще видим дали говори истина та .
Котката завела Ханс в омагьосания си дворец .
Той бил пълен с котенца , които й прислужва ли .
Те били много весели и тича ли пъргаво нагоре-надолу по стълба та .
А след като се навечеря ли , котка та казала :
— Ханс , хайде да потанцуваме !
— Не — отвърнал той , — никога не съм танцува л с котка , няма да танцувам и сега .
— Заведете го тогава да си легне — казала котка та на котенца та .
Така и направили : едното котенце му светило със свещ до спалня та , другото му събуло обувк ите , третото чорап ите , а четвъртото духна ло свещта .
На друга та сутрин котенца та дошли пак и му помогна ли да стане от леглото .
Едното му обуло чорап ите , другото му вързало връзк ите на чорап ите , третото донес ло обувк ите , четвъртото го изми ло , а петото му изтрило лицето с опашка та си .
— То било много приятно — рекъ л Ханс .
Но и той трябва ло да прислужва на котка та — цепе л дърва всеки ден .
За тази работа му дали една сребърна брадва , сребърни клинове , сребърен трион и меден чук .
И така , Ханс цепе л дърва , живее л в двореца , ядял и пие л , но не виждал никого освен пъстрата котка и нейната прислуга .
Един ден котка та му рек ла :
— Върви да окосиш ливада та и да изсушиш сеното !
Тя му дала сребърна коса и златен брус , ала му заповяда ла да ги върне после на мястото им .
Отишъл Ханс , свършил си работа та , докара л сеното , върнал коса та и бруса и попита л котка та дали няма вече да му даде обещаната награда .
— Не — отговори ла тя .
— Трябва да посвършиш още някоя и друга работа .
Ето ти сребърни греди , дърводелска брадва и други необходими сечива .
Всичките са от сребро .
Искам да ми построиш къщичка .
Заловил се Ханс за работа и построил къщичка та .
После пак отишъл при котка та и попита л дали няма да му даде обещания кон .
А и седемте години били изтек ли като една .
Тогава котка та го попита ла иска ли да види коне те й .
— Да — рекъ л Ханс .
Завела го тя пред нова та къщичка , отворила врата та и той видял вътре дванайсет коня с горда стойка и лъскав , гладък косъм .
От радост сърцето му подскочи ло в гърдите .
После тя му дала да хапне и да пийне и му казала :
— Върни се у дома .
Обещания кон няма да ти дам сега ; след три дни ще дойда сама при тебе и ще ти го доведа .
Приготвил се Ханс и тя му показала пътя към мелница та .
Когато се върнал в мелница та , завари л там и друг ите двама чираци .
Всеки от тях бил довел кон , но кон ят на единия бил сляп , а на другия куц .
— Ханс , къде ти е кон ят ?
— попита ли го те .
— Ще дойде след три дни .
Те се изсмели и казали :
— Откъде ще дойде този кон ?
Трябва да е някой особен .
Дали му малко храна и го прати ли да яде на двора .
А вечер та , като си лягали да спят , друг ите двама чираци не го пуснали да припари до леглото .
Накрая — ще не ще — влязъ л в гъсарника ; постлал си малко твърда слама и легна л .
А един слуга воде л отделно друг кон , седмия — той бил за бедния мелничарски чирак .
Спряла каляска та , а от нея сляз ла прекрасна принцеса и вляз ла право в мелница та .
Тази принцеса била малкото пъстро котенце , на което бедният Ханс служи л седем години .
Попитала мелничаря къде е най-малкият му чирак .
А мелничар ят отвърнал :
— Не можем да го държим такъв окъсан в мелница та , та лежи в гъсарника .
Княгинята наредила веднага да го доведат .
Измъкнали го от гъсарника , а той си взел палтенцето , за да покрие дрип ите си .
После девойка та поиска ла да види коне те , доведени от друг ите двама чираци : единият бил сляп , други ят куц .
Тогава тя заповяда ла на слуга та да доведе седмия кон .
Като го видял , мелничар ят рекъ л , че откак се помни , такъв кон не е виждал .
— Той е за третия ти чирак — казала принцеса та .
— Тогава на него ще дам мелница та — отвърнал мелничар ят .
Но принцеса та му казала да задържи мелница та за себе си и му подари ла коня .
После хванала за ръка верния си Ханс , седна ла с него в каляска та и двамата замина ли .
Спрели право пред малката къщичка , която Ханс построил със сребърните сечива .
А тя се била превърнала в голям дворец и всичко в него било от сребро и злато .
После вдигнали сватба и Ханс забогатял , толкова забогатял , че има л за цял живот .
Затова никога не бива да се говори , че щом някой изглежда глупав , от него няма да стане човек .
Старият дядо и внучето
Живял някога един стар , много стар човек ; той не виждал , не чува л и едва ходел .
Когато се хранел , ръка та му трепере ла и често разливал супа та върху покривка та .
Синът му и снаха та се гнусели и затова един ден го накарали да стои зад печка та .
Давали му ядене в глинена паничка , но той никога не бил сит , затова поглежда л тъжно към маса та и очите му се пълнели със сълзи .
Веднъж треперещите му ръце не мог ли да задържат паничка та , тя паднала на земя та и се счупила .
Снахата му се скарала , но той не отвърнал нищо и само въздъхна л .
После тя му купи ла за няколко петачета дървена паничка и той се хранел вече само от нея .
Веднъж , както седели и се хранели , малкото внуче донес ло и сложило на земя та няколко дъсчици .
— Какво ще правиш с тези дъски ?
— попита л баща та .
— Ще направя коритце — отвърнало детето , — че когато порасна , да сипвам в него яденето на тате и на мама .
Тогава мъж ът и жена та се спогледа ли , после се разплака ли и довели веднага стареца на маса та .
От този ден нататък той се хранел винаги с тях и те не казвали нищо , ако разливал малко супа върху покривка та .
Що е страх ?
Един баща има л двама сина .
Големият бил умен , разсъдлив и много сръчен .
Имало ли някаква работа , винаги трябва ло да я свърши големият син .
— Ох , не , татко , няма да отида , настръхвам от страх .
Защото наистина се страхувал .
Или ако вечер край огнището някой разказва л случки , от които на човек се изправят кос ите , тези , които слуша ли , понякога се обаждали :
— Брей , настръхвам от страх !
Малкият син седя л в ъгъла , слуша л всички тези думи и не можел да разбере какво означават .
— Постоянно говорят :
Настръхвам !
А пък аз не настръхвам .
Това сигурно е някакво особено умение , от което аз не разбирам нищо .
Но ето , че веднъж баща та му рекъ л :
— Слушай , ти там в ъгъла !
Вече си голям и силен , трябва да се научиш на нещо , та да си изкарваш хляба .
Виж как се труди брат ти , а тебе не те бива за нищо .
Чул го по-големият брат , засмял се и си казал :
„ Гледай го какъв глупак бил мо ят брат !
Докато е жив , нищо няма да излезе от него ; ден ят се познава от сутрин та .
Бащата пък въздъхна л и рекъ л :
— Рано или късно ще се научиш да настръхваш , но с това не можеш да си изкарваш хляба .
След някой и друг ден ги навестил клисар ят и баща та се оплакал , че малкият му син не знае л нищо и нищо не учел .
— Представи си , попита х го с какво мисли да си изкарва хляба , а той иска да се научи да настръхва от страх .
— Ако не иска нещо повече — отвърнал клисар ят , — това може да научи при мене .
Прати ми го и аз ще му вкарам ума в глава та .
Зарадвал се баща та , защото си помисли л : „ Все пак момчето ще понаучи нещо “ .
Взел го клисар ят при себе си и му възложи л да бие камбана та .
Но след няколко дни го събудил посред нощ и го накарал да стане , да се изкачи на камбанария та и да удари камбана та .
„ Ще се научиш най-сетне да настръхваш от страх “ — помисли л си клисар ят и се изкачил преди него .
Отишъл момък ът , посегна л да улови въжето на камбана та и изведнъж видял някаква бяла сянка .
— Кой е там ?
— викна л той , но сянка та не отговори ла , нито мръдна ла от мястото си .
— Отговори — викна л момък ът — или се измитай !
Нямаш работа тук , и то нощем .
Но клисар ят стоя л неподвижен , иска л момък ът да го помисли за призрак .
Момъкът викна л повторно :
— Какво търсиш тук ?
Говори , ако си добър човек , иначе ще те изтърколя по стълба та .
Клисарят си рекъ л на ума :
„ Казва го , но няма да го направи “ .
Мълчал и стоя л неподвижно , като че бил от камък .
После момък ът ударил камбана та , отишъл в стая та си , легна л , без да каже нищо , и пак заспа л .
Жената на клисаря чака ла доста мъжа си , но той все не се връщал .
Накрая тя се изплашила , събудила момъка и го попита ла :
— Не знаеш ли къде е мъж ът ми ?
Той се качи преди тебе на камбанария та .
— Не знам — отвърнал момък ът .
Иди и виж да не е той ; много ще съжалявам .
Изтичала жена та и намерила мъжа си , който лежа л на стълба та и хленче л жалостиво , защото си бил счупил единия крак .
Вдигнала го тя , занес ла го вкъщи , а после ядосана отишла при баща та на момъка и викна ла :
— Твоят син ни докара голяма беда : блъснал мъжа ми по стълба та и му счупил крака .
Махни този негодник от къща та ни !
Изплашил се баща та , отишъл веднага у клисаря и нахокал сина си :
— Каква пакост си направил ?
Сигурно си полудял !
— Слушай татко , аз нямам никаква вина — отвърнал момък ът .
— Той се бе изправил там през нощ та и прилича ше на човек , който е замислил нещо лошо .
Не знае х кой е , викна х му три пъти да се обади или да се махне .
— Ох — рекъ л баща та , — само беди мога да очаквам от тебе !
Махай се от очите ми , не искам да те видя вече !
— Добре , татко , на драго сърце , но почакай да съмне .
Ще тръгна по света да науча какво значи да настръхваш от страх .
Така ще овладея поне едно изкуство , с което ще мога да си изкарвам хляба .
— Учи , каквото искаш — рекъ л баща та , — все ми е едно !
На ти петдесет талера , тръгни по широки ят свят , но да не споменеш пред никого откъде си и чий син си !
Срам ме е , че съм ти баща .
— Добре , татко , така да бъде .
Като не искаш да споменавам , няма да споменавам .
Щом се съмна ло , момък ът сложил петдесетте талера в джоба си , излязъ л на широкия път и непрекъснато си повтаря л полугласно :
— Да можех поне веднъж да настръхна от страх !
Да можех поне веднъж да настръхна от страх !
Чул го един колар , който вървя л зад него , и го попита л :
— Кой си ти ?
— Не знам — отвърнал момък ът .
Коларят пак попита л :
— Откъде си ?
— Не знам .
— Чий син си ?
— Не бива да споменавам .
— Ама какво току мънкаш под носа си ?
— Ох — отвърнал момък ът , — искам да настръхна от страх , пък няма кой да ме научи на това .
— Я не дрънкай глупости — рекъ л коларят — и ела с мене да видим къде ще се подслоним .
Тръгнал момък ът с коларя и вечер та стигна ли до една страноприемница , където реши ли да пренощуват .
Като влиза л , момък ът пак казал високо :
— Да можех поне веднъж да настръхна от страх !
Да можех поне веднъж да настръхна от страх !
Чул го съдържател ят , изсмял се и рекъ л :
— Стига да искаш , ще стане !
— Я млъкни — рек ла жена му , — един ли момък се прости с живо та си !
Жалко за хубав ите му очи , ако е писано да не видят вече белия свят !
Ала момък ът казал :
— Колкото и трудно да е , искам да се науча да настръхвам от страх , за това съм тръгнал по света .
На онзи , който можел да се реши на това , цар ят бил обеща л дъщеря си за жена , а тя била най-хубавата девойка на земя та .
В замъка има ло големи съкровища , но те се пазели от зли духове .
Който успее л да развали магия та ; щя л да стане богат .
Мнозина вече се опитали , но никой не излязъ л оттам .
Отишъл момък ът на друга та сутрин при царя и казал :
— Ако ми позволиш , ще прекарам три нощи в омагьосания замък .
Погледнал го цар ят , харесал го и казал :
— Имаш право да помолиш за три неща и да ги вземеш със себе си в замъка .
Момъкът отвърнал :
— Тогава ще помоля да ми дадеш малко дърва за един резбарски тезгях с длето и един струг .
Царят заповяда л да занесат през деня всичко това в замъка .
Започнало да се свечерява .
Момъкът отишъл в замъка , запалил в една стая буен огън и сложил до него струга и резбарския тезгях с длетото .
— Да можех поне веднъж да настръхна от страх !
— казал той .
— Но май и тук няма да се науча .
Към полунощ реши л да разпали загасналия огън .
Навел се да го раздуха и изведнъж от един ъгъл се разнесли писъци :
— Мяу , мяу , премръзна хме !
— викна л той .
— Защо пищ ите ?
Ако сте премръзнали , елате , седнете до огъня и се стоплете !
Тогава две големи черни котки скочи ли до него , седнали от двете му страни и почнали да го гледат свирепо с огнен ите си очи .
След малко , като се постоплили , рекли :
— Да изиграем ли едни карти , друже ?
— Защо не !
— отвърнал той .
— Но я си покажете лап ите !
Протегнали те лап ите си .
— Охо — викна л той , — ама че ви са дълги ноктите !
Почакайте , ще трябва най-напред да ви ги изрежа .
Хванал ги за ши ите , сложил ги на резбарския тезгях и им стегнал здраво лап ите с големия винт .
Погледал ги той известно време спокойно , но накрая му прикипя ло , вдигнал длетото и викна л :
— Я се махайте оттук , гадинки такива !
И се развъртял с длетото .
Едни избяга ли , друг ите изби л и ги хвърлил през прозореца в езерото .
После раздухал ситните въгленчета , разпалил пак огъня и се постоплил .
Но както седя л , очите му почнали да се затварят — доспа ло му се .
Огледал се наоколо и видял в ъгъла голямо легло .
— Точно за мене — казал той и се мушнал под завивка та .
Но преди още да затвори очи , леглото почнало да се движи и тръгнало да обикаля из целия замък .
— Това не е лошо — казал той , — само не друсай !
Но той разхвърлял завивк ите и възглавниц ите , измъкнал се и казал :
— Който иска , нека се вози .
Легнал до огъня и спа л до зори .
На друга та сутрин цар ят дошъл и като го видял проснат на земя та , помисли л , че призрац ите са го уби ли и рекъ л :
— Жалко за хубавия човек .
Чул тези думи момък ът , скочи л и рекъ л :
— Още не е стигна ло дотам .
Смаял се цар ят , но се зарадвал и го попита л как е прекарал нощ та .
— Доста добре — отвърнал той .
— Едната нощ мина , ще минат и останал ите две .
Прибрал се в страноприемницата , а там съдържател ят облещи л очи и рекъ л :
— Не се надявах да те видя отново жив .
Научи ли сега какво е да настръхне човек от страх ?
— Не — рекъ л момък ът , — всичко беше напразно .
Да можеше някой да ми го опише !
Дошла втора та нощ , отишъл той повторно в омагьосания замък , седна л до огъня и запял стара та си песен :
— Да можех поне веднъж да настръхна !
— Хей — викна л момък ът , — това не стига , къде е друга та половина !
Отново се разнесъл вой и писък , а после паднала и друга та половина на тялото .
— Почакай най-напред да раздухам малко огъня — казал момък ът .
Раздухал огъня и какво да види : двете половинки се били събрали и на тезгяха седя л един отвратителен на вид човек .
— Така не сме се пазарили , тезгях ът си е мой — казал момък ът .
Човекът се помъчил да го избута , но той не допусна л това , а със сила го блъснал и си седна л на мястото .
В този миг през комина паднали един след друг още неколцина мъже .
Те носели девет човешки кости и два черепа .
Наредили кост ите на земя та и почнали да играят на кегли .
Момъкът поиска л да поиграе и ги попита л :
— Може ли да поиграя и аз ?
— Да , ако имаш пари .
— Пари имам предостатъчно — отвърнал той , — но топк ите ви не са съвсем заоблени .
Взел череп ите , сложил ги на струга , остърга л ги и те стана ли заоблени .
После казал :
— Така , сега ще се търкалят по-добре .
Хайде , по-живо !
Поиграл и загубил малко пари .
Но щом стана ло полунощ , всичко изчезна ло .
Легнал и заспа л спокойно .
На друга та сутрин цар ят дошъл да види какво става .
— Как прекара този път ?
— попита л го той .
— Играхме на кегли и загубих няколко монети — отвърнал той .
— Не настръхна ли от страх ?
— Напротив — отвърнал той , — забавлявах се .
Да можех поне веднъж да настръхна !
През трета та нощ момък ът пак седна л на тезгяха и казал наистина сърдито :
— Да можех поне веднъж да настръхна !
Малко по-късно дошли шестима едри мъже и внес ли един ковчег .
Момъкът казал :
— Аха , сигурно е братовчед ът , който умря преди няколко дни !
— Дал знак и викна л :
— Ела , братовчеде , ела !
Мъжете оставили ковчега на земя та , момък ът се приближил и вдигнал капака .
Вътре лежа л мъртвец .
Момъкът докоснал лицето му — то било студено като лед .
— Почакай , ще те стопля малко — рекъ л той .
Отишъл до огъня , нагрял ръка та си и я сложил върху лицето на мъртвеца , но той пак си остана л студен .
После го извади л от ковчега , седна л до огъня , взел го на ску та си и му разтрил ръцете , за да се раздвижи кръв та .
След малко мъртвец ът се поразмърдал .
А момък ът рекъ л :
— Виждаш ли , братовчеде , стоплих те !
Но мъртвец ът се изправил и викна л :
— Сега ще те удуша !
— А , така ли се отблагодаряваш ?
— попита л момък ът .
— Хайде тогава обратно в ковчега !
Вдигнал го , тръснал го в ковчега и затворил капака .
Дошли шестимата мъже и изнесли ковчега .
— Пак не настръхнах — казал той , — цял живот да стоя тук , пак няма да се науча да настръхвам .
Ала ето , че влязъ л един човек , по-едър от шестимата мъже , и страшен наглед ; но бил стар и носел дълга бяла брада .
— Стой , дребосък — викна л той , — сега скоро ще научиш какво е да настръхнеш от страх , защото ще умреш .
— Не бързай толкова — отвърнал момък ът .
— Ако ще умирам , трябва да взема участие в умирането .
— Ей сега ще те сграбча !
— рекъ л дух ът .
— По-полека , по-полека , не се надувай много !
Колкото силен си ти , толкова съм и аз , а може и да съм по-силен от тебе .
— Ще видим — рекъ л старец ът .
— Ако излезеш по-силен от мене , ще те пусна да си отидеш .
Хайде , ела да си премерим сил ите !
Повел го през разни тъмни коридори и накрая стигна ли пред едно ковашко огнище .
Взел старец ът брадва и с един удар набил едната наковалня в земя та .
— Аз ще направя нещо по-добро — казал момък ът и отишъл при друга та наковалня .
Старецът застана л до него да гледа , а бяла та му брада увисна ла надолу .
Взел момък ът брадва та , разцепил с един удар наковалня та на две и заклещи л брада та на стареца в цепнатина та .
— Падна ли ми в ръцете ?
— викна л момък ът .
— Сега ти ще умреш .
Измъкнал момък ът брадва та , освободил и брада та на стареца и го пуснал .
Тогава старец ът го завел в едно подземие и му показал три сандъка пълни със злато .
— От тези три сандъка — рекъ л той — единият е за бедните , други ят е за царя и трети ят е за тебе .
В този миг стана ло дванайсет и дух ът изчезна л , а момък ът остана л на тъмно .
— Все ще се оправя — рекъ л си той , тръгнал опипом , намерил пътя до стая та си , легна л край огъня и заспа л .
Дошъл на друга та сутрин цар ят и казал :
— Сега сигурно си научил какво е да настръхнеш от страх .
— Не — отвърнал той .
— Разкажете ми какво е !
Тогава цар ят рекъ л :
— Ти развали магия та на замъка и затова ще се ожениш за дъщеря ми .
— Всичко това е много хубаво — отвърнал той , — но аз все още не зная какво е да настръхна от страх .
После взели златото от подземието и направили голяма сватба .
Но макар че много обича л жена си и бил много доволен , млади ят цар пак повтаря л непрекъснато :
— Да можех поне веднъж да настръхна от страх !
Да можех поне веднъж да настръхна !
Накрая това омръзнало на млада та царица .
Един ден прислужница та й казала :
— Аз ще оправя тази работа , ще му покажа как се настръхва от страх .
Отишла на потока , който течал през градина та , и поръча ла да й напълнят едно ведро с черни мрени .
Той мигновено се събудил и викна л :
— Ей , че настръхнах , мила жено !
Да , сега вече зная какво е човек да настръхне от страх .
Живяла някога една царица .
Мъжът й бил умря л преди много години , но тя има ла хубава дъщеря .
Когато порасна ла , обеща ли я за жена на един царски син отвъд равнина та .
Дошло уреченото време за сватба та и приготвили девойка та за дългия път до чуждото царство .
Дала й и една придружителка , която трябва ло да пътува заедно с невеста та и да я предаде в ръцете на принца .
Дали на всяка и по един кон за пътуването , но кон ят на принцеса та можел да говори и се наричал Фалада .
Дала кърпичка та на дъщеря си и й рекла :
— Мила дъще , пази добре тези три капки кръв , те ще ти послужат из пътя .
Тъжни били и двете , но си казали сбогом .
Принцесата пъхнала кърпичка та в пазва та си , възседна ла коня и поела към новия си дом .
След като яздили непрекъснато цял час , тя усетила голяма жажда и рекла на придружителка та си :
— Слез от коня и гребни с моя та чаша малко вода от поточето — много съм жадна .
— Ако сте жадна — рек ла придружителка та , слезте , наведете се над вода та и пийте .
Няма да ви ставам слугиня .
Принцесата била наистина много жадна , сляз ла от коня , навела се над поточето и пила направо , без да гребне със златната чаша .
После рекла :
— Горко ми !
А трите капки кръв се обадили :
— Да узнае това майка ти , сърцето й ще се пръсне от мъка .
Но принцеса та била хрисима , замълча ла и отново възседна ла коня .
Яздили още известно време , но ден ят бил топъл , слънцето припича ло и тя скоро пак ожадняла .
Наближили един водопад и понеже отдавна била забравила лош ите думи на придружителка та пак й рекла :
— Слез от коня и ми донеси малко вода във златната чаша .
Но придружителка та отвърнала още по-високомерно :
— Ако искате да пиете , пийте сама .
Няма да ви ставам слугиня .
Принцесата била много жадна , сляз ла от коня , навела се над бързоструйната вода , заплака ла и казала :
— Горко ми !
А трите капки кръв пак се обадили :
— Да узнае това майка ти , сърцето й ще се пръсне от мъка .
Но както пие ла , навела се много напред , бяла та кърпичка с трите капки кръв паднала от пазва та й и вода та я отнесла .
В страха си принцеса та не забелязала нищо .
Ала придружителка та видяла и се зарадвала , че сега добива ла власт над невеста та , защото след като тя загубила трите капки кръв , става ла слаба и беззащитна .
Когато принцеса та се накани ла да възседне отново коня си , наречен Фалада , придружителка та казала :
— На Фалада ще се кача аз , а ти ще яздиш моя кон .
Примирила се принцеса та и с това .
Но Фалада видял и запомни л всичко .
Скоро стигна ли в двореца .
Посрещнали ги с голяма радост .
От прозореца гледа л стария цар .
Видял я , че стои на двора , видял също , че била много изящна , нежна и извънредно хубава .
— Взех я да ме придружава по пътя .
Дайте й да върши нещо , слугиня не бива да стои без работа .
В двореца няма ло работа за нея и стари ят цар не знае л какво да й нареди и казал :
— Има едно момче , което пасе гъск ите , тя ще му помага .
Момчето се казвало Кюрдхен и на него истинска та невеста трябва ло да помага да пасе гъск ите .
А скоро фалшива та невеста казала на младия цар :
— Скъпи съпруже , ще те помоля да изпълниш едно мое желание .
Той отвърнал :
— Ще го изпълня на драго сърце .
— Заповядай да повикат някой слуга и го накарай да отсече глава та на коня , който язде х насам , защото ме ядоса по пътя .
А в действителност се страхувала , че кон ят може да издаде как е постъпи ла с принцеса та .
Слугата й обеща л ; отсякъл глава та на коня и я закова л под порта та .
Рано сутрин та , като минавали с Кюрдхен през порта та , за да заведат гъск ите на полето , принцеса та казала :
— Фалада , скъпи де висиш !
А глава та отговори ла :
— Принцесо мила , де вървиш !
Да знае майчица ти клета ,
ще й попари жал сърцето .
Продължила тя пътя си , излезли от града и повели гъск ите към полето .
Стигнали до ливада та , принцеса та пуснала кос ите си , а те били същинско злато .
Гледал ги Кюрдхен , радвал се на блясъка им и протегнал ръка да отскубне няколко косъма .
Но царска та дъщеря казала :
— Духни , ей ветре , отнеси ти
на Кюрдхен шапчица та лека ,
за да я гони той далече ,
докато си среша аз кос ите
и ги сплета , и ги накитя .
Тозчас духна л силен вятър , отнесъл далече шапчица та на Кюрдхен и той хукна л да я гони .
Когато се върнал при принцеса та , тя била сплела кос ите си и той не могъ л да си вземе нито един косъм .
Разсърдил се Кюрдхен и не й продума л вече .
Пасли гъск ите , докато се мръкна ло , и се прибрали .
На друга та сутрин , като минавали през порта та , девойка та пак рек ла :
— Фалада , скъпи де висиш !
Фалада отговори л :
— Принцесо мила , де вървиш !
Да знае майчица ти клета ,
ще й попари жал сърцето .
На полето тя пак седна ла в трева та и започна ла да реши кос ите си .
Дотичал Кюрдхен и посегна л към тях , но тя бързо казала :
— Духни , ей ветре , отнеси ти
на Кюрдхен шапчица та лека ,
за да я гони той далече ,
докато си среша аз кос ите
и ги сплета , и ги накитя .
Пасли гъск ите , докато се мръкна ло .
Вечерта , като се прибрали , Кюрдхен отишъл при стария цар и казал :
— Не искам вече да паса гъск ите с тази девойка .
— попита л стари ят цар .
— Защото цял ден ме ядосва .
Старият цар му заповяда л да разкаже какво му се е случило .
И Кюрдхен разказал :
— Сутрин , като минаваме с гъск ите през порта та , там виси една конска глава и девойка та й казва :
— Фалада , скъпи , де висиш —
а глава та отговаря :
— Принцесо мила , де вървиш !
Да знае майчица ти клета ,
ще й попари жал сърцето .
Така Кюрдхен разказал докрая какво се случвало на ливада та и как той трябва ло да гони шапчица та си .
— Духни , ей , ветре , отнеси , ти
на Кюрдхен шапчица та лека ,
за да я гони той далече ,
докато си среша аз кос ите
и ги сплета , и ги накитя .
Духнал силен вятър и отнесъл шапчица та на Кюрдхен , който хукна л да я гони , а девойка та започна ла спокойно да реши и сплита къдрав ите си коси .
Видял стари ят цар всичко и се върнал незабелязано в двореца .
Вечерта се прибрала и гъсарка та ; повика л я той и я попита л защо върши всичко това .
— Не бива да казвам и не мога да изплача пред жив човек мъка та си , защото дадох клетва — иначе щя х да бъда убита .
Дълго я придумвал стари ят цар , но не успял нищо да научи .
Накрая казал :
Щом не искаш нищо да говориш , изплачи мъка та си на тази желязна печка !
И си отишъл .
Влязла тя в огромната желязна печка , заплака ла и занарежда ла :
— Седя сега тук изоставена от всички , а все пак съм царска дъщеря .
Коварната придружителка ме застави да съблека царска та си роля и се омъжи вместо мен , а пък аз трябва да паса гъски .
Да знае моя та майчица клета , ще й попари жал сърцето .
Старият цар стоя л отвън до печка та , чу л всичко и я накарал да излезе .
После наредил да й донесат царска рокля и хубост та й се сторила на всички чудо невиждано .
Повикал цар ят сина си и му разкрил коя е истинска та принцеса .
Зарадвал се от сърце млади ят цар , като видял хубост та й и разбрал колко добродетелна била .
Направили голямо пиршество , на което покани ли много хора .
На трапеза та седя л принц ът , от едната му страна била принцеса та , а от друга та — придружителка та .
Но тя била толкова заслепена , че вече не мог ла да познае принцеса та в прекрасните й одежди .
След като хапнали , пийнали и се развеселили , стари ят цар задал на придружителка та една гатанка :
— Една придружителка измамила по такъв и такъв начин господаря си .
Каква присъда заслужава тази жена ?
Неистинската невеста отвърнала :
— Нищо друго , освен да бъде изгонена от царството .
— Ти си тази жена — рекъ л стари ят цар .
— Ти сама произнесе присъда та си и така ще постъпим с теб .
Изгонили я и отпразнува ли сватба та на младия цар с истинска та му невеста .
Двамата управлява ли мирно и честито царството си .
Шестте лебеда
Щом се свечерило , той спрял коня , огледал се и видял , че към него идва една стара жена , която непрекъснато си клатела глава та .
А тя била вещица .
— Любезна жено — рекъ л й той .
— Не може ли да ми покажеш пътя , та да изляза от гора та .
— Да , царю — отвърнала тя , — мога , но при едно условие .
Ако не го изпълниш , никога няма да излезеш от гора та и ще умреш в нея от глад .
— Какво е това условие ?
— попита л цар ят .
Имам дъщеря — рекла старица та , — която е толкова хубава , че няма да намериш равна на нея в света и тя заслужава да стане твоя съпруга .
Ако я направиш царица , ще ти покажа пътя и ще излезеш от гора та .
Измъчван от голям страх , цар ят се съгласил и старица та го завела в къщурка та си .
Там дъщеря й седя ла пред огнището .
Тя посрещна ла спокойно царя , като че го очаква ла , а той се уверил , че е много хубава .
Но въпреки това не му се понравила и не можел да я погледне , без да изтръпне .
Дала много пари на прислужниц ите му и те й издали тайна та ; казали й също за кълбото , което можело да показва пътя .
Веднъж цар ят отишъл на лов .
Тогава царица та взела ризк ите и тръгнала към гора та , а кълбото й показало пътя .
Като видели отдалече , че някой идва , децата помисли ли , че пристига баща им и изтича ли радостно да го посрещнат .
На другия ден цар ят отишъл да навести децата си , но завари л само момичето .
— Къде са братя та ти ?
— попита л цар ят .
— Ох , мили татко — отвърнало то , — те си отидоха и ме оставиха самичка .
— И разказало , че от прозорчето си видяло как братя та му литнали като лебеди над гора та и изчезна ли .
Показало и пера та , които събрало на двора .
Много се наскърбил цар ят , но не се сетил , че царица та е извърши ла това злодеяние .
И понеже се страхувал , че може да му откраднат и момичето , реши л да го вземе със себе си .
Но то изпитва ло голям страх от мащеха та и помолило царя да му позволи да остане още една нощ в горския замък .
Клетото момиче си казало :
„ Не бива да стоя по-дълго тук , ще тръгна да търся братя та си “ .
И щом се спуснала нощ та , побягна ло и тръгнало през гора та .
Вървяло непрекъснато цяла нощ и после цял ден , но накрая умора та го сломила .
Ала към залез слънце чуло някакво шумолене и видяло , че през прозореца влетели шест лебеда .
Те кацнали на пода , а пера та им започна ли да падат по земя та едно по едно .
Погледнало ги момичето и позна ло братя та си , зарадвало се и изляз ло изпод креватчето .
Братята също много се зарадвали , като видели сестричето си , но радост та им не продължи ла много .
— Ти не можеш да останеш тук — рекли му те , — тази колиба е убежище на разбойници .
Щом се приберат и те заварят тук , ще те убият .
— Не можете ли вие да ме закриляте ?
— попита ло момичето .
Разплакало се момичето и рек ло :
— Не можете ли да се спасите някак ?
— Ох , не — отвърнали те , — условието е много тежко .
Но ако от уста та ти излезе дори една-едничка дума , целият ти труд ще отиде напразно .
И ето , че изтекъ л четвърт час и братя та отново се превърнали в лебеди и отлете ли през прозореца .
Ала момичето реши ло да спаси братя та си , дори ако това щя ло да му струва живо та .
Напуснало колиба та , отишло навътре в гора та , качило се на едно дърво и прекарало там нощ та .
На друга та сутрин тръгнало из гора та , набрало коприва и започна ло да шие .
Нямало с кого да говори , не му било до смях — седя ло и гледа ло само работа та си .
Повикали го и попита ли :
— Коя си ти ?
То не отговори ло .
— Слез при нас , няма да ти сторим никакво зло — казали те .
То само поклатило глава .
И понеже не го оставили на мира с непрекъснат ите си въпроси , то им хвърлило златната си огърлица , като мисле ло че това ще ги задоволи .
Но те продължава ли да го викат и тогава то им хвърлило колана си .
Но когато и това не помогна ло , хвърлило и панделк ите от чорап ите и лека-полека всичко , от което можело да се лиши .
Накрая остана ло само с ризка та на гърба си .
Но ловците пак не си отишли .
После се покатерили на дървото , свали ли момичето на земя та и го заве ли пред царя .
— Коя си ти ?
Какво праве ше на дървото ?
— попита л цар ят .
Но то не отговори ло .
Царят му заговорил на всички езици , които знае л , но момичето пак остана ло нямо като риба .
Но понеже било много хубаво , цар ят се развълнувал дълбоко и силно го обикна л .
Загърнал го с плаща си , сложил го на коня пред себе си и го завел в двореца .
Заповядал да го облекат в скъпи дрехи и тогава то засия ло с цяла та си хубост като ясен ден , но пак не казало нито дума .
На трапеза та цар ят го накарал да седне от дясната му страна , а скромност та и целомъдрието на момичето толкова му се понравили , че той рекъ л :
— Искам да се оженя за това момиче и за никое друго на света .
И след няколко дни се оженил за девойка та .
Но цар ят има л зла майка , която била недоволна от тази сватба и говоре ла лошо за млада та царица :
— Кой знае откъде е тази мома , която не може да говори .
Тя не е достойна за жена на цар .
След една година млада та царица родила първото си дете .
Веднъж , докато спя ла , старица та взела детето и намазала устн ите й с кръв .
После отишла при царя и казала , че царица та е изяла детето си .
Царят не повярва л и не позволил да й сторят зло .
А тя само седя ла и шие ла ризк ите .
Друго не я интересувало .
Когато родила за втори път едно хубаво момченце , коварната майка на царя си послужи ла със съща та измама .
Но син ът й отново не повярва л на приказк ите й , а казал :
— Тя е толкова чиста и добра , че никога не би мог ла да извърши такова нещо .
Ако не беше няма и ако можеше да се защити , то невинност та й ще ше да излезе наяве .
Осъдили я да бъде изгорена на клада .
Дошъл ден ят , в който трябва ло да се изпълни присъда та .
Шестте ризки били готови , само на последната липсва л още левият ръкав .
Сърцето й се изпълнило с радост .
После лебед ите се спуснали ниско до нея и тя успяла да им метне ризк ите .
А щом ризк ите ги докоснали , пера та изпада ли и братя та отново придобили човешкия си образ .
Само най-малкият вместо лява та си ръка има л лебедово крило .
Прегърнали се и се целуна ли , а после млада та царица отишла при царя , който бил поразен от случилото се , и проговори ла :
— Скъпи съпруже ; сега мога да говоря и да ти разкрия , че съм невинна и че бях несправедливо обвинена .
И му разказала за измама та на неговата майка , която открадна ла и скрила трите й деца .
Скоро довели и децата .
Царят много се зарадвал , а за наказание зла та царица била изгорена на клада та .
А цар ят , царица та и шестимата й братя живе ли дълги години в мир и щастие .
Живял някога един млад пастир , комуто много се иска ло да се ожени .
Накрая поиска л съвет от майка си и тя му рек ла :
— Покани трите на гости , дай им кашкавал и наблюдавай коя как ще го яде .
И момък ът постъпи л така .
Първата изяла кашкавала заедно с кора та .
Втората изрязала кора та бързо-бързо , по кора та остана л много кашкавал и тя го изхвърли ла заедно с кора та .
Третата обели ла внимателно кора та — нито много дебело , нито много тънко .
Пастирът разказал всичко на майка си и тя му рек ла :
— Вземи за жена трета та .
Той послуша л майка си — оженил се за трета та сестра и живял доволен и щастлив с нея .
Дяволът с трите златни косъма
Живяла някога бедна жена , която родила момченце с ризка .
Дошли орисниц ите и предсказали , че когато то стане на четиринадесет години , ще се ожени за царска дъщеря .
Веднъж в селото пристигна л цар ят , но понеже бил облечен като обикновен пътник , никой не го позна л .
Попитал хора та дали в селото се е случило нещо ново , а те му отговори ли :
— Тези дни се роди момченце с риза .
Такива деца имат късмет .
Орисниците му предсказаха , че на четиринадесет години ще се ожени за царска та дъщеря .
Царят бил лош човек .
Като чу л за предсказанието , той се разгневил и реши л с хитрост да вземе детето .
Отишъл при родител ите му и казал :
— Вие сте бедни хора .
Дайте ми момченцето и аз ще се грижа за него .
Отначало те не се съгласили , но когато непознати ят мъж им дал много злато , си помисли ли :
„ Детето е родено с късмет .
Няма да му се случи нищо лошо “ .
И дали детето на странника .
По пътя цар ят сложил момченцето в едно сандъче и когато стигна л до река та , хвърлил сандъчето във вода та .
„ Спасих дъщеря си от нежелан съпруг “ — помисли л си той и си тръгнал .
Ала сандъчето не потъна ло .
То плува ло като лодка и нито капка вода не проникнала в него .
Пътувало дълго и накрая заседна ло в една плитчина , близо до една мелница .
За щастие помощник ът на мелничаря забелязал сандъчето и го извади л на брега , защото си помисли л , че в него има съкровище .
Но когато го отворил , видял хубавото и здраво момченце .
Взел го и го занесъ л на мелничаря .
И понеже той няма л деца , зарадвал се много и казал :
— Господ ни го изпрати !
Мелничарят и жена му обикна ли детето и се грижели за него .
Минали много години .
Един ден , когато бушува ла страшна буря , цар ят спрял пред мелница та , за да се подслони .
Като видял хубавия момък , попита л :
— Това момче ваш син ли е ?
— Не — отговори л мелничар ят .
— Преди четиринадесет години го намерих в едно сандъче на брега на река та .
Царят разбрал , че това е щастливото дете , което бил хвърлил в река та .
— Добри хора , трябва да замина в далечна страна — казал той .
— Моля ви да пуснете момчето да занесе едно писмо на царица та .
Ще му дам две жълтици .
— На драго сърце — отговори л мелничар ят и наредил на момчето да се приготви за път .
В това време цар ят написал писмото , в което заповядвал :
„ Щом момчето пристигне с това писмо , веднага да бъде обезглавено !
“
Момчето тръгнало с писмото , но по пътя се загубило и попадна ло в една гъста и тъмна гора .
Когато стана ло съвсем тъмно , то забелязало светлинка , която блещукала в далечина та .
Тръгнало към нея и стигна ло до малка къщичка .
Почукало на врата та и вляз ло вътре .
Край огнището седя ла старица .
— Откъде идваш и къде отиваш ?
— попита ла тя момчето .
— Идвам от мелница та и отивам при царица та , за да й занеса писмо от царя .
Но се изгубих в гора та .
Може ли да пренощувам тук ?
— Бедното момче !
— казала старица та .
— Ти си попадна л в къща та на разбойници .
Като се върнат , ще те погубят .
— Нека да дойдат — отговори ло момчето .
— Не ме е страх .
Толкова съм уморен , че повече не мога да вървя .
Легнало на земя та и заспа ло .
Скоро дошли разбойниц ите и попита ли :
— Откъде се взе този скитник ?
— Той е добро момче — отговори ла старица та .
— Изгубило се е в гора та .
Беше ми мъчно да го оставя само навън и затова го прибрах да пренощува тук .
Носи писмо до царица та .
Тогава разбойниц ите отворили писмото и го прочели .
Разбрали , че тежка участ очаква момчето , когато пристигне в двореца .
Дожаляло им за него , скъсали писмото , а главатар ят им написал друго .
В него се казвало :
„ Щом момчето пристигне в двореца , да се ожени за царска та дъщеря !
На сутрин та , когато момчето се събудило , разбойниц ите му дали писмото и му показали пътя към двореца .
Царицата прочела писмото и постъпи ла така , както заповядвал цар ят .
Наредила да приготвят всичко за сватба та и на другия ден щастливото момче и принцеса та се венча ли .
След време цар ят се върнал в двореца и като разбрал , че предсказанието се е сбъдна ло , попита л царица та :
— Как стана това ?
Бях заповяда л друго в писмото .
— Ето писмото — казала царица та .
— Прочети какво си заповяда л .
Царят прочел писмото и веднага забелязал , че то не е неговото .
Отишъл при младоженеца и го попита л :
— Къде е писмото , което ти дадох ?
Кой го смени с друго ?
— Не зная — отговори л младоженец ът .
— Сигурно са го сменили разбойниц ите , докато съм спя л .
— Няма да успееш така лесно .
Ако искаш да бъдеш съпруг на моя та дъщеря , ще трябва да ми донесеш три златни косъма от глава та на дявола .
— Ще ти донеса трите златни косъма !
Аз не се страхувам от дявола .
После се сбогувал и тръгнал на път .
Вървял , вървя л и стигна л до един голям град .
Стражът , който стоя л пред градски те порти , го попита л :
— Какво умееш да правиш ?
— От всичко разбирам — отговори л момък ът .
— Тогава можеш ли да ми кажеш защо чешма та на площада , от която течеше вино , пресъхна ?
— Ще ти кажа , но като се върна — казал момък ът и продължи л пътя си .
Вървял , вървя л и стигна л до друг град .
Стражът , който стоя л пред градски те порти , го попита л :
— Какво умееш да правиш ?
— От всичко разбирам — отговори л момък ът .
— Тогава можеш ли да ми кажеш защо дървото на площада , което раждаше златни ябълки , сега няма дори листа ?
— Ще ти кажа , като се върна — отговори л момък ът и продължи л нататък .
Вървял , вървя л и стигна л до една дълбока река , през която трябва ло да мине .
Лодкарят го попита л :
— Какво умееш да правиш ?
— От всичко разбирам — отговори л момък ът .
— Ще ти кажа , но като се върна .
Щом премина л на отсрещния бряг , момък ът се озовал пред входа на ада .
А там било мрачно и страшно .
Дяволът го няма ло ; там била само баба му , която седя ла на един стол и гледа ла добродушно .
— Какво искаш ?
— попита ла тя .
— Искам да взема три златни косъма от глава та на дявола — отговори л момък ът , — иначе цар ят ще ми отнеме принцеса та , за която се ожених .
— Много искаш — казала старица та .
— Ако дяволът се върне и те завари тук , ще се простиш с живо та си .
Но на мен ми е жа л за теб и затова ще ти помогна .
В същия миг тя го превърнала в мравка и казала :
— Скрий се в гънк ите на рокля та ми .
Там ще бъдеш в безопасност .
— Въпросите са много трудни — отговори ла старица та .
Но ти слушай внимателно какво ще каже дяволът , когато ще откъсна трите златни косъма от глава та му .
Вечерта дяволът се прибрал у дома .
Щом влязъ л , усетил , че вътре има някой .
— Мирише ми на човешко месо !
— извика л той .
Започнал да търси навсякъде , но нищо не можал да намери .
Старицата му се скарала :
— Изчистила съм и съм подредила цяла та къща , а ти сега отново ще разхвърляш всичко !
Я по-добре седни да вечеряш !
Дяволът се нахранил , после отпуснал глава в ску та на баба си и я помолил да го попощи .
Скоро заспа л дълбоко и захърка л .
Тогава баба му хванала един златен косъм , отскубна ла го и го сложила до себе си .
— извика л дяволът .
— Какво правиш ?
— Сънувах лош сън — отговори ла старица та — и в съня си отскубна х един косъм от глава та ти .
— Какво сънува ?
— попита л дяволът .
— Сънувах , че на площада в един град има чешма , от която по-рано е тек ло вино , а сега е пресъхна ла .
Защо е стана ло това ?
— Е , ако хора та знае ха , лесно щя ха да се справят с това — отговори л дяволът .
— Под един камък на чешма та има жаба .
Щом я убият , отново ще потече вино .
Старицата пак започна ла да пощи дявола .
Той заспа л и толкова силно хърка л , че затрепери ли стъкла та на прозорците .
Тогава тя отскубна ла и втория косъм .
— извика л дяволът .
— Какво правиш ?
— Не ми се сърди — отговори ла старица та .
— Направих го насън .
— А какво ти се присъни ?
— попита л той .
— Сънувах , че в едно царство расте чудно дърво , което някога е раждало златни ябълки , но сега дори няма листа .
Защо е стана ло така ?
— В корен ите на дървото живее мишка — отговори л дяволът .
— Ако я убият , то отново ще започне да ражда златни ябълки .
Но сега искам да ме оставиш на мира и повече да не ме будиш .
— Добре , добре — казала старица та .
— Спи спокойно .
Ала тя отново почнала да го пощи и той заспа л дълбоко .
Хванала тогава третия косъм и го отскубна ла .
Дяволът подскочи л и извика л от болка .
Старицата го успокоила и казала :
— Какви лоши сънища сънувам !
— Какво сънува ?
— попита л дяволът .
— Сънувах , че един лодкар ми се оплаква .
Цял живот превозва пътници през река та и никой не може да го отърве от тази работа .
Кажи ми защо е така ?
— Защото е глупак !
— отговори л дяволът .
— Работата е много проста : когато в лодка та седне някой пътник , да му даде веслото и тогава той ще започне да превозва хора та вместо него .
После старица та приспала дявола и го оставила да спи спокойно до сутрин та .
Когато се съмна ло , той закусил и излязъ л .
Щом остана ла сама , старица та извади ла мравка та от гънк ите на рокля та си и възвърнала на момъка човешкия образ .
— Ето ти трите златни косъма — казала тя , — а отговор ите на трите въпроса сам чу от уста та на дявола .
— Да — отговори л момък ът .
— Чух ги и добре ги запомни х .
— А сега си върви със здраве , момко — казала старица та .
Той й благодари л и си тръгнал много доволен .
Като стигна л до река та и се качил в лодка та , казал на лодкаря :
— Откарай ме на другия бряг и ще ти кажа как да се отървеш от тази работа .
Щом слязъ л на отсрещния бряг , казал :
— Когато някой пътник се качи в лодка та , дай му веслото и той ще започне да върши твоя та работа .
Момъкът продължи л пътя си и стигна л до града , в който растя ло безплодното дърво .
Видял стража , който очаква л отговора му , и му казал :
— Трябва да убиете мишка та , която живее в корен ите на дървото , и то отново ще започне да ражда златни плодове .
Стражът уби л мишка та и дървото веднага се покрило със златни ябълки .
После той натоварил две магарета със злато , дал ги на момъка и казал :
— Благодаря ти от сърце , момко .
Вземи това злато като награда и бъди щастлив .
След това момък ът отишъл в града , където била пресъхналата чешма .
Като видял стража , който очаква л отговора му , казал :
— Под един камък на чешма та има жаба .
Щом я убиеш , отново ще потече вино .
Стражът намерил жаба та , уби л я , и от чешма та веднага потек ло вино .
Той благодари л на момъка и за награда му дал две магарета , натоварени със злато .
Най-сетне дошло време момък ът да се върне в двореца при жена си .
Тя го посрещна ла радушно , взела трите златни косъма и ги занес ла на баща си .
Царят също се зарадвал , а когато видял четирите магарета , натоварени със злато , казал :
— Ти изпълни мо ите условия .
Затова дъщеря ми ще остане завинаги твоя жена .
Но кажи ми , мили зетко , откъде имаш толкова много злато ?
— По пътя трябва ше да премина през една река .
На брега на река та вместо пясък има ше злато .
— А може ли и аз да взема от това злато — попита л цар ят и очите му заблесте ли от алчност .
— Колкото искаш — отговори л момък ът .
На брега има лодка .
Лодкарят ще те превози на отсрещната страна и там можеш да напълниш чували със злато .
Царят тръгнал на път .
Скоро стигна л при река та и махнал с ръка на лодкаря да дойде , за да го превози на другия бряг .
Лодкарят пристигна л и казал на царя да се качи в лодка та .
Когато стигна ли на другия бряг , той му дал веслото и побягна л .
Така от този ден нататък цар ят трябва ло да превозва хора та през река та като наказание за греховете си .
А щастливи ят момък стана л цар и дълго царувал заедно с царица та .
Разбойникът и негов ите синове
Имало едно време един разбойник .
Той живее л със сво ите другари в тъмните гори и в планински пещери .
Когато по пътя минавали царе или богати търговци , той ги спирал , обирал пар ите им и хубав ите им вещи .
Така минавали годин ите .
Разбойникът остарял и този занаят вече не му харесвал .
Разкаял се за стореното зло и реши л да живее като честен човек .
Един ден той извика л тримата си сина и им казал :
— Мили мои деца , трябва да се научите на някакъв занаят , за да си изкарвате прехрана та като почтени люде .
Синовете му помисли ли , посъветвали се помежду си и отговори ли :
— Крушата не пада по-далече от дървото .
Затова ние ще станем разбойници .
Не искаме да работим от сутрин до вечер за малко пари .
— Синове мои — казал огорчен баща та , — защо не искате да живеете спокойно и да се задоволявате с това , което имате ?
Който живее честно , живее по-дълго .
Безчестието ще ви доведе до лош край — ще ви хванат и ще ви обесят .
Ала тримата братя не послуша ли баща си и стана ли разбойници .
Те знае ли , че в царска та конюшня има прекрасен жребец и реши ли да го откраднат .
Чули , че жребец ът яде само сочна трева , която растя ла само в една гъста и тъмна гора .
После занес ли вързопа на пазара .
Минал царски ят коняр , купи л трева та и наредил да я занесат в царска та конюшня .
В полунощ , когато вече всички спели , най-малкият брат се измъкнал от вързопа , отвързал жребеца , надяна л му златна юзда и тихо го изве л навън .
Яхнал го и препусна л към мястото , където чака ли двамата му братя .
За нещастие градски те стражи забелязали крадеца и хукна ли след него .
Скоро го настигна ли и го заловили заедно с братя та му .
На другия ден закара ли разбойниц ите при царя .
Старият разбойник пристигна л в двореца , коленичил пред царя и казал :
— Няма да дам нито грош за мо ите недостойни синове .
Царят казал :
Но ти беше знаменит разбойник и ако ми разкажеш най-интересната случка в твоя живот , ще освободя синовете ти .
— Царю , ще ти разкажа за едно мое приключение , което и до днес ме кара да изтръпвам от страх .
Веднъж чу х , че в една пуста пещера в планина та живее великан и че притежава голямо съкровище .
Събрах около стотина души от мо ите хора и всички заедно тръгнахме към пещера та .
Когато стигна хме , великан ът го няма ше .
Затова взехме злато и скъпоценни камъни , колкото можехме да носим , и поехме обратния път .
Мислехме , че сме в безопасност , но изведнъж пред нас се появи великан ът заедно с още десетина великани .
Заловиха ни и ни разделиха по десет души на всеки великан .
Аз и девет мои другари попадна хме при великана , чието бе съкровището .
Завързаха ръцете ни и ни подкара ха като овце към пещера та .
Тогава ние предложи хме да се откупим , но великан ът каза :
— Не ми трябват ваш ите пари .
Ще останете при мен и един по един ще ви изям .
След това отде ли един от нас настрана и добави :
— Този е по-тлъстичък .
Ще започна с него .
Уби го и го сложи в огромен котел с вряща вода .
Така великан ът изяждаше всеки ден по един от нас и тъй като аз бях най-слаб , ще ше да ме изяде последен .
Скоро дойде и мо ят ред и затова реши х да си послужа с хитрост , за да се спася .
— Виждам , че очите ти са болни — казах аз на великана .
— Аз съм лекар и имам много опит .
Ако ме оставиш жив , ще те излекувам .
Великанът се съгласи и ми даде всичко , което ми бе нужно : масло , сяра , смола , билки .
Налях масло в котела , сипа х от сяра та , сложих смола и отровни билки и разпалих огън .
Когато сместа завря , накарах великана да легне на земя та и я излях върху очите му , а после и върху цялото му тяло .
Обезумял от болка , той скочи и започна да вие като ранен звяр .
Сграбчи една тояга и се втурна разярен из пещера та , удряйки напосоки .
Не можех да избягам , защото каменният дом на великана бе затворен с желязна врата , на която висе ше голям железен катинар .
Успях да се покатеря по една стълба и да се хвана за една греда на тавана .
Висях на греда та цял ден и цяла нощ , но тъй като не можех повече да издържа , скочи х долу и се скрих между овце те .
През цялото време трябва ше да тичам между тях , за да не ме хване великан ът .
После намерих в ъгъла захвърлена овнешка кожа .
Сложих я върху себе си така , че рога та да бъдат на глава та ми .
Преди да пусне овце те на паша великан ът ги пропуска ше една по една между крака та си , за да ги преброи .
Отделяше някоя по-тлъста и я изяждаше .
Трябваше да използвам случая , за да избягам .
Промъкнах се между крака та на великана , но когато той ме опипа и усети , че съм по-едър , ме хвана и каза :
— Доста си тлъстичка .
Затова днес ще попаднеш в моя търбух .
Скочих и се изплъзнах от ръцете му , но той отново ме хвана .
Пак се отскубна х и той пак ме улови .
Така продължи седем пъти .
Тогава великан ът се ядоса и извика :
— Бягай тогава !
Нека да те изядат вълц ите !
Като се озовах на свобода , хвърлих кожа та и викна х :
— И все пак те надхитрих !
Вече съм свободен !
Великанът смъкна от пръс та си златен пръстен и каза :
— Вземи този пръстен .
Ти го заслужи , защото наистина си много умен .
Взех пръстена и го сложих на пръс та си , без да зная , че е вълшебен .
От този момент започна х непрекъснато да викам :
„ Тук съм , тук съм !
“
По този начин великан ът ще ше винаги да знае къде съм .
Той хукна след мен из гора та , но понеже беше сляп , се блъскаше в дърветата , падаше на земя та , после става ше и отново хуква ше .
Скоро разбрах , че пръстен ът ме бе омагьоса л и се опитах да го извадя , но беше невъзможно .
Не ми остава ше нищо друго освен да си отрежа пръс та .
Така и направих .
В същия миг престана х да викам и веднъж завинаги избяга х от великана .
— Историята не свършва дотук — продължи л стари ят разбойник .
— Разказах я , за да откупя един от мо ите синове .
А за да откупя и другия , ще разкажа какво стана по-нататък .
Когато се спасих от великана , остана х сам в гора та , без да зная накъде да тръгна .
Катерех се по висок ите ели , оглеждах наоколо , но няма ше и следа от жива душа .
Докъдето се простираше поглед ът ми , се виждаше само гъста , необятна гора .
Продължих да вървя , но вече бях толкова гладен и уморен , че всеки миг щя х да се строполя на земя та .
На залез слънце отново се покатерих на едно високо дърво и забелязах , че в далечина та се вие гъст дим .
Бързо се спуснах на земя та и тръгнах натам .
Като наближи , видях три безжизнени трупа , които се люлееха на клон ите на едно дърво .
Изплаших се много , но бързо се съвзех и продължи х , докато стигна х до малка схлупена къщичка .
Вратата беше отворена и влязо х вътре .
До огнището седе ше жена с малко дете .
Попитах я защо е сама и къде е мъж ът й .
На другия ден й заповяда ли да убие детето си и да го свари за вечеря .
Като чу х това , съжалих нещастните същества и реши х да им помогна .
Казах на жена та да го свари и да го предложи на великан ите за вечеря .
Слънцето вече залязва ше , когато забелязах , че ужасните чудовища идват .
След малко влязо ха в къща та , запалиха огън , разкъсаха със зъби трупа на крадеца и го изпекоха на жар та .
Като изядоха месото до последното парченце , главатар ят им попита жена та :
— Това , което изядо хме , детето ли беше ?
— Да — отговори жена та .
— А аз мисля , че ти си скрила детето и си сварила един от обесените крадци .
И заповяда на трима великани да донесат по едно парче от труповете на крадците , за да се увери , че и тримата висят на дървото .
Щом чу х това , бързо изтича х до дървото и се хванах за въжето , от което бях свали л единия крадец .
Великаните дойдо ха и отрязаха от всеки по едно парче месо .
Отрязаха и от моето бедро .
Болката беше ужасна , но не издадох нито звук .
И до днес имам голям белег .
Разбойникът замълча л за миг и после продължи л своя разказ .
— Царю , разказах ти това страшно приключение , за да откупя втория си син .
А сега ще ти разкажа края на тази история , за да откупя и третия си син .
Върнах се при къща та , за да разбера какво става вътре .
Великанът току-що бе опитал парчето , отрязано от моя крак , което беше още кърваво , и каза :
— Веднага ми донесете тялото на крадеца , който виси по среда та .
Месото му е още прясно и е много вкусно .
Тогава аз отново изтича х до дървото и увисна х на клона между двамата мъртъвци .
Само след миг великан ите дойдо ха , свали ха ме от въжето и ме хвърлиха на земя та .
След няколко часа буря та утихна и изгря слънце .
Взех жена та и детето и тръгнахме през гора та .
Вървяхме четири дни и четири нощи ; хранехме се с ягоди , корени и билки .
Накрая срещнахме хора , които ни показаха пътя , и след няколко часа заведо х жена та и детето у дома им .
Радостта на мъжа й беше безкрайна .
Тук разказ ът на стария разбойник свършил .
— Това , че си спасил жена та и детето — казал цар ят , — изкупва всички те ти грехове .
Затова аз ще пусна твоите синове на свобода .
Трите предачки
Имало едно време една красива девойка , ала тя била много мързелива и не иска ла да преде .
Колкото и да я молела , майка й не успявала да я накара да се залови за работа .
Един ден тя така се ядосала , че започна ла да бие ленива та си дъщеря .
Момичето се разплакало и вика ло толкова силно , че се чувало чак навън .
В това време покрай къща та минавала царска та каляска .
Като чу ла виковете на девойка та , царица та сляз ла от каляска та , вляз ла в къща та и попита ла :
— Защо биеш дъщеря си ?
Плачът й се чува чак навън .
— Толкова обича да преде — отговори ла майка та , — че не мога да я отделя от хурка та и вретеното .
Аз съм бедна жена и нямам пари за толкова вълна .
— Добре — казала царица та .
— Радвам се , че дъщеря ти е толкова работлива .
Затова ще я взема в двореца и ще й дам прежда колкото поиска .
Царицата завела девойка та в двореца .
Там й показала три стаи пълни с пухкава вълна .
— Трябва да изпредеш тази вълна .
Ако успееш , ще се омъжиш за най-големия ми син .
Девойката се изплашила , защото знае ла , че и сто години да преде , няма да може да свърши цяла та работа .
Започнала да плаче и три дни не се докоснала до прежда та .
На третия ден царица та дошла и като видяла , че момичето дори не е започна ло да преде , попита ла :
— Защо не си започна ла да работиш ?
— Защото ми е мъчно за дома — отговори ло момичето .
— Добре — казала царица та , — но от утре трябва да започнеш да предеш .
Ала момичето не знае ло какво да прави .
Подпряло се на прозореца и тъжно се загледа ло навън .
В това време край двореца минавали три жени .
Едната от тях има ла широко стъпало , друга та — увисна ла устна , а трета та — голям палец .
Те спрели пред прозореца и попита ли :
— Защо си толкова тъжна , девойко ?
— Как да не съм тъжна — отговори ла девойка та — когато в двореца има три стаи , пълни с вълна , и аз трябва да я изпреда .
Ако не успея , няма да се омъжа за царския син .
— Не се тревожи .
Ние ще ти помогнем , но трябва да обещаеш , че ще ни поканиш на сватба та .
Ще ни представиш като свои братовчедки .
Ако си съгласна , ние ще изпредем бързо всичка та вълна .
— Съгласна съм !
— извика ла радостно девойка та .
— Влизайте вътре и започвайте да работите .
Жените влезли в първата стая и започна ли да предат .
Едната натискала със стъпалото си крака на чекръка , друга та оправяла нишка та , а трета та въртя ла вретеното .
Работата вървя ла много бързо .
Девойката внимавала царица та да не види трите жени и й показвала само изпредената вълна .
Царицата се чудела и обсипвала момичето с похвали .
Когато трите предачки изпре ли вълна та в едната стая , започна ли да предат във втора та стая и накрая отишли в трета та .
Щом изпре ли всичка та вълна , се сбогували с девойка та и казали :
— Не забравяй обещанието си !
Ако го изпълниш , ще бъдеш щастлива .
Когато видяла , че вълна та е изпредена , царица та обявила , че девойка та ще се омъжи за най-големия й син .
Принцът се зарадвал , че ще има толкова красива и работлива жена .
На другия ден девойка та отишла при царица та и казала :
— Имам три братовчедки .
От тях съм видяла само добро ; не искам да ги забравя , когато съм щастлива .
Позволете ми да ги поканя на сватба та си и да седят с гост ите на трапеза та .
Царицата се съгласила .
Когато сватбеното тържество започна ло , трите предачки пристигна ли в двореца .
Девойката ги посрещна ла и казала :
— Добре дошли , скъпи братовчедки .
— възкликна л принц ът .
— Как може да имаш толкова грозни братовчедки ?
После пристъпи л към едната жена и попита л :
— Защо ти е толкова широко стъпалото ?
— Защото цял живот съм натискала крака на чекръка .
Принцът се обърнал към втора та жена и попита л :
— А ти защо имаш толкова увиснала устна ?
Защото , когато преда , си плюнча пръс та .
Накрая принц ът попита л трета та жена :
— А защо тво ят палец е толкова голям ?
— Защото много съм въртя ла вретеното .
Царският син се изплашил и казал :
— От днес нататък моя та красива жена никога няма да преде !
Желязната печка
Живял някога един принц , който бил омагьосан от зла вещица .
Той бил затворен в желязна печка сред гора та и никой не можел да го освободи .
Веднъж , като се разхождала в гора та , царска та дъщеря се загубила .
Три дни се лутала , но не успяла да намери пътя към двореца .
Накрая видяла желязната печка и щом приближила , от нея се чу л глас :
— Коя си ти и къде отиваш ?
— Загубих се в гора та и не мога да намеря пътя — отговори ла тя .
— Аз ще ти помогна да намериш пътя , ако ми обещаеш да направиш това , за което ще те помоля .
Аз съм син на могъщ цар и искам да се ожениш за мен .
Принцесата се изплашила и не знае ла какво да прави , но понеже иска ла да се прибере вкъщи , се съгласила да се омъжи за царския син .
— Трябва да дойдеш тук отново — казал омагьосаният принц .
— Ще донесеш нож и ще издълбаеш дупка в печка та .
В този миг пред принцеса та се появил някакъв човек , който я пове л през гора та и й показал пътя към двореца .
Като видял любима та си дъщеря , цар ят много се зарадвал , ала принцеса та се натъжила и казала :
— Мили татко , в гора та видях една желязна печка , в която е затворен царски син .
Той обеща да ми покаже пътя , ако се омъжа за него .
Аз се съгласих , защото няма ше да мога да се върна в двореца .
Царят се изплашил и заповяда л на дъщеря та на мелничаря да отиде в гора та вместо принцеса та .
Дали нож на момичето и го заве ли при желязната печка .
То дълба ло цял ден и цяла нощ , но не успяло да пробие дупка .
Щом се съмна ло , от печка та се чу л глас :
— Струва ми се , че вече се зазорява .
— Да — отговори ло момичето , — и на мен така ми се струва , защото чувам , че мелница та работи .
— Значи ти си дъщеря та на мелничаря .
Върви си и кажи на царска та дъщеря да дойде .
Момичето отишло в двореца и казало на царя :
— Царю , този , който е затворен в печка та , каза , че в гора та трябва да отиде царска та дъщеря .
Тогава цар ят заповяда л да изпратят една свинарка .
Завели свинарка та при желязната печка .
Тя дълба ла цял ден и цяла нощ , но не успяла да пробие дупка .
Щом се съмна ло , от печка та се чу л глас :
— Струва ми се , че вече се зазорява .
— Да — отговори ла свинарка та , — и на мен така ми се струва , защото чувам , че свине те грухтят .
— Значи ти си свинарка .
Върви си и кажи на царска та дъщеря да дойде .
Ако не дойде , цялото царство ще бъде опустошено .
Свинарката отишла в двореца и казала на царя какво е чу ла в гора та .
Царската дъщеря се разплакала , но трябва ло да се примири със съдба та си .
Сбогувала се с баща си и отишла в гора та .
Започнала да дълбае с ножа в желязната печка и скоро успяла да пробие малка дупка .
Погледнала през нея и видяла красив момък , целият обсипан със злато и скъпоценни камъни .
Принцесата продължи ла да дълбае , докато дупка та стана ла голяма .
Царският син излязъ л навън и казал :
— Ти ме спаси и затова ще станеш моя жена .
— Съгласна съм — отговори ла принцеса та , — но първо трябва да се сбогувам с моя баща .
— Добре — казал царски ят син , — но не бива да казваш повече от три думи .
Принцесата се върнала в двореца , но забравила , че не трябва да казва повече от три думи .
В същия миг желязната печка изчезна ла .
Изчезнал и царски ят син .
Принцесата се сбогувала с баща си и тръгнала към гора та .
Дълго търси ла желязната печка , но не я намерила .
Когато се стъмни ло , тя се приюти ла в клон ите на едно дърво , за да се предпази от горски те зверове .
Изведнъж видяла светлинка в далечина та .
Слязла от дървото и се отправила към светлинка та .
Скоро стигна ла до една малка къщичка .
Надникнала през прозореца и видяла малки и големи жаби , които седели около богато наредена трапеза .
Почукала на врата та и отвътре се чу л глас :
— Жабче , жабче , я скочи
и врата та отключи !
Погледни отвън кой чука
и защо пристига тука !
Едно жабче скочи ло и отворило врата та .
Принцесата вляз ла , поздрави ла любезно жаб ите и седна ла при тях .
Най-старата жаба попита ла :
— Коя си ти и къде отиваш ?
Принцесата разказала какво й се е случило и добави ла :
— Понеже казах повече от три думи , царски ят син изчезна .
Но аз ще го търся по целия свят и ще го намеря !
Жабата казала :
— Жабче , жабче , я скочи
и долапа отключи !
Там е златната кутия —
бързо тука донеси я !
Жабчето скочи ло и донес ло кутия та .
— Тази кутия ще ти помогне — казала стара та жаба на принцеса та .
Но преди това трябва да се нахраниш и да си починеш .
Принцесата опитала от вкусните ястия , а после легна ла в меко легло с пухени завивки и заспа ла .
На сутрин та стара та жаба извади ла от златната кутия три игли , дала ги на принцеса та и казала :
— Вземи тези игли .
Те ще ти помогнат да преминеш през стъклена та планина , през трите меча и през дълбока та вода .
После ще стигнеш до един дворец , в който ще намериш царския син .
След това жаба та дала на принцеса та едно желязно колело и три ореха .
— Пази игл ите , колелото и орех ите .
Ако ги загубиш , няма да успееш да намериш царския син .
Принцесата взела игл ите , колелото и орех ите и тръгнала на път .
Най-напред стигна ла до стъклена та планина .
С помощ та на игл ите тя успяла да премине през нея .
После стигна ла до трите остри меча .
Седнала на колелото и като минала през тях , спряла на брега на едно езеро .
Там има ло лодка .
Принцесата се качила в лодка та , прекоси ла езерото и когато сляз ла на другия бряг , видяла великолепен дворец .
Това бил дворец ът , в който живее л царски ят син .
Щом вляз ла вътре , придворните я попита ли :
— Какво търсиш тук , девойко ?
— Търся някаква работа — отговори ла принцеса та .
— Можеш да дойдеш и да помагаш в кухня та — казали придворните .
Ала през това време царски ят син се бил оженил за друга принцеса , защото помисли л , че девойка та , която го спасила , е вече мъртва .
Вечерта принцеса та изми ла пода и блюда та и преди да си легне счупила единия орех .
От него се появила разкошна рокля .
На другия ден тя облякла рокля та и отишла в кухня та .
Като разбрала , че малката прислужница е облечена в такава красива рокля , царица та заповяда ла да я доведат при нея .
— Тази рокля не е за момиче като теб .
Искам да я купя !
— казала царица та .
— Не я продавам — отговори ла принцеса та .
— Ако ме пуснеш за една нощ в поко ите на царя , ще ти я дам .
Царицата се съгласила , но наредила да сложат сънотворни билки във виното на царя .
Когато принцеса та отишла в поко ите му , той спя л дълбоко .
Принцесата започна ла да го вика :
— Събуди се , мили мой !
Аз те спасих от желязната печка !
Търсих те навсякъде .
Преминах през стъклена планина , през три остри меча и през дълбока вода , за да те намеря , а ти не ме чуваш !
На сутрин та слуг ите разказали всичко на своя господар .
Вечерта принцеса та счупила втория орех и от него се появила още по-красива рокля .
Щом я видяла , царица та поиска ла да я купи .
— Ще ти я дам , ако ме пуснеш и тази нощ в поко ите на царя — казала принцеса та .
Царицата се съгласила , но пак заповяда ла да сложат сънотворни билки във виното на царя .
Той заспа л дълбоко и нищо не чу л .
На сутрин та , когато се събудил , слуг ите отново му разказали всичко .
На трета та вечер принцеса та счупила и третия орех .
От него се появила рокля от чисто злато .
Като я видяла , царица та поиска ла да я купи , но и този път принцеса та казала :
— Ще ти я дам , ако ме пуснеш в поко ите на царя .
Царицата се съгласила и пак наредила да сложат билки във виното на царя .
Ала той не го изпи л и остана л буден .
Принцесата вляз ла в поко ите му и започна ла горчиво да плаче .
— Мили мой , събуди се !
— извика ла тя .
— Аз те спасих от желязната печка !
Тогава цар ят стана л , прегърнал принцеса та и казал :
— Ти ми спаси живо та .
Обичам само теб и никога вече няма да се разделим !
Тогава двамата се качили в каляска та и избяга ли от двореца .
Преминали през езерото , трите меча и стъклена та планина и стигна ли до къща та на жаб ите .
Щом влезли вътре , тя се превърнала в прекрасен дворец .
От този ден нататък царски ят син и принцеса та заживе ли щастливо .
Четиримата изкусни братя
Живял някога един беден човек , който има л четирима сина .
Когато порасна ли , той им казал :
— Мили деца , аз съм много беден и не мога нищо да ви оставя след смърт та си .
По-добре е да тръгнете по широкия свят , за да научите някакъв занаят .
Четиримата братя се сбогували с баща си и тръгнали на път .
Вървели дълго и накрая стигна ли до един кръстопът .
Най-големият брат казал :
— Тук ще се разделим , а след четири години ще се срещнем отново , за да видим кой на какво се е научил .
Разделили се и всеки тръгнал по своя път .
Веднъж най-големият брат срещнал един странник .
— Къде отиваш ?
— попита л го странник ът .
— Тръгнал съм по широкия свят , за да науча някакъв занаят .
— Ела с мен и ще станеш крадец — казал странник ът .
— Не — отговори л най-големият брат , — това не е почтен занаят .
Всеки знае докъде води той .
— За бесилка та ли мислиш ?
Не се страхувай , ще те науча да крадеш така изкусно , че никога няма да те хванат .
Най-големият брат се съгласил и тръгнал с крадеца .
Бързо усвои л заная та , и то така добре , че надмина л учителя си .
Вторият брат също срещнал един странник .
— Къде отиваш ?
— попита л го странник ът .
— Тръгнал съм по широкия свят , за да науча някакъв занаят .
— Ела с мен и ще станеш звездоброец — казал странник ът .
— Всичко ще виждаш и всичко ще знаеш .
По-малкият брат се съгласил и тръгнал със звездоброеца .
Работил дълго при него , а когато дошло време да си тръгне , той му дал един далекоглед и казал :
— С този далекоглед ще можеш да виждаш всичко .
Нищо няма да остане скрито за теб .
Третият брат срещнал един ловец .
Той го научил така умело да стреля , че по-добър в този занаят от него няма ло .
Когато се сбогувал с ловеца , той му подари л пушка и казал :
— С тази пушка ще улучваш всичко , което пожелаеш .
Най-малкият брат срещнал един шивач .
— Къде отиваш ?
— попита л го шивач ът .
— Тръгнал съм по широкия свят , за да науча някакъв занаят .
— Не искаш ли да станеш шивач ?
— Много е труден този занаят .
От сутрин до вечер трябва да седя прегърбен и да шия .
Не искам да стана шивач .
— Говориш така , сякаш цял живот си бил шивач .
Ела с мен и ще те науча да шиеш толкова добре , че ще станеш известен в целия свят .
Най-малкият брат се съгласил и тръгнал с шивача .
Скоро усвои л заная та , а когато се сбогувал с шивача , той му дал игла и казал :
— С тази игла ще можеш да шиеш всичко — и най-тънкия , и най-дебелия плат .
Дрехата ще бъде така ушита , че шев ът изобщо няма да личи .
Изминали четири години .
Братята отново се срещнали на кръстопътя , на който се били разделили .
Целунали се , прегърнали се и заедно тръгнали към бащиния дом .
Когато пристигна ли , баща им ги посрещна л радушно .
— Добре дошли у дома .
Най-сетне се върнахте при мен живи и здрави .
А сега ми разкажете къде бяхте и какво научихте .
Всеки от братя та разказал за своя занаят .
После баща им ги извика л на двора при едно високо старо дърво и казал :
— Искам да проверя какво сте научили .
Колко яйца има в гнездото , което виждаш в клон ите на дървото ?
— обърнал се той към звездоброеца .
Звездоброецът взел далекогледа , погледна л нагоре и отговори л :
Тогава баща та казал на най-големия си син :
— Хайде , сине , вземи яйца та от гнездото , но така , че птица та да не усети .
Опитният крадец се качил на дървото и взел петте яйца така ловко , че птица та дори не забелязала .
Бащата сложил четирите яйца на всеки ъгъл на маса та , а петото — в среда та , и казал на ловеца :
— Трябва да улучиш и петте яйца с един изстрел .
Ловецът взел пушка та , прицелил се и счупил яйца та с един изстрел .
— Сега е твой ред — казал баща та на най-малкия си син .
— Събери черупк ите и ги заший така , че пиленца та да останат невредими и шев ът да не личи .
Най-малкият син взел игла и конец и заши л черупк ите така умело , че шев ът наистина не лича л .
После крадец ът оставил яйца та в гнездото , без птица та да усети .
След няколко дни се излюпили пухкави пиленца .
Бащата бил много доволен от умението на сво ите синове .
— Гордея се с вас — казал той .
— Не сте си губили времето напразно .
Сега трябва да намерите удобен случай , за да покажете своето изкуство .
Скоро след това се разчуло , че страшен змей е отвлякъл царска та дъщеря .
Царят разгласи л , че този , който освободи дъщеря му , ще се ожени за нея .
Четиримата изкусни братя казали :
— Ето случай да се прославим .
Хайде да тръгнем заедно и да спасим царска та дъщеря .
Най-напред звездоброец ът погледна л през далекогледа си и казал :
— Видях къде е принцеса та .
Тя е далеч оттук — седи на една скала край морето , а до нея седи зме ят и я пази .
Тогава братя та отишли при царя и го помолили да им даде кораб .
Той се съгласил и те веднага тръгнали на път .
Щом се приближили до скала та , видели , че зме ят е положи л глава в ску та на царска та дъщеря .
— Не бива да стрелям , защото може да убия принцеса та .
— Ще опитам аз — казал крадец ът .
Той ловко се изкатери л до върха на скала та и измъкнал принцеса та .
Змеят нищо не усетил и продължи л да спи .
Братята я отве ли на кораба и отплавали .
Ала зме ят се събудил и като разбрал , че принцеса та я няма , страшно се ядосал .
Видял в далечина та кораба и полетял към него .
Когато бил съвсем близо , ловец ът се прицелил и го улучил право в сърцето .
Змеят се понесъл надолу , сгромолясал се върху кораба и го разбил на парчета .
Четиримата братя и принцеса та успе ли да се хванат за няколко дъски , а в това време най-малкият брат заши л отделните части на кораба .
После продължи ли пътя си .
Когато стигна ли в двореца , цар ят ги посрещна л тържествено и казал :
— Един от вас ще се ожени за моя та дъщеря .
Кой ще бъде той , ще решите вие .
Братята започна ли да се карат , защото всеки мисле л , че той е заслужи л най-много .
Звездоброецът викна л :
— Ако не бях аз да видя къде е принцеса та , ваш ите умения щя ха да бъдат безполезни !
— Царската дъщеря е моя , защото аз я измъкнах от лап ите на змея — казал крадец ът .
— Змеят ще ше да ви разкъса , ако не го бях уби л — обадил се ловец ът .
— Затова царска та дъщеря е моя !
— Ако не бях аз да зашия кораба , всички щя хте да се удавите — казал шивач ът .
— Принцесата е моя !
Царят ги слуша л и накрая казал :
— Всеки от вас заслужава да се ожени за дъщеря ми , но аз няма да я дам на никого .
За награда ще ви подаря по една част от моето царство .
Братята се съгласили и казали :
— По-добре е така , отколкото да се караме .
Сдобрили се и заживе ли щастливо .
А стари ят им баща , който често ги навестява л , не можел да им се нарадва .
Бигел Таралежа
Живял някога един селянин .
Той бил много богат , но няма л деца .
Мъката му била толкова голяма , че веднъж не издържа л и казал на жена си :
— Омръзна ми хора та да ме питат защо нямаме дете .
Господ не е справедлив — даде ни толкова богатство , а не ни дари с дете .
Искам да си имаме рожба , та дори таралеж да е !
Не минало много време и жена та на селянина родила , ала рожба та й била наполовина момче , наполовина таралеж .
Когато го видяла , тя се разплакала и казала на мъжа си :
— Видя ли какво направи ?
Ти поиска таралеж и Господ ни дари с таралеж .
Как ще го гледам ?
Как ще го кърмя ?
Как ще го повивам ?
— Не се тревожи — отговори л селянин ът .
— Все ще го отгледаме , ще му постелем слама до огнището , ще го храним с козе мляко .
Кой знае , може да ни донесе щастие .
Те постлали слама , сложили момченцето край огнището , хранили го с козе мляко , а то лежа ло и не помръдвало .
Кръстили го Бигел .
Минали години .
Бигел лежа л все така върху слама та и нищо не правел .
Един ден баща му тръгнал на пазар .
Тогава Бигел казал :
— Татко , купи ми свирка .
— Добре , сине — отговори л баща та , и много се зарадвал , че Бигел вече няма да лежи и поне ще свири .
Като се върнал от пазар и дал свирка та на сина си , той започна л да свири , а после казал :
— Татко , искам да заведеш петела да го подковат .
— попита л баща та .
— Защото ме чака дълъг път — отговори л Бигел .
— Ще отида чак в гор ите Тилилейски и никога вече няма да се върна тук .
Нито някой ще ме вижда , нито аз ще виждам някого .
Ще ми дадеш няколко свини и две-три магарета .
Ще ги паса и ще свиря със свирка та .
Искам да живея така , че да не преча на никого .
Селянинът дал на сина си всичко , което пожела л .
Бигел яхна л петела , целуна л ръка на баща си и тръгнал на път .
Вървял , вървя л и стигна л до една гъста гора .
Край гора та седя ла старица и плачела .
— Защо плачеш , бабо ?
— попита л Бигел .
— Много съм болна , синко — отговори ла старица та .
— Не мога да ходя , а съм и много жадна .
Седя под това дърво и чакам да падне едничка та круша , която е остана ла на него .
С нея ще си утоля жажда та .
Тогава Бигел пришпорил петела , литнал с него на дървото , откъснал круша та и я дал на старица та .
— Благодаря ти синко .
Ти ми спаси живо та и затова ще ти се отблагодаря .
От днес нататък тази гора ще бъде твоя .
Само ти ще знаеш пътек ите й , само ти ще ядеш от плодовете в нея , само ти ще пиеш вода от бистрите извори .
А един ден ще отидеш при най-красивата принцеса на света .
Тогава ще трябва да накараш някой да изгори бодл ите ти .
В този миг старица та изчезна ла , а Бигел тръгнал с петела из гора та .
Като стигна л до едно високо дърво , петел ът хвръкнал и оставил Бигел на един клон .
Момчето извади ло свирка та и започна ло да свири , а животн ите , които взел със себе си , кротко пасели наоколо .
Когато Бигел огладня л , петел ът го свали л от дървото и го завел на една поляна , пълна с хубави , сочни ягоди .
Той хапнал , пийнал вода от едно бистро изворче и отново яхна л петела .
Така Бигел заживял в гора та и бил много щастлив .
Минали дни , месеци , години .
Бигел свире л , пасял стадото си , ядял сочни ягоди и пие л бистра вода от извор ите .
Веднъж някакъв цар , който бил на лов в гора та , се загубил .
Вървял три дни и три нощи , но не можал да намери пътя .
На четвъртия ден чу л далечна мелодия и тръгнал към мястото , откъдето идва ла тя .
Скоро стигна л до голямото дърво , в чиито клони седя л Бигел .
Царят погледна л нагоре , видял момчето и петела и извика л :
— Хей , момко !
Какво правиш на това дърво ?
— Свиря — отговори л Бигел .
— Свиря и наглеждам стадото от високо .
— Аз съм цар ят .
Дойдох тук на лов , но се загубих .
Вече четвърти ден скитам из гора та и не мога да намеря пътя .
Не можеш ли да ми помогнеш ?
— Ще ти покажа пътя — казал
Бигел , — но трябва да ми обещаеш , че ще ми дадеш това , което ще срещнеш най-напред в двореца .
Освен това искам да напишеш обещанието си на лист хартия .
„ Това бодливо човече сигурно не може да чете — помисли л си цар ят .
— Ще напиша каквото и да е , а то ще ми покаже пътя .
“
— Той извади л хартия и написал няколко думи .
— Ето моето обещание — казал цар ят .
— А сега ми покажи пътя .
Бигел взел листа и съпроводи л царя до края на гора та .
Когато цар ят се прибрал в двореца жив и здрав , дъщеря му изтича ла да го посрещне .
— Добре дошъл , татко !
Защо се забави толкова ?
— Изгубих се в гора та .
Щях и досега да стоя там , ако едно чудновато момче не ми бе помогна ло да намеря пътя .
То пожела да му обещая , че ще му дам това , което ще срещна най-напред в двореца .
— И ти обеща ли му , татко ?
— попита ла принцеса та .
— Значи ще дадеш мен на това бодливо момче ?
— И обеща х , и не обеща х .
То не знае да чете , а аз написах :
„ Това , което срещна най-напред , за нищо на света няма да го дам .
— Добре си направил , татко .
Иначе как щя х да живея с това странно същество ?
— Нека да не говорим вече за това — казал цар ят .
— Ще заповядам на мо ите стражи , ако видят момчето , да го убият .
През това време Бигел свире л , ядял ягоди , пие л бистра водица и се радвал на стадото си , което от ден на ден става ло все по-многобройно .
Ала веднъж друг цар се загубил в гора та .
Той обикаля л девет дни и девет нощи , а на десетия ден чу л далечна мелодия .
Тръгнал към мястото , откъдето идва ли звуц ите , и стигна л до високото дърво .
Погледнал нагоре , видял Бигел и петела и попита л :
— Хей , момче , можеш ли да ми покажеш пътя за моето царство ?
Ще те възнаградя богато .
— Мога , царю , но трябва да ми обещаеш , че ще ми дадеш това , което ще срещнеш най-напред в двореца .
— Добре — съгласил се цар ят .
Написал обещанието си на един лист , както момчето пожела ло , и му го дал .
Бигел слязъ л от дървото и показал пътя на царя .
Царят се прибрал жив и здрав в двореца .
Щом го видяла , дъщеря му изтича ла да го посрещне .
— Защо се забави толкова , татко ?
— попита ла тя .
— Да знаеш колко плака х за теб !
Но сега се радвам , че се върна при мен .
Царят погалил нежно дъщеря си и казал :
— Не бързай да се радваш , дъще .
Изгубих се в една гора .
Девет дни не можах да намеря пътя .
На десетия ден едно чудновато момче — наполовина човек , наполовина таралеж — ме изведе от гора та .
За благодарност трябва ше да му обещая това , което поиска от мен .
— Какво е то ?
— попита ла принцеса та .
— Това , което най-напред ще срещна в двореца .
— Ти обеща ли му , татко ?
— Да , обеща х .
Иначе щя х да загина в гора та .
Мъчно ми е , че ще трябва да те дам на това бодливо човече .
— Щом си обеща л , ще отида — отговори ла принцеса та .
Царят заповяда л на страж ите , ако бодливото момче дойде в двореца , да го посрещнат както подобава .
Минали много години .
Един ден Бигел реши л да се върне в бащиния си дом .
Закарал стадото в селото , раздал животн ите на хора та , дал няколко свини и магарета на баща си и казал :
— Татко , заведи петела да го подковат отново , защото ме чака дълъг път .
Ще замина завинаги и никога няма да се върна .
Подковали петела , Бигел го яхна л и тръгнал по широкия свят .
Най-напред отишъл в двореца на първия цар .
Щом стигна л до порт ите , страж ите започна ли да стрелят срещу него .
Ала Бигел пришпорил петела , той хвръкнал над висока та стена , кацна л на прозореца на царски те покои и започна л да кукурига .
А Бигел се провикнал :
— Царю , дай ми това , което ми обеща !
Ако не изпълниш обещанието си , ще умреш — и ти , и твоя та дъщеря !
Царят се уплашил .
Извикал принцеса та и й казал :
— Дъще , този човек не се шегува .
По-добре е да отидеш при него .
Ще се престориш , че си няма — каквото и да те попита , ще мълчиш .
Той ще си помисли :
„ Защо ми е жена , която не може да говори ?
“ и ще те остави на мира .
Принцесата се съгласила .
Облякла разкошна сватбена рокля , взела със себе си много придворни и слуги и седна ла в каляска та .
Бигел седна л до нея заедно с петела .
Сбогували се с царя и потегли ли .
По пътя Бигел попита л :
— Мъчно ли ти е за баща ти ?
Но тя не отговори ла .
Преструвала се , че е няма .
Като измина ли половина та път , Бигел я попита л отново :
— Принцесо , ти сама ли пожела да дойдеш с мен или баща ти те накара насила ?
Принцесата пак не отговори ла .
Вечерта Бигел за трети път попита л принцеса та :
— Ти ли си най-хубавата принцеса на света ?
Тя не казала нито дума .
Бигел разбрал , че се преструва и казал :
— Благодаря ти , Господи !
Най-после намерих жена каквато търсе х .
Ако беше проговори ла , още по среда та на пътя щя х да я върна на баща й .
Царската дъщеря се усмихнала и казала :
— Аз само се преструвам .
Не съм няма .
Тогава Бигел разкъсал булото й и я набол с острите си бодли .
После яхна л петела и литнал над каляска та .
— Който се преструва , това му се пада !
— провикнал се той и изчезна л .
Царската дъщеря се върнала в двореца толкова засрамена и така издраскана , че дълго време не можела да се покаже пред хора та .
В това време Бигел се отправил към двореца на втория цар , на когото помогна л да излезе от гора та .
Щом пристигна л , страж ите му се поклонили и го заве ли при своя господар .
Там била и царска та дъщеря .
Като видяла Бигел , тя се изплашила , но се съгласила да тръгне с него .
А сърцето на Бигел затуптяло от радост , защото разбрал , че това е най-красивата принцеса на света , за която му разказва ла болната старица .
Той се поклонил на царя и на царска та дъщеря и казал :
— Добър ден , царю .
Добър ден , прекрасна принцесо .
— Добре дошъл в двореца — отговори л цар ят .
— Идваш да си получиш обещаната награда , нали ?
Ето моя та дъщеря .
Срещнах най-напред нея , когато се върнах .
Готова е да дойде с теб .
Още утре ще направим сватба та .
Бигел пак се поклонил и казал :
— Благодаря ти от сърце , царю , но преди това искам да поговоря само с теб .
Царската дъщеря изляз ла и Бигел казал :
— Царю , постави довечера четирима стражи пред врата та на стая та , в която ще спя , и нареди да запалят буен огън .
Когато си легна , ще сваля таралежова та кожа .
Стражите трябва бързо да я вземат и да я хвърлят в огъня .
Царят обеща л да изпълни молба та на Бигел .
Вечерта Бигел отишъл в стая та , свали л таралежова та кожа и я оставил на пода .
В този миг страж ите се втурнали вътре , грабна ли кожа та и я хвърлили в буйния огън .
Бигел започна л да вика и да се мята в леглото .
Дошли придворни и слуги , за да видят какво става .
Дошла и принцеса та .
Като видяла как Бигел се мъчи , тя се разплакала от жалост .
Изведнъж Бигел престана л да крещи и стана ло чудо — преобрази л се в красив момък .
Принцесата се зарадвала и го прегърнала .
На следващия ден направили сватба та .
Царят бил толкова щастлив , че подари л на младоженеца цялото си царство .
Ала Бигел не забравил сво ите родители .
Повикал ги в двореца и всички заедно заживе ли весело и честито .
Фридер и Катерлизхен
Живели някога един мъж и една жена .
Мъжът се казвал Фридер , а жена та — Катерлизхен .
Веднъж Фридер казал :
— Ще отида на полето , а ти , Катерлизхен , приготви за обяд нещо вкусно и налей вино , за да хапна и да пийна като се върна .
— Върви , Фридер — отговори ла Катерлизхен , — върви , аз ще приготвя каквото трябва .
Като дошло време за обяд , тя взела пушено месо и сложила тигана на огъня .
„ Докато месото се пържи — помисли ла си тя , — ще сляза в изба та да налея вино .
Отишла в изба та и започна ла да налива вино в една голяма кана .
Изведнъж се сетила , че кучето не е вързано и може да отмъкне месото от тигана .
„ Добре , че се сетих навреме “
— казала си Катерлизхен и хукна ла навън .
Ала кучето вече било захапа ло месото и тичало с него из двора .
Като го видяла , Катерлизхен го подгони ла , но не мог ла да го настигне .
— Е , каквото е изгубено , изгубено е — казала тя и тръгнала едва-едва към къщи , защото била много изморена .
В това време кана та се била напълнила и виното било изтек ло на пода .
Като видяла какво е стана ло , Катерлизхен се завайкала :
— Какво ще правя сега ?
Ще трябва да измисля нещо , за да не забележи Фридер .
Помислила малко и си спомнила , че в килера има една торба с хубаво пшеничено брашно .
Взела го и го посипала по пода на изба та .
Щом — свършила тази работа , огледала наоколо и остана ла много доволна .
— Всичко е наред — казала тя .
— Избата е суха и чиста .
На обяд Фридер се върнал вкъщи .
— Е , какво си ми приготвила за ядене ?
— попита л той жена си .
— Ах , Фридер , иска х да ти опържа месо , но кучето го отмъкна от тигана .
И докато тичах след него , виното изтече от бъчва та .
Но аз посипа х по пода брашно и сега навсякъде е чисто и сухо .
— Ах , Катерлизхен , какво си направила ? !
Как можа да оставиш кучето да отмъкне месото и виното да изтече от бъчва та ?
И на всичкото отгоре да изсипеш хубавото пшеничено брашно !
— Но аз не знае х , Фридер — отговори ла Катерлизхен .
— Трябваше да ми кажеш по-рано .
„Ако жена ми ще прави все така — казал си Фридер , — ще трябва добре да си помисля .
Веднъж той спечели л доста пари и ги сменил срещу злато .
Върнал се вкъщи и казал на жена си :
— Виждаш ли тези жълти кръгчета ?
Ще ги скрия в едно гърне и ще заровя гърнето в земя та под ясла та на крава та .
Но внимавай да не ги докоснеш , защото лошо ще си изпатиш !
— Не , Фридер , няма да се докосна до тях — отговори ла Катерлизхен .
Един ден , когато Фридер го няма ло вкъщи , дошли търговци , които продава ли грънци и всякакви други съдове .
Попитали Катерлизхен дали няма да си купи от стока та им .
— Аз нямам пари — казала
Катерлизхен — и затова не мога нищо да купя .
Има само едни жълти кръгчета , но не зная дали ще ви свършат работа .
— Жълтите кръгчета може и да ни свършат работа .
Я ги покажи !
— Отидете в обора — казала Катерлизхен .
— Заровени са под ясла та на крава та .
Извадете ги вие , аз не бива да се докосвам до тях .
Търговците отишли в обора .
Разровили под ясла та , извади ли гърнето и видели , че в него има злато .
Взели го и избяга ли .
А стока та остана ла в къща та .
Понеже в кухня та има ло достатъчно съдове , Катерлизхен реши ла да посади цветя в глинените гърнета и да ги нареди покрай ограда та .
Вечерта Фридер се прибрал , видял грънците и попита л :
— Катерлизхен , ти ли подреди тези гърнета ?
— Да — отговори ла тя .
— Купих ги за жълт ите кръгчета , които беше заровил в обора .
Но аз не ги докоснах .
Търговците сами ги взеха .
— Ах , Катерлизхен , какво си направила ?
Та това беше чисто злато — всичкото ни богатство .
Защо го направи ?
— Но аз не знае х , Фридер .
Трябваше да ми кажеш по-рано .
После Катерлизхен се замислила и казала :
— Слушай , Фридер , хайде да догоним крадците и да си вземем златото .
— Добре — съгласил се Фридер .
— Ще опитаме , но ти вземи хляб , масло и малко сирене , за да хапнем по пътя .
Двамата тръгнали да търсят крадците .
Фридер вървя л напред , защото ходел по-бързо , а Катерлизхен изостава ла .
„ По-добре е да не бързам толкова .
Като се връщаме обратно , аз ще бъда отпред .
“ — помисли ла си тя .
Стигнали до планина та .
Като започна ла да се изкачва по склона , Катерлизхен видяла , че земя та е дълбоко набраздена .
И понеже била милостива , намазала пукнатина та с маслото .
Но като се навела , едно парче сирене паднало от кошница та и се търкулна ло надолу по склона .
„ Един път вече се изкачих по склона — казала си тя .
— За едно парче сирене няма да сляза до долу .
Ще пусна друго парче , и то ще го върне обратно .
“
— Извадила още сирене и го хвърлила надолу .
Но сиренето не се върнало .
Тогава тя хвърлила трето парче .
„ Може би двете парчета чакат третото и затова не искат да се върнат .
“ — помисли ла си тя .
Ала и трите парчета не се върнали .
„ Трябва да помисля — казала си Катерлизхен .
— Може би третото парче не е намерило пътя и се е загубило .
Значи трябва да изпратя четвърто парче , за да извика останал ите .
“
Но и с четвъртото парче се случило същото .
Тогава Катерлизхен се ядосала и хвърлила надолу по склона всичкото сирене .
Почакала малко , за да види какво ще стане , но сиренето не се върнало .
— Е , аз си тръгвам — казала тя .
— После вие ще ме гоните !
Продължила по пътя и настигна ла Фридер .
— Дай ми сега нещо да похапна — казал той .
Катерлизхен му дала само сух хляб .
— А къде са маслото и сиренето ?
— попита л Фридер .
— Ах , Фридер — казала Катерлизхен , — с маслото намаза х пукнатин ите по земя та , а сиренето …
сиренето скоро ще се върне .
Едно парче падна от кошница та и аз изпрати х след него останал ите , за да го върнат обратно .
— Не трябва ше да правиш това , Катерлизхен !
— извика л Фридер .
— Вярно е — отговори ла тя , — но да ми беше казал по-рано .
Двамата изяли сухия хляб и Фридер попита л :
— Заключи ли къща та , когато излезе ?
— Не , Фридер .
Трябваше да ми кажеш по-рано .
— Тогава се върни вкъщи да заключиш и после ще продължим .
Ще донесеш и още нещо за ядене .
Аз ще те почакам тук .
Катерлизхен тръгнала и си помисли ла : „ Фридер не обича масло и сирене .
Затова ще му занеса сушени круши .
Катерлизхен тръгнала бавно по обратния път и си мисле ла : „ Нека Фридер да си почине добре .
“
Като го видяла , казала :
— Ето , нося врата та на къща та , за да я пазиш .
— Боже мой !
— извика л Фридер .
— Колко умна жена имам !
Свалила долната врата , та всеки да може да влезе , а заключи ла горната с катинар .
Вече е късно да се връщаме у дома .
Така и така си донес ла врата та , ще я носиш по пътя .
— Добре — съгласила се Катерлизхен , — ще нося врата та , но торба та с круш ите ми тежи .
Затова ще я закача на врата та , нека тя да я носи .
Двамата отишли в гора та и започна ли да търсят крадците , но не ги намерили .
И понеже се стъмни ло , качили се на едно високо дърво , за да пренощуват .
Тъкмо се настанили сред клон ите , под дървото дошли крадци и седна ли , за да си поделят плячка та .
Фридер слязъ л тихо от дървото , събрал камъни и отново се качил .
После започна л да хвърля камън ите върху крадците , но не можал да ги улучи .
— Сигурно вятър ът брули шишарки — казали крадците .
В това време Катерлизхен държала врата та на гърба си .
Станало й много тежко , но тя си мисле ла , че й тежат круш ите и казала :
— Фридер , ще хвърля круш ите !
— Недей , Катерлизхен — казал той .
— Крадците ще ни забележат и тогава е свършено с нас !
— Не мога повече , много ми тежат — изплакала тя .
— Хвърли ги , дявол да те вземе !
И круш ите се посипа ли между клон ите .
— Сигурно птиц ите хвърлят тор отгоре — казали крадците .
Но врата та толкова много натежала на Катерлизхен , че тя казала :
— Ще хвърля врата та долу .
— Недей , Катерлизхен — прошепна л Фридер , — крадците веднага ще ни забележат .
— Но , скъпи Фридер , не издържам повече !
Много ми тежи !
— Хвърли я , пък каквото ще да става !
Вратата паднала на земя та с гръм и трясък .
Крадците скочи ли и се развикали :
— Дяволът слиза от дървото !
Хукнали да бягат и оставили плячка та си .
На разсъмване Фридер и Катерлизхен слезли от дървото и намерили златото .
Зарадвали се много и доволни се прибрали вкъщи .
— Сега трябва да бъдеш по-разумна , Катерлизхен — казал той на жена си , — и трябва да ми помагаш в работа та .
— Добре , Фридер , обещавам .
Ще отида на полето и ще ожъна .
Отишла тя на полето , но реши ла най-напред да похапне .
Но като се нахранила , й се доспа ло .
Започнала да жъне , ала нали била сънена , без да иска си сряза ла рокля та със сърпа .
После легна ла и заспа ла .
Като се събудила и видяла , че е полугола , си казала .
„ Аз ли съм или не съм аз ?
“
Вече било тъмно и Катерлизхен хукна ла към дома си .
Почукала на врата та и извика ла :
— Какво има ?
— обадил се мъж ът й .
— Вкъщи ли е Катерлизхен ?
— Да — отговори л Фридер , — вкъщи е .
Катерлизхен се изплашила и изтича ла навън .
На пътя срещнала разбойници .
Отишла при тях и им казала :
— Ако сте тръгнали да крадете , ще ви помогна .
Разбойниците помисли ли , че тя добре познава околност та и се съгласили .
Катерлизхен се приближила до една от къщ ите и извика ла :
— Хей , добри хора , имате ли нещо за крадене ?
Дошли сме да крадем !
Тогава разбойниц ите реши ли да се отърват от нея и й казали :
— На края на селото е къща та на попа .
В градина та расте ряпа .
Извади ряпа та и ни я донеси .
Катерлизхен отишла в градина та и започна ла да тегли ряпа та , но се измори ла и седна ла да си почине .
В това време покрай къща та минал някакъв пътник и като погледна л в градина та , помисли л , че сами ят дявол тегли ряпа та .
Изтичал при попа и казал :
— Дядо попе , дяволът тегли ряпа та в градина та .
Трябва да отидеш и да го прогониш !
— Не мога , синко — отговори л поп ът .
— Куц съм и не мога да ходя .
— Аз ще те подпирам вместо патерица — казал пътник ът .
Двамата отишли в градина та , а Катерлизхен тъкмо била стана ла , за да тегли ряпа та .
— извика л поп ът .
— Това е сами ят дявол !
— От страх забравил , че е куц и хукна л да бяга с всички сили .
Младоженецът разбойник
Живял някога един мелничар .
Той има л красива дъщеря .
Когато порасна ла , баща й реши л да я омъжи .
„Ако се намери някой добър и порядъчен момък , ще я омъжа за него “ — помисли л си той .
Веднъж пристигна л от далече млад мъж , който изглежда л заможен .
Мелничарят не се замислил много и му обеща л ръка та на дъщеря си .
Ала девойка та не обича ла своя годеник и никак не го харесвала .
Само като го погледне ла или като си помисле ла за него , страх свивал сърцето й .
Един ден той й казал :
— Вече си моя годеница , а нито веднъж не си ми дошла на гости .
Девойката отговори ла :
— Но аз не зная къде е тво ят дом .
Годеникът казал :
— Моят дом е сред тъмната гора .
Тогава девойка та казала , че няма да може да намери пътя сама .
— Следващата неделя трябва да дойдеш при мен — казал годеник ът .
— Вече съм покани л гости , а за да не се загубиш , ще посипя пепел по пътя .
Дните отмина ли бързо и в неделя девойка та се приготвила за път .
Но тя толкова се страхувала да не се загуби в гора та , че напълнила джобовете си с грахови зърна , за да й показват пътя .
Вървяла почти цял ден .
Най-сетне видяла къща та на своя годеник , която се издигала в най-тъмната част на гора та .
Изглеждала мрачна и неуютна .
Девойката вляз ла в къща та , но вътре няма ло никого и било съвсем тихо .
Изведнъж се чу л глас :
— Огледай се , дете красиво ,
тук място е разбойническо ,
Девойката се огледала и видяла , че говори една птица , затворена в клетка .
А птица та повтори ла :
— Огледай се , дете красиво ,
тук място е разбойническо ,
Девойката тръгнала из ста ите , надниква ла във всеки ъгъл , ала навсякъде било пусто .
Накрая сляз ла в изба та и видяла една старица .
— Кажи ми , бабо , тук ли живее мо ят годеник ?
— попита ла тя .
— Ах , бедничка та — отговори ла старица та , — да знаеш само къде си попадна ла !
Това е разбойническо свърталище .
Мислиш си , че си младоженка и че ще празнуваш сватба , но те очаква смърт .
Виждаш ли този голям котел с вода навън ?
Когато разбойниц ите се върнат , ще те разкъсат на парчета , ще те сварят и ще те изядат .
Ако не ти помогна , загубена си !
Старицата стана ла и скрила девойка та зад една бъчва , където никой не можел да я забележи .
— Стой тихо — казала тя .
— Само ако помръднеш , свършено е с теб !
През нощ та , когато разбойниц ите заспят , ще избягаме .
Отдавна чакам удобен случай .
В този миг разбойниц ите влезли в къща та .
Те влачели някакво момиче и били толкова пияни , че не обръщали внимание на негов ите викове .
Дали му да пие от три кани с бяло , червено и кехлибарено вино .
Щом изпи ло виното , то паднало мъртво на земя та .
Разбойниците разкъсали дреха та му , разкъсали тялото му на парчета и ги посолили .
В това време девойка та седя ла зад бъчва та и трепере ла от ужас , защото разбрала какво я очаква , ако разбойниц ите я намерят .
Изведнъж един от разбойниц ите забелязал златен пръстен на малкия пръст на мъртвото момиче .
Опитал се да го извади , но не успял .
Взел ножа и отрязал пръс та й .
Ала пръст ът отхвръкна л нагоре и паднал зад бъчва та в нозе те на девойка та .
Разбойниците запалили свещ и започна ли да го търсят , но не го намерили .
— Потърсихте ли зад бъчва та ?
— попита л един от тях .
Тогава старица та извика ла :
— Я по-добре седнете да ядете !
Ще го потърсите утре .
Пръстът няма как да ви избяга .
— Права е бабичка та — съгласили се те и седна ли да ядат .
И понеже старица та сипа ла във виното им сънотворни билки , след малко разбойниц ите заспа ли дълбоко .
Като ги чу ла , че хъркат , девойка та тихо се измъкнала иззад бъчва та .
Трябвало да мине покрай телата на разбойниц ите , които лежа ли на пода , и трепере ла от страх да не ги събуди .
За щастие успяла да излезе невредима навън .
С нея изляз ла и старица та .
Тръгнали двете през гора та , но за беда вятър ът бил издухал пепелта .
В това време изгряла луна та и тогава грахов ите зърна блесна ли на светлина та .
Те намерили пътя и на сутрин та пристигна ли в мелница та .
Девойката със сълзи на очи разказала на баща си за ужасната нощ , която била преживяла .
След няколко дни трябва ло да отпразнуват сватба та .
Годеникът дошъл , дошли и много гости .
Седнали на трапеза та и реши ли всеки да разкаже по нещо , за да стане по-весело .
Младоженецът казал на девойка та :
— Е , мила моя , нима не знаеш някоя интересна история ?
Разкажи ни и ти нещо .
— Ще ви разкажа един сън — отговори ла тя .
— Сънувах , че вървя през гора та .
Вървях дълго и стигна х до една къща .
Влязох вътре и видях , че на стена та виси клетка , в която има птица .
Изведнъж птица та проговори !
— Огледай се , дете красиво ,
тук място е разбойническо ,
Птицата повтори тези думи още веднъж .
После влязо х във всички стаи , но те бяха празни .
Накрая слязо х в изба та .
Там седе ше една старица .
Но , мили , това е само сън .
Тогава старица та ме скри зад една бъчва .
Тъкмо се бях притаила , когато разбойниц ите влязо ха , влачейки със себе си някакво момиче .
Дадоха на момичето да пие бяло , червено и кехлибарено вино и щом изпи виното , то падна мъртво на земя та .
Но , мили , това е само сън .
След това накъсаха момичето на парчета и ги посипаха със сол .
Един от разбойниц ите видя , че на пръс та й има златен пръстен .
Опита се да го извади , но понеже не успя , взе нож и отряза пръс та .
Ала пръст ът подскочи нагоре и падна зад бъчва та в нозе те ми .
Ето го !
В този миг младоженец ът пребледня л , скочи л и хукна л да бяга , но гост ите го заловили и го отве ли в съда .
Там , заедно с друг ите разбойници , го осъди ли на смърт .
Умната Елза
Живял някога един човек .
Той има л дъщеря .
Наричали я Умната Елза .
Когато порасна ла , баща та казал :
— Време е да се омъжиш .
— Да — обадила се майка та , — но ако се намери мъж , който ще иска да я вземе .
Веднъж в дома им пристигна л един момък , който се казвал Ханс .
Той бил съгласен да се ожени за Умната Елза , но при условие , че е достатъчно разумна .
— О — казал баща та , — досетливост не й липсва .
А майка та добави ла :
— И дума да не става .
Тя разбира от всичко , вижда дори вятъра , когато броди из улиц ите , и чува мух ите , когато кашлят !
— Е , добре — отговори л Ханс , — но ако се окаже , че не е много умна , няма да се оженя за нея .
Седнали на трапеза та да обядват и майка та казала :
— Елза , слез в изба та да наточиш вино !
Елза взела една кана и отишла в изба та .
Изведнъж забелязала , че на стена та , точно над глава та й , виси брадва .
Умната Елза се разплакала и започна ла да нарежда :
— Ако се омъжа за Ханс и ни се роди дете , то ще порасне .
Един ден ще го изпратим в изба та да налее вино , брадва та ще падне на глава та му и ще го убие на място .
Така седя ла тя и ридае ла горчиво от нещастието , което щя ло да ги сполети .
В това време на трапеза та всички чака ли виното , ала Умната Елза не идва ла .
Тогава майка та извика ла прислужница та и казала :
— Отиди в изба та да видиш какво става с Елза !
Прислужницата сляз ла в изба та и видяла , че Елза стои пред бъчва та и се облива в сълзи .
— Елза , защо плачеш ?
— попита ла тя .
— Ох , как да не плача — извика ла Елза .
— Ако се омъжа за Ханс и ни се роди дете , то ще порасне .
Ще го изпратим в изба та да налее вино и тогава брадва та ще падне на глава та му и ще го убие .
Прислужницата казала :
— Колко е умна наша та Елза !
Седнала до нея и започна ла да плаче .
А на трапеза та всички чака ли да дойде виното , но прислужница та не се връщала .
Тогава баща та извика л слуга та и казал :
— Отиди в изба та да видиш какво правят Елза и прислужница та !
Слугата слязъ л в изба та и видял , че Елза и прислужница та седят на пейка та и горчиво плачат .
— Защо плачете ? !
— попита л слуга та .
— Ох , как да не плачем
— отговори ла Елза .
— Ако се омъжа за Ханс и ни се роди дете , то ще порасне .
Един ден ще го изпратим в изба та да налее вино , брадва та ще падне на глава та му и ще го убие .
Слугата казал :
— Брей , колко е умна наша та Елза !
Седнал на пейка та и също заплака л .
А на трапеза та чака ли слуга та да се върне , но той не идва л .
Тогава баща та казал на майка та :
— Слез в изба та и виж какво се е случило с Елза !
Майката отишла в изба та и видяла как и тримата горчиво плачат .
— Ах , колко е умна наша та Елза !
— извика ла майка та , седна ла на пейка та и започна ла да плаче .
Слязъл в изба та и видял , че всички седят на пейка та и плачат .
— Колко е умна наша та
Елза — казал баща та , седна л на пейка та и заплака л .
Годеникът чака л дълго на трапеза та , но никой не идва л .
„ Сигурно ме чакат долу — помисли л си той .
— Ще отида да видя какво се е случило .
Слязъл в изба та и видял , че петимата седят на пейка та и горчиво плачат .
— Какво се е случило ?
— попита л Ханс .
— Ах , мили Ханс , — отговори ла Елза , — когато се оженим , ще ни се роди дете .
То ще порасне и някой ден ще го изпратим в изба та да налее вино .
Брадвата ще падне на глава та му и ще го убие .
— Е , повече ум в този дом не е нужен
— казал Ханс .
— Елза , ти си толкова умна , че ще се оженя за теб .
Хванал я за ръка та , пове л я към трапеза та и веднага отпразнува ли сватба та .
Веднъж Ханс казал на Елза :
— Отивам да си търся някаква работа .
Трябват ни пари , за да живеем добре .
А ти отиди на полето да ожънеш житото , за да имаме хляб .
— Добре , мили Ханс
— казала Елза .
— Ще отида .
Ханс излязъ л , а Елза си сварила вкусна каша и отишла на полето .
Като пристигна ла , си казала :
„ Дали да почна да жъна , или първо да похапна ?
Седнала и изяла каша та , а после си помисли ла :
„ Дали да почна да жъна , или първо да поспя ?
В това време Ханс се върнал вкъщи , а Елза все още я няма ло .
— Колко е умна моя та Елза — казал Ханс .
— Толкова е работлива — цял ден е на полето и даже нищо не е яла .
Свечерило се , но Елза не си идва ла .
Ханс се разтревожил и отишъл на полето .
Видял , че житото е неожънато , и че Елза лежи и дълбоко спи .
Изтичал бързо вкъщи и взел мрежа със звънчета , с която се ловели птици .
Върнал се на полето и я надяна л на Елза .
След това се прибрал у дома , залости л врата та и се хванал за работа .
Когато вече било съвсем тъмно , Елза се събудила и щом стана ла , звънчетата започна ли да звънят .
Направила една крачка и звънчетата зазвъне ли .
Умната Елза се изплашила и не знае ла какво да прави .
„ Аз ли съм или не съм аз ?
“ — питала се тя .
Чудила се известно време и накрая си помисли ла :
„ Ще отида вкъщи и ще попитам Ханс дали съм аз , или не съм аз “ .
Стигнала до къща та , но врата та била заключена .
Почукала на прозорчето и извика ла :
— Ханс , Елза вкъщи ли е ?
— Да — отговори л Ханс .
— Вкъщи е и спи .
Елза се изплашила още повече и казала :
— Боже мой !
Значи това не съм аз !
Изтичала при други хора и почука ла .
Но като чу ли звънчетата , те не й отворили .
Така тя не мог ла да се приюти никъде .
Умната Елза избяга ла от селото и до днес никой не я е виждал .
Ловкият крадец
Живели някога селянин и селянка .
Веднъж , както си седели , пред бедната им колиба спряла великолепна каляска и от нея слязъ л мъж , който бил облечен в разкошни одежди .
Селянинът излязъ л навън и попита л непознатия гост какво иска .
— Искам да опитам от ваша та проста селска храна — отговори л странник ът .
Сварете каша от картофи и аз ще седна с вас на трапеза та , за да я опитам .
Селянинът се усмихнал и казал :
— Ти сигурно си цар или принц .
Понякога на богат ите хора им се иска да опитат от проста та селска храна .
Желанието ти ще бъде изпълнено .
Докато селянка та приготвяла каша та , мъж ът й казал на госта :
— Ела с мен в градина та .
Имам малко работа там .
Отишли в градина та , където били изкопани ями , тъй като селянин ът иска л да посади няколко дръвчета .
— Нямате ли дете ?
— попита л гост ът .
— Някой трябва да ти помага в работа та .
— Не — отговори л селянин ът .
— Е , вярно е , че има х син — добави л той .
— Беше умно , пъргаво и сръчно момче , но не иска ше да учи и само си губеше времето с глупави неща .
Накрая избяга от къщи и оттогава не зная нищо за него .
Селянинът взел една фиданка , сложил я в яма та , а после забил няколко колчета около нея .
Засипал яма та с пръст , утъпкал я и привързал ствола на дръвчето за колчета та .
— Я ми кажи — попита л гост ът , — защо не привържеш и онова криво дърво ?
Виж как се е превило чак до земя та .
Селянинът се усмихнал и казал :
— Виждам , че не разбираш много от градинарство .
Това дърво е вече старо и цялото е изкривено .
Вече не може да се изправи .
Човек трябва да се грижи за дървото , докато е още младо .
— Така е стана ло и със сина ти .
Трябвало е от малък да го учиш и той няма ше да избяга от теб .
Сега е вече късно .
— Истина е — отговори л селянин ът .
— Много години минаха откакто го няма .
Може и да се е променил .
— А ако дойде , ще го познаеш ли ?
— попита л гост ът .
— По лицето едва ли ще го позная — отговори л селянин ът , — но той има бенка на рамото , която прилича на бобено зърно .
Тогава непознати ят мъж открил рамото си и показал бенка та .
— Боже мой !
— възкликна л селянин ът .
— Как стана така , че ти , мо ят син , си стана л толкова богат и живееш в такъв разкош ?
Как постигна това ?
— Ех , татко — отговори л син ът , — младото дръвче не беше привързано за колчета та и израсна криво .
Късно е да го изправиш !
А как постигна х всичко това ?
Станах крадец .
Но ти не се страхувай , аз съм голям майстор .
За мен не съществуват нито окови , нито затвори .
Каквото ми хареса , мое е .
Ала ти , татко , не мисли , че съм обикновен крадец — вземам само това , което е излишно на богат ите .
От бедните хора нищо не вземам , даже им давам .
Освен това вземам само онова , което може да се вземе без труд , а с хитрост и ловкост .
— Ех , сине мой — казал селянин ът , — тази работа не ми харесва .
Крадецът си е крадец .
Ще ти кажа , че всичко това няма да свърши добре .
После завел сина си при стара та му майка .
Като видяла родното си чедо , тя се разплакала от радост , но когато разбрала , че е крадец , сълз ите й започна ли да се стичат като ручеи .
— Дори и да си крадец , ти си мой син — казала тя .
— Доживях да те видя отново .
Седнали тримата на трапеза та и хапнали от картофена та каша .
— Не се тревожи , татко , нищо няма да ми стори , добре владея заная та си .
Още днес ще отида в двореца .
Когато се стъмни ло , ловкият крадец седна л в каляска та и тръгнал към двореца .
Царят го посрещна л любезно , защото помисли л , че е високопоставен гост .
Но щом непознати ят признал кой е и с какво се занимава , той пребледня л и не можал да каже нито дума .
След като се съвзел , казал :
— Ти си мой кръщелник и затова съм длъжен да бъда снизходителен с теб .
И понеже се хвалиш , че си много ловък , искам да проверя твоето майсторство .
Но ако не успееш да се справиш , ще увиснеш на въжето .
— Съгласен съм — отговори л ловкият крадец .
— Готов съм да изпълня три сложни задачи и ако не успея , прави с мен каквото пожелаеш .
Най-напред ще откраднеш любимия ми кон от конюшня та .
И трето , ще трябва да отвлечеш свещеника и певеца от църква та .
Запомни всичко добре , защото става дума за живо та ти .
После напълнил едно малко буре с вино и сипа л в него сънотворни билки .
Сложил бурето в кошница , качил я на гърба си и тръгнал към двореца .
Докато стигна л стана ло съвсем тъмно .
Пред врата та на конюшня та стоя ли на стража войници .
Единият от тях видял старица та и извика л :
— Хей , бабо , ела при нас да се стоплиш .
Сигурно няма къде да пренощуваш .
Знаеш ли къде се намираш ?
Старицата стана ла едва-едва , приближила се бавно и седна ла край огъня до един от тях .
— Какво носиш в буренцето , бабо ?
— попита л войник ът .
— Глътка хубаво вино — отговори ла старица та , — а за някоя пара и за добра дума ще ви дам и цяла чаша .
— Давай тогава !
— казал войник ът и отпил от виното .
— Е , виното наистина е хубаво и с удоволствие ще си пийна още .
Останалите войници направили същото .
— Хей , приятели — извика л единият от тях на коняр ите , които били в конюшня та .
— Тук има една старица , която донесе хубаво вино .
Пийнете от него и ще се стоплите !
Тя им сипа ла от виното колкото поиска ли , докато накрая го изпили всичкото .
След малко юзда та се изплъзнала от ръка та на единия коняр , той се отпуснал на земя та и захърка л .
Вторият коняр изпуснал опашка та на жребеца , свлякъ л се на пода и захърка л още по-силно .
А този , който бил яхна л жребеца , остана л на него , но оброни л глава на шия та му и също заспа л дълбоко .
Войниците на двора отдавна спели и не помръдвали .
Като се уверил , че всички спят дълбок сън , ловки ят крадец сложил в ръка та на единия коняр връвчица , а в ръка та на другия — малка метличка .
Оставало да реши какво да прави с този , дето седя л на гърба на коня .
Не иска л да го сваля на земя та , за да не се събуди .
Тогава той разхлабил седлото , вързал го с две въжета , които висели на стена та , и внимателно вдигнал нагоре коняря заедно със седлото .
Навил въжета та около стълба и здраво ги завързал .
После обви л копита та на коня с парцали и го изве л навън .
Щом се разсъмнало , ловкият крадец отишъл в двореца .
Царят тъкмо бил стана л и гледа л през прозореца .
— Добро утро !
— извика л крадец ът .
— Ела да видиш как спокойно спят твоите войници и как удобно са се разположили коняр ите в конюшня та .
Успях да изведа любимия ти жребец без никакви затруднения .
Царят се разсмял и казал :
— Този път успя , но следващия едва ли ще можеш !
Предупреждавам те , че ако се провалиш , ще постъпя с теб като с крадец .
Вечерта , когато царица та вляз ла в поко ите , притискайки ръка та си с венчалния пръстен , цар ят казал :
— Всички врати са здраво залостени , а ако крадец ът се опита да влезе през прозореца , ще го застрелям .
В това време ловкият крадец отишъл сред полето , където била издигната бесилка .
Трупът на някакъв разбойник още се люлее л на нея .
Крадецът отрязал въжето и метнал безжизненото тяло на гърба си .
След това намерил стълба , изправил я точно под прозореца на царски те покои и започна л бавно да се изкачва .
Когато бил достатъчно високо , показал глава та на мъртвеца на прозореца .
Царят бързо взел пушка та си , прицелил се и стреля л .
В този миг ловкият крадец хвърлил трупа на пода , а сами ят той се спуснал надолу по стълба та и се скрил .
Нощта била ясна и луна та огрявала всичко наоколо .
Ловкият крадец видял как цар ят слязъ л по стълба та с трупа в ръце и го занесъ л в градина та , за да го погребе .
„ Сега е момент ът !
“ — помисли л си крадец ът .
Бързо се качил по стълба та и влязъ л в поко ите на царя и царица та .
— Успокой се , мила — казал той , като променил гласа си .
— Крадецът е вече мъртъв , но понеже той е мой кръщелник , не мога да го оставя на кучета та .
Ще го погреба в градина та , докато е още тъмно .
Така хора та няма да разберат какво е стана ло .
Дай ми чаршафа , за да загърна с него трупа .
И царица та му дала чаршафа .
— Знаеш ли какво — продължи л ловки ят крадец , — иска ми се да бъда великодушен .
Дай ми и пръстена си — този нещастник рискува живо та си заради него , нека да го отнесе в гроба си .
На царица та никак не й се иска ло да се раздели с пръстена си , но не възразила .
Свалила го от ръка та си и му го дала .
Ловкият крадец пъргаво се спуснал по стълба та и изчезна л преди някой да го види .
На сутрин та занесъ л чаршафа и пръстена на царя .
— Нима можеш да правиш магии ?
— извика л той .
— Кой те извади от гроба , където аз те положи х ?
Кой те възкреси ?
— Ти изобщо не си ме погребва л — отговори л крадец ът .
— Ти погреба един нещастник , който до вчера висе ше на бесилка та .
И разказал на царя как е стана ло всичко .
Царят трябва ло да признае , че по-ловък крадец не е срещал през живо та си .
— Но това не е всичко — добави л той .
— Предстои ти да изпълниш и трета та задача .
Ако не се справиш , нищо не може да ти помогне .
Крадецът само се усмихнал и нищо не отговори л .
Настъпила нощ та .
Той тръгнал към селска та църква с голяма торба на гърба , с малка бохча под мишница и с фенер в ръка .
В торба та има ло раци , а в бохча та — свещи .
Крадецът отишъл на гробището , извади л от торба та един рак , закрепил на черупка та му свещ и го пуснал .
Така направил с всички те раци .
После облякъл черна роба , залепил си дълга сива брада и се отправил към църква та .
Промъкнал се тихо и застана л до амвона .
Когато часовник ът на камбанария та ударил полунощ , се разнесъл силен глас :
— Слушайте , грешни люде !
Настъпи кра ят на света !
Денят на Страшния съд е близо !
Слушайте добре и внимавайте .
Който иска да отиде с мен на небето , да влезе в тази торба .
Аз съм свети Петър и стоя на стража пред небесните врати .
Вижте там , на гробището как бродят покойници и събират кост ите си .
Елате тук , елате в торба та , защото настъпва кра ят на света .
Гласът се разнесъл из цялото село .
Свещеникът и певец ът , които живее ли наблизо до църква та , първи чу ли и като видели блуждаещите светлинки на гробището , реши ли , че се е случило нещо странно .
Отишли веднага в църква та , послуша ли още малко страховития глас и накрая певец ът казал :
— Не е лошо да се възползваме от случая и да отидем на небето преди да е настъпи л Страшният съд .
— Така е — отговори л свещеник ът .
— И аз си го помисли х , и затова можем заедно да тръгнем към царството небесно .
— Да , но първо ще влезеш ти в торба та — казал певец ът .
— Аз ще те последвам .
Свещеникът не чака л да му повторят , бързо се качил на амвона , където ловкият крадец бил отворил торба та , и се напъхал в нея .
След него се вмъкнал и певец ът .
Тогава ловкият крадец завързал здраво торба та и хванал въжето , за да я влачи по-лесно по земя та .
Като слиза л от амвона , чу л как глав ите на двамата глупаци се удрят по стъпала та и извика л :
— Сега преминаваме през планина та !
После влачил по същия начин торба та из селото , а когато минавал през полето , казал :
— А сега преминаваме през син ите облаци !
Стигнал до двореца и започна л да се качва по стълб ите .
— А сега се издигаме по небесната стълба !
— провикнал се той .
— Скоро ще спрем пред врат ите на рая .
Като стигна л до гълъбарника , крадец ът пъхнал торба та при гълъб ите .
Те запърха ли с крила , а той казал :
— Чувате ли как се радват ангел ите и махат с крила ?
След това затворил гълъбарника и си тръгнал .
На следващия ден отишъл при царя и му казал , че и трета та задача е изпълнена .
— Къде са двамата нещастници ?
— попита л цар ят .
— Оставих ги в гълъбарника , а те си мислят , че са на небето .
Царят се качил до гълъбарника , за да се увери , че крадец ът казва истина та .
Освободил свещеника и четеца от техния ужасен затвор и казал :
— Ти си крадец над крадците и свърши добре работа та си .
Този път ще те пусна да си отидеш , но повече не искам да те виждам в моето царство .
Появиш ли се пак , ще увиснеш на бесилка та .
Ловкият крадец се сбогувал с родител ите си и отново тръгнал да скита по света .
От този ден нататък никой не чу л повече за него .
Децата на царя
Живял някога един цар .
Родил му се син , който бил орисан да бъде погубен от елен , щом навърши петнадесет години .
Един ден , когато млади ят принц достигна л тази възраст , отишъл в гора та на лов .
По време на лова той се отделил от свита та си и остана л сам .
Изведнъж пред него застана л огромен елен .
Принцът се опитал да го застреля , но не можал .
А елен ът бяга л , докато не го примами л в най-гъстата част на гора та .
Внезапно елен ът се превърнал в грамаден като великан човек , който казал :
— Ето че те хванах .
Изхабих шест чифта стъклени ски и все не успява х да те заловя .
После отвлякъл принца , пренесъл го през едно голямо езеро и го завел във великолепен дворец .
Когато седна ли да вечерят , цар ят ( защото човек ът от гора та бил владетел ят на двореца ) казал на принца :
— Имам три дъщери .
Още тази вечер ще застанеш на стража в поко ите на най-голямата и ще стоиш там до шест сутрин та .
Всеки път , когато камбана та бие , ще идвам при теб , за да те повикам .
Ако не ми отговориш , на сутрин та ще умреш .
Но ако успееш да ми отговориш , ще се ожениш за дъщеря ми .
Принцът влязъ л в поко ите на царска та дъщеря и видял един каменен истукан .
— Баща ми ще идва тук всеки час — казала царска та дъщеря на истукана , — докато удари три .
Ако цар ят извика принца , ти ще отговориш вместо него .
Истуканът кимна л с глава .
На другия ден цар ят казал на принца :
— Ти изпълни задача та , но за съжаление не мога да ти дам ръка та на дъщеря си .
Тази нощ ще застанеш на стража в поко ите на по-малката ми дъщеря .
Ще идвам при теб всеки час и ще те викам .
Ако не ми отговориш , ще платиш с живо та си .
Принцът отишъл в поко ите на по-малката царска дъщеря .
Там също стоя л каменен истукан , още по-грамаден от първия .
— Ако баща ми извика принца — казала царска та дъщеря на истукана , — ще отговориш ти .
Истуканът кимна л с глава , а принц ът легна л пред врата та и заспа л .
На сутрин та цар ят казал :
— Макар че добре се справи с тази задача , не мога да ти дам ръка та на по-малката си дъщеря .
Тази нощ ще стоиш на стража в поко ите на най-малката .
Ще идвам при теб всеки час и ще те викам .
Ако не ми отговориш , ще платиш с живо та си .
Принцът отишъл в поко ите на най-малката царска дъщеря .
Там стоя л истукан , много по-голям и по-висок от тези , които той видял в ста ите на двете принцеси .
— Ако баща ми извика принца — казала най-малката царска дъщеря на истукана , — отговори ти .
Истуканът кимна л с глава , а принц ът легна л пред врата та и заспа л .
На друга та сутрин цар ят му казал :
— Макар че и този път се справи чудесно , не мога да ти дам ръка та на дъщеря си .
В царството има голяма гора .
Ако от шест сутрин та до шест вечер та успееш да я изсечеш , тогава ще си помисля .
Царят дал на принца стъклена секира , стъклен клин и стъклена брадва и той се отправил към гора та .
Ала щом веднъж ударил със секира та , тя се счупила на две .
Принцът взел клина , ударил по него с брадва та и той се разпаднал на парчета .
„ Ето че смърт та ми наближава “ — помисли л си царски ят син .
Бил толкова отчаян , че седна л и заплака л .
По пладне цар ят казал на сво ите дъщери :
— Мили мои деца , една от вас трябва да занесе на принца нещо за ядене .
— Не — казали двете по-големи сестри , — няма да отидем да му занесем храна .
Нека да отиде тази , при която той беше на стража през последната нощ .
Тогава най-малката сестра взела кошница с различни лакомства и отишла в гора та .
Като видяла принца , го попита ла как върви работа та .
— Лошо , много лошо — отговори л той .
Царската дъщеря му казала , че първо трябва да хапне .
— Не ми е до ядене сега .
По-скоро ми се иска да умра — казал с въздишка принц ът .
Ала царска та дъщеря ласкаво го помолила да вземе от храна та .
Той се съгласил и започна л да яде .
След като се подкрепи л , царска та дъщеря казала :
— А сега ще те попощя малко , може и да те развеселя .
Започнала да го пощи и изведнъж той почувствал умора .
След миг заспа л дълбоко .
А царска та дъщеря завързала кърпичка та си на възел , ударила три пъти с нея по земя та и извика ла .
— Арвегер , тук !
В този миг се появили множество подземни човечета и попита ли царска та дъщеря какво желае .
Тя казала :
— Трябва за три часа да изсечете гора та и да натрупате дърва та на куп .
Човечетата се хванали за работа и за по-малко от три часа всичко било готово .
Тогава царска та дъщеря взела кърпичка та си , ударила с нея по земя та и извика ла :
— Арвегер , прибери се !
Човечетата изчезна ли , а в това време принц ът се събудил и видял , че гора та е изсечена .
Прибрал се в двореца в шест часа радостен и доволен .
Царят го попита л :
— Е , изсече ли гора та ?
— Да — отговори л принц ът .
— Не мога да ти дам дъщеря си за жена , трябва да изпълниш още едно условие .
В царството има голямо езеро .
Ще го изчистиш от тиня та така , че да блесне като огледало и в него да могат да се развъждат рибки .
На другия ден цар ят му дал стъклена лопата и му казал :
— До шест часа вечер та езерото трябва да е изчистено .
Принцът отишъл при езерото , забил стъклена та лопата в тиня та и тя се счупила на две .
Той се отчаял , седна л безпомощен на земя та и заплака л .
На обяд царска та дъщеря му донес ла храна и го попита ла как върви работа та .
— Ясно е , че ще трябва да заплатя с живо та си .
Лопатата се счупи — отговори л принц ът .
— О — казала царска та дъщеря , — не се безпокой .
Ела първо да се нахраниш , а после ще се опитам да те развеселя .
— Не — отговори л принц ът , — много съм тъжен , не ми се яде .
Царската дъщеря го успокоила с ласкави слова и го накарала да опита от храна та .
После започна ла да го пощи и той заспа л .
Тогава тя извади ла кърпичка та си , завързала я на възел , ударила с нея по земя та и извика ла :
— Арвегер , тук !
В същия миг от земя та изскочи ли малките човечета и я попита ли какво иска .
Тя им заповяда ла да изчистят езерото така , че да заблести като огледало .
Човечетата извика ли всички свои другари и след два часа работа та била свършена .
Като се върнали , казали :
— Изпълнихме всичко както беше заповядано .
Царската дъщеря ударила с кърпичка та си по земя та и извика ла :
— Арвегер , прибери се !
Човечетата веднага изчезна ли .
Принцът се събудил и видял , че езерото е изчистено .
А когато се прибрал в двореца , цар ят го попита л :
— Е , какво ?
Изчисти ли езерото ?
— Да — отговори л принц ът .
Царят отишъл при езерото , видял , че работа та е свършена както трябва и казал :
— Макар че се справи добре с тази задача , не мога да ти дам дъщеря си за жена .
Трябва да изпълниш още едно условие .
— Какво е то ?
— попита л принц ът .
— В царството има една голяма планина , цяла та обрасла с трънки .
Трябва да я изсечеш и да построиш такъв дворец , какъвто хора та не са виждали досега .
На сутрин та цар ят дал на принца стъклена брадва и той тръгнал към планина та .
Щом пристигна л , веднага се заловил за работа .
Но като ударил с брадва та само веднъж , тя се счупила на десетки малки парченца .
Принцът седна л на земя та и заплака л .
Скоро обаче дошла царска та дъщеря и му донес ла вкусни ястия .
После го попощила и той заспа л .
Тогава тя отново завързала кърпичка та си на възел , ударила с нея по земя та и извика ла :
— Арвегер , тук !
Появили се малките човечета и я попита ли какво иска .
— Трябва бързо да изсечете трънк ите , които растат по планина та и да построите на върха й красив дворец .
Човечетата отишли в планина та , извика ли всички свои другари и за няколко часа всичко било готово .
Като се върнали , казали на царска та дъщеря , че работа та е свършена .
Тя ударила с кърпичка та си по земя та и извика ла :
— Арвегер , прибери се !
Принцът се събудил и видял , че трънк ите са изсечени , и че на върха на планина та се издига великолепен дворец .
Развеселил се , стана ло му леко на сърцето .
Когато се върнал в двореца , цар ят го попита л :
— Е , готов ли е дворец ът ?
— Да — отговори л принц ът .
— Добре — казал цар ят , — но не мога да ти дам най-малката си дъщеря за жена , докато не омъжа друг ите две .
Мъка свила сърцето на принца , не знае л какво да направи .
Ала щом настъпи ла нощ та , той се промъкнал в поко ите на царска та дъщеря и двамата тайно избяга ли от двореца .
По среда та на пътя царска та дъщеря се обърнала и видяла , че баща й ги преследва и скоро ще ги настигне .
— Какво ще правим сега ?
— извика ла тя .
— Баща ми ще ни настигне и ще ни върне в двореца .
Затова ще те превърна в шипков храст , а себе си ще превърна в роза и ще се скрия между твоите тръни .
Царят дошъл на мястото , където били принц ът и най-малката му дъщеря , и видял само един шипков храст с една цъфнала роза .
Посегнал да откъсне роза та , но храст ът започна л да го боде с трън ите си .
Царят се върнал в двореца с празни ръце .
Царицата казала :
— Трябваше да откъснеш роза та , а храст ът ще ше да тръгне след нея .
Царят отново отишъл на мястото , където бил шипкови ят храст , за да откъсне роза та .
Ала в това време принц ът и царска та дъщеря били вече далече .
И той отново тръгнал да ги търси .
Както върве ли , принцеса та внезапно се обърнала и видяла , че баща й е много близко и че скоро ще ги настигне .
— Какво ще правим сега ?
— извика ла уплашено тя .
— Ще те превърна в църква , а себе си ще превърна в пастор и ще започна да чета проповед .
Само след миг цар ят пристигна л и видял красива църква , а в нея един пастор четя л проповед .
Той изслуша л проповед та и се върнал в двореца .
Царицата го попита ла къде е принцеса та , а той отговори л .
— Дълго ги гоних и когато ги настигна х , видях само една църква , в която пастор ът чете ше проповед .
— Трябваше да вземеш пастора със себе си — казала царица та , — а църква та ще ше да тръгне след него .
Ясно е , че ти нищо не можеш да направиш и затова ще отида аз .
Царицата вървя ла дълго и накрая видяла в далечина та двамата бегълци .
Принцесата се обърнала случайно и като съзряла майка си , извика ла :
— О , колко сме нещастни !
Собствената ми майка ме гони !
Ще те превърна в езеро , а себе си ще превърна в рибка .
Царицата пристигна ла и видяла само едно голямо езеро , а в него весело подскача ла малка рибка .
Тя се опитала да улови рибка та , но не успяла .
Ядосала се и реши ла да изпие всичка та вода .
Изпила я , но й стана ло толкова лошо , че трябва ло да я върне обратно .
— Виждам , че с вас нищо не може да се направи — казала тя и започна ла да вика двамата бегълци .
Те веднага възвърнали човешкия си образ , а царица та дала на дъщеря си три ореха и казала :
— Ако те сполети беда , тези орехи ще ти помогнат .
Принцът и царска та дъщеря продължи ли пътя си и накрая стигна ли до родния дом на принца .
Недалече от него има ло село .
— Ти ме почакай в селото — казал принц ът на царска та дъщеря , — а аз ще отида в двореца , за да взема каляска и слуги .
Когато пристигна л , всички се зарадвали , че го виждат отново .
Той разказал , че има годеница и че тя го чака в селцето .
След това заповяда л да приготвят каляска та .
Ала щом седна л в нея , майка му го целуна ла и той забравил своя та любима .
Царицата заповяда ла да разпрегнат каляска та и всички се прибрали в двореца .
В това време принцеса та чака ла някой да дойде да я вземе , но така и не дочака ла .
Тогава реши ла до отиде в мелница та и да помоли за някаква работа .
Стопаните се съгласили и тя всеки ден трябва ло да ходи на река та и да измива съдовете .
Веднъж царица та се разхождала по брега , забелязала девойка та и казала :
— Каква красавица !
Много ми харесва .
И започна ла да разпитва навсякъде за нея , но никой не знае л коя е и откъде е дошла .
Минало много време .
Един ден царица та реши ла да ожени сина си .
Намерила му съпруга от далечна страна и скоро направили сватба та .
Девойката , която работе ла в мелница та , чу ла , че в двореца ще има сватба и помолила господаря да я пусне , за да види младоженците .
Но преди това счупила единия орех и от него изляз ла прекрасна рокля .
Девойката я облякла и отишла в църква та .
Царицата заповяда ла да попитат девойка та дали иска да продаде рокля та си .
— Не , не я продавам , но ще я дам , ако ми позволите да пренощувам в стая та на царския син .
Царицата й разреши ла да пренощува в поко ите на принца , но накарала слуга та да му даде сънотворни билки .
Царската дъщеря цяла нощ молила своя възлюбен да се събуди .
Разказала му как заради него е изсякла гора та , как е построила двореца и как той я е забравил .
Но принц ът спя л дълбоко и нищо не чу л .
Слугите обаче се събудили от плача на девойка та и много се учудили , защото не знае ли какво може да означава всичко това .
На сутрин та булка та облякла нова та си рокля и всички отново тръгнали към църква та .
В това време красива та девойка счупила втория орех и оттам изляз ла още по-хубава рокля .
Тя облякла рокля та , вляз ла в църква та и застана ла до олтара .
Щом я видяла , булка та казала , че няма да се венчае , ако не й намерят рокля като тази на девойка та .
Царицата се съгласила и пак заповяда ла на слуга та да сложи сънотворни билки във виното на царския син .
Вечерта девойка та вляз ла в поко ите на принца , но този път верният му слуга не сложил омайни билки във виното му .
Той чу л всичко и помолил царска та дъщеря да му прости .
На другия ден царска та дъщеря счупила и третия орех и оттам изляз ла още по-прекрасна рокля , която била обсипана със злато и скъпоценни камъни .
Тя облякла рокля та , а после двамата с принца се отправили към църква та .
По пътя ги срещнали деца , които ги отрупали с цветя .
След венчавка та всички отишли в двореца и три дни яли , пили и се веселили .
А коварната царица и булка та били прогонени през девет царства в десето .
Тримата калфи
Живели някога трима калфи .
Споразумели се , че където и да отидат , ще работят винаги заедно .
Но дошли лоши времена и те остана ли без работа .
Тогава реши ли да тръгнат по градове и села , за да си изкарват прехрана та .
После ще се разделим .
По пътя срещнали един богат човек , който ги попита л кои са и откъде идват .
— Ние сме занаятчии и си търсим работа .
Досега живяхме заедно , но ако не намерим работа , ще трябва да се разделим .
— Няма нужда да се разделяте — казал човек ът .
— Ако сте съгласни да вършите онова , което ще ви кажа , ще станете богати хора .
— Съгласни сме — казал единият калфа .
— Стига да не си сложим грях на душа та и да останем почтени хора .
— Не — отговори л пътник ът , — нямам такива намерения .
В този миг втори ят калфа погледна л крака та на пътника и видял , че единият му крак е човешки , а други ят е с конско копито .
Разбрал , че това е дяволът и отказал да работи за него .
Ала дяволът казал :
— Не се тревожете .
Не става дума за вас , а за душа та на друг човек , който наполовина ми принадлежи и скоро ще настъпи неговият час .
Калфите му повярва ли и той им обяснил какво трябва да правят .
На всеки въпрос единият трябва ло да отговаря : „ И тримата “ , втори ят — „ За пари “ , а трети ят — „ Така трябва “ .
В замяна на това дяволът щя л да ги възнагради богато , но при едно условие — да не казват нито дума повече .
Иначе пар ите веднага ще ли да изчезнат .
Дяволът дал на калф ите пари колкото можели да носят и им заповяда л да отидат в една страноприемница .
Когато пристигна ли , стопанин ът ги посрещна л и ги попита л :
— Ще хапнете ли нещо ?
Първият калфа отговори л :
— И тримата .
— Разбира се — казал стопанин ът , — така и предполага х .
Вторият калфа казал :
— За пари .
— Това е ясно от само себе си — отговори л стопанин ът .
Тогава трети ят калфа казал :
— Така трябва .
Дали на тримата калфи вкусни ястия и хубаво вино .
Те хапнали , пийнали и поиска ли да платят .
Стопанинът им дал сметка та , а първият калфа казал :
— И тримата .
Вторият казал :
— За пари .
Третият казал :
— Така трябва .
— Вярно е — обадил се стопанин ът .
— Ще платите и тримата , а без пари не бих ви дал нищо .
Тримата калфи плати ли повече отколкото трябва ло .
Като разбрали това , друг ите гости казали :
— Тези са се побърка ли .
— Сякаш наистина са полудели — отговори л стопанин ът .
Тримата калфи поживе ли известно време в страноприемницата и винаги повтаря ли едно и също : „ И тримата “ , „ За пари “ , „ Така трябва “ .
Веднъж в страноприемницата пристигна л богат търговец , който има л много пари .
Той отишъл при стопанина и му казал :
— Вземи пар ите да ги пазиш , че току-виж тези калфи ги открадна ли .
Стопанинът взел пар ите , но когато ги занесъ л в стая та си , видял , че торба та е пълна с чисто злато .
В полунощ той и жена му взели една секира , промъкнали се в стая та на търговеца и го уби ли .
След това си легнали да спят .
На сутрин та настана ла голяма суматоха .
Търговецът лежа л мъртъв , потъна л в кръв .
Гостите се разбягали , а стопанин ът казал :
— Сигурно тримата побъркани калфи са го уби ли .
— Те , ами , кой друг — съгласили се гост ите .
Тогава стопанин ът извика л калф ите и им казал :
— Вие ли уби хте търговеца ?
— И тримата — отговори л първият .
— За пари — добави л втори ят .
— Така трябва — потвърди л трети ят .
— Чухте ли ?
— извика л стопанин ът .
— Те сами си признаха .
Отвели тримата калфи в тъмница та .
Като разбрали , че работа та става сериозна , те се изплашили .
Ала през нощ та дошъл дяволът и казал :
— Потърпете още малко .
Нито косъм няма да падне от глав ите ви .
На следващия ден заве ли тримата калфи при съдия та .
Той ги попита л :
— Вие убийци ли сте ?
— И тримата — отговори л първият .
— А защо уби хте търговеца ?
— За пари — отговори л втори ят .
— Ах , вие , злодеи такива !
— викна л съдия та .
— Не ви ли е грях ?
— Така трябва — казал трети ят калфа .
— На всичко отгоре сте закоравели престъпници .
Отведете ги веднага да им отсекат глав ите .
Извели тримата калфи на площада .
Сред тълпа та бил и стопанин ът на страноприемницата .
После страж ите им завързали ръцете и ги качили на дървена та площадка , където стоя л палач ът с меч в ръка .
Изведнъж се появила каляска с четири огненочервени коня отпред .
От прозорчето на каляска та някой махал с бяла кърпичка .
— Ще ги помилват — казал палач ът .
— Да се помилват !
Да се помилват !
— разнесъл се глас от каляска та .
После от нея излязъ л дяволът , облечен като богат господин и казал :
— Вие тримата сте невинни .
Сега можете да кажете какво сте видели и чу ли .
Най-старият калфа казал :
— Ние не сме уби ли търговеца .
Убиецът е там , долу , сред тълпа та .
И показал стопанина на страноприемницата .
— А за да се уверите в това — продължи л калфа та , — отидете в неговата изба .
Там е пълно с трупове .
Съдията изпрати л помощниц ите си в изба та .
Те видели , че това , което казва калфа та , е вярно и съобщи ли на съдия та .
Той заповяда л да заловят стопанина на страноприемницата и да му отсекат глава та .
Тогава дяволът казал на тримата калфи :
— Ето че взех душа та , която ми трябва ше .
От днес вие сте свободни и ще имате пари до края на живо та си .
Някога , когато хора та още не били толкова умни , колкото са в днешно време , в един малък град се случило нещо много странно .
Една нощ от гора та долетя ла сова и се скрила в някакъв хамбар .
На сутрин та в хамбара влязъ л рата ят да вземе слама и като видял совата , така се изплашил , че тутакси побягна л .
Казал на господаря си , че в хамбара има ужасно чудовище с огромни очи , което може да погълне човек .
— Познавам те добре — казал господар ят .
— Можеш да гониш косове из полето , но като видиш умряла кокошка , не смееш да се приближиш до нея .
Ще отида да видя какво е това чудовище .
Влязъл в хамбара и се огледал .
Но щом зърнал совата , хукна л да бяга .
Обиколил бързо съсед ите и ги помолил за помощ .
Казал им , че в хамбара му има опасен звяр , който може да погълне всички хора в града .
Вдигнала се голяма врява .
Всички излезли навън , въоръжени с копия , с вили , коси и брадви , готови да се бият с цяла войска .
Накрая дошли градски те съветници заедно с кме та .
Строили се на пазара и се отправили към хамбара .
Обкръжили го , а един от най-сърцатите мъже влязъ л вътре с насочено напред копие .
Ала само след миг надал страшен вик и изскочи л навън .
Не можел да каже нито една дума .
После напред излязъ л снажен мъж , прочут с бойните си подвизи , и казал :
— Само с гледане няма да изгоните чудовището .
Но виждам , че ви е страх .
Наредил да му донесат ризница , меч и копие .
След това отворили врата та на хамбара и видели совата , която в това време се била преместила на една дебела греда в среда та на хамбара .
Донесли стълба и снажният мъж започна л да се качва по нея .
Като стигна л до края на стълба та , совата усетила , че нещо я заплашва .
Разперила криле , затрака ла с клюн и надала зловещ писък .
— Удряй , удряй !
— вика ло множеството отвън .
— Ако сте на мое място , няма да викате толкова !
— отговори л мъж ът .
Изведнъж той се разтрепери л , призляло му и бързо започна л да слиза .
А останал ите си помисли ли :
„ Чудовището отрови само с дъха си най-силния мъж в града .
Трябва ли да се излагаме на такава опасност ?
Дълго се съвещавали какво да правят , за да спасят града .
Накрая кмет ът казал :
— Мисля , че трябва да съберем пари и да платим на стопанина хамбара заедно със сеното , житото и слама та .
След това ще го запалим и чудовището ще изгори заедно с него .
Всички се съгласили .
Подпалили хамбара от четирите му страни , а в това време совата отлетя ла …
Който не вярва , да отиде там и да попита .
Неблагодарният син
Веднъж един мъж и една жена седна ли на трапеза та да ядат печена кокошка .
Мъжът видял , че идва баща му и набързо скрил кокошка та под маса та .
Не иска л да даде нито парченце от нея .
Старецът влязъ л , седна л на трапеза та , вкусил едва от яденето и си отишъл .
Тогава син ът му извади л кокошка та , ала в същия миг тя се превърнала в жаба .
Жабата скочи ла на глава та му и повече не сляз ла оттам .
Когато той се опитвал да я свали , тя започвала да гледа така страшно , че никой не смеел да я докосне .
Неблагодарният син трябва ло всеки ден да храни жаба та , иначе тя щя ла да му изяде лицето .
И понеже не можал да намери покой , той се скитал по света до края на живо та си .
Селянинът и дяволът
Имало едно време един умен и хитър селянин .
За негов ите лудории може много да се разказва , но най-интересната история е за това как той срещнал дявола и го надхитрил .
Веднъж селянин ът отишъл на нива та да оре .
Цял ден орал и когато започна ло да се смрачава , реши л да се прибере у дома .
Ненадейно видял сред полето купчинка горящи въглени .
Приближил се , и какво да види — върху въглен ите седя ло малко дяволче .
— Ти май седиш върху огъня — казал селянин ът .
— Така е — отговори ло дяволчето , — седя върху огъня .
След това тук ще има толкова злато и сребро , колкото не си виждал през целия си живот .
— Огънят е на моя та нива , а това значи , че е мой .
— Ще бъде твой , ако се съгласиш две години да ми даваш половина та от това , което ще порасне на нива та — отговори ло дяволчето .
— Добре — казал с готовност селянин ът .
Това много се харесало на дяволчето .
Тогава хитрият селянин посадил ряпа .
Дошло време да се прибира реколта та .
Дяволчето пристигна ло да вземе това , което му се полага ло , но намерило само пожълтели листа и стебла .
А селянин ът извади л ряпа та и остана л много доволен .
— Ти ме измами — казало дяволчето , — но така няма да продължава .
Сега аз ще взема това , което ще остане под земя та , а ти ще вземеш това , което ще порасне над земя та .
— Съгласен съм — казал селянин ът .
Дошло време за сеитба .
Този път селянин ът посял пшеница .
Когато пшеница та узряла , той отишъл на полето и събрал пълните класове .
Дяволчето дошло , видяло голото стърнище и от яд се заклещи ло в една цепнатина .
— Така ви се пада на вас , дявол ите !
— казал хитрият селянин , взел съкровището и се прибрал у дома .
Любов и мъка по равно
Живял някога един шивач , който бил много свадлив .
Жена му била добра , скромна и работлива , но никога не можела да му угоди .
Каквото и да правела , той бил недоволен — кара л й се , скубел кос ите й и я биел .
Един ден дошли стражи , хванали го и го изправили пред съда .
Осъдили го и го хвърлили в тъмница .
Отначало всичко вървя ло добре , ала скоро шивач ът отново стана л свадлив и започна л да се кара на жена си .
И понеже му било забранено да я бие , реши л да й оскубе кос ите .
Бедната жена всеки път побягва ла навън , а той хуква л след нея с аршина и ножица та в ръка .
Когато успява л да я хване , се смеел , но когато не успява л , започвал яростно да крещи .
Така продължи ло , докато съсед ите не се притекли на помощ .
Хванали шивача и го заве ли в съда .
Там му напомни ли какво е обеща л , а той казал :
— Любезни господа съдии , аз удържа х своето обещание .
Не съм бил жена си и споделя х с нея и любов , и мъка .
— Как така ?
— попита ли съди ите .
— Ето , че тя отново се оплаква от теб .
— Исках само да пригладя кос ите й — отговори л шивач ът , — защото изглежда ше ужасно .
А тя ме измами и избяга .
Втурнах се след нея с ножица та и аршина в ръка , за да я накарам да се върне и да си гледа домашната работа .
Та нали делих с нея любов и мъка ?
Само че , когато успява х да я хвана , на мен ми става ше драго , а за нея беше мъка .
А когато не успява х , на нея й става ше драго , а за мен беше мъка .
Но съди ите не били доволни от този отговор и наказали шивача справедливо .
Умната дъщеря на селянина
Живял някога беден селянин .
Той има л само една малка дървена къща и една-единствена дъщеря .
Веднъж селянин ът й казал :
— Трябва да помолим царя да ни даде малко земя , за да можем да си изкарваме прехрана та .
Царят разбрал , че наистина са много бедни и им подари л малка ливада .
Тогава селянин ът и неговата дъщеря реши ли да я изорат и да я засеят с ръж .
Започнали да орат и когато стигна ли до края на нива та , намерили едно малко хаванче от чисто злато .
— Ето на — казал селянин ът на дъщеря си , — цар ят беше милостив към нас и ни подари земя .
Ще му дадем хаванчето за благодарност .
Но дъщеря му не била съгласна и казала :
— Щом имаме хаванче , ще трябва и чукало .
По-добре е да си мълчим .
Ала селянин ът не я послуша л , взел хаванчето и го занесъ л в двореца .
Казал на царя , че го е намерил на нива та и го попита л дали ще го приеме като подарък .
Царят взел хаванчето и попита л :
— А друго не намери ли ?
— Не — отговори л селянин ът .
Тогава цар ят му заповяда л да донесе и чукалото .
Селянинът обяснил , че не е намерил чукало , но все едно че говоре л на вятъра .
Царят наредил да го хвърлят в тъмница и да го държат там , докато не каже къде е скрил чукалото .
Тъмничарите му носели хляб и вода и веднъж чу ли как той си говоре л сам :
„Ако бях послуша л дъщеря си , няма ше да съм тук .
Ех , ако бях я послуша л !
Тъмничарите отишли при царя и му казали какво са чу ли .
А той им заповяда л веднага да доведат селянина при него .
Така и стана ло .
— Какво толкова е казала дъщеря ти , та все повтаряш :
„ Ех , ако бях послуша л дъщеря си “ ?
— Каза ми , че ако донеса хаванчето в двореца , ще ми поискаш и чукалото .
— Щом дъщеря ти е толкова умна , нека да дойде в двореца — казал цар ят .
Дъщерята на селянина отишла в двореца .
Царят дълго я разпитва л и накрая казал :
Ако изпълниш всичко това , ще се оженя за теб .
— Добре — съгласила се тя .
После се върнала вкъщи и се съблякла съвсем гола .
Взела една рибарска мрежа и я метнала върху себе си — така хем била гола , хем облечена .
А докато магарето я теглело , тя опирала в земя та само палеца на единия си крак — хем вървя ла по пътя , хем не вървя ла по него .
Така тя пристигна ла в двореца .
Царят я видял и казал , че всичко е изпълнено както трябва , и се оженил за нея .
Минали години .
Веднъж цар ят отишъл на парад .
В това време селяни , които били прода ли дърва та си , били спрели кол ите си край порт ите на двореца .
В едните коли били впрегнати волове , а в друг ите — коне .
Единият от селяни те има л три коня и едно жребче .
Ала жребчето избяга ло и застана ло между воловете .
Селяните започна ли да спорят чие е жребчето и чии са воловете .
Царят чу л врява та и казал , че жребчето трябва да остане при воловете и да го вземе този селянин , на когото са воловете .
Другият селянин трябва ло да се примири и със сълзи на очи се простил с жребчето си .
Но той научил , че царица та е много милостива и реши л да отиде при нея , за да я помоли за помощ .
— Добре — казала царица та .
— Ако ми обещаеш , че няма да ме издадеш , ще ти кажа какво трябва да направиш .
— После обяснила на селянина какво трябва да отговори на царя , ако започне да го разпитва .
На другия ден селянин ът застана л на улица та и се престорил , че лови риба .
В това време минал цар ят и като го видял , изпрати л един от придворните си да го попита що за глупост върши .
Селянинът отговори л :
— Ловя риба .
— Но как можеш да ловиш риба , когато няма вода ?
— попита л придворният .
— Както от два вола може да се роди жребче , така и аз ловя риба без вода .
Царят чу л отговора му и заповяда л да доведат селянина при него .
— Кой те научи на това ?
— попита л цар ят .
— Господ да пази !
— извика л селянин ът .
— Аз го измисли х !
Тогава хванали селянина и го били , докато не признал , че царица та го е научила какво да каже .
Царят се върнал в двореца , извика л жена си и казал :
— Защо не ми казваш истина та ?
Не искам повече да бъдеш моя жена !
Върви там , откъдето си дошла !
Но на сбогуване цар ят й позволил да вземе онова , което й е най-скъпо .
Царицата казала :
— Добре , мой мили съпруже .
Както заповядаш , така и ще направя .
Спуснала се към него , целуна ла го и му казала , че иска да се сбогува с него както подобава .
Наредила да донесат хубаво вино и тайно сложила в него упояващи билки .
Царят изпи л цяла чаша , а царица та едва вкуси ла .
След малко цар ят легна л и заспа л дълбоко .
Тогава царица та взела бяло покривало , уви ла в него царя и заповяда ла на слуга та да го принесе в каляска та .
После го отвела в малката селска къща на баща си .
Сложила го на леглото , а той спа л цял ден и цяла нощ .
Когато се събудил , попита л :
— Къде се намирам ?
Започнал да вика слуг ите , но никой не се появил .
Дошла царица та и казала :
— Мили мой , ти ми заповяда да взема онова , което ми е най-скъпо .
Но за мен няма нищо по-скъпо от теб .
Затова те взех със себе си .
— Скъпа царице , ти си моя и аз съм твой — отговори л цар ят .
После двамата се върнали в двореца и отпразнува ли сватба та си .
Успешна търговия
Веднъж един селянин закара л крава та си на пазара и я прода л за седем талера .
На връщане минал край вира и чу л как жаб ите крякат :
— Квак , квак !
Квак , квак !
„ Да — казал си той , — ще крякат така цял ден .
Но аз съм спечели л седем , а не два талера .
Селянинът отишъл до вира и извика л :
— Ей , глупави твари !
Не можете ли да броите ?
Седем талера , а не два .
Ала жаб ите си знае ли своето :
— Квак , квак !
Квак , квак !
— Е , ако не ми вярвате , ще ги преброя пред вас .
И селянин ът извади л пар ите от джоба си и преброи л седем талера , всеки по двадесет и четири гроша .
Но жаб ите не му обърнали никакво внимание и продължи ли да крякат .
— Да не би да знаете по-добре от мен !
— извика л ядосан селянин ът .
— Добре тогава , пребройте ги сами .
И хвърлил всички те пари във вода та .
Почакал малко , докато жаб ите ги преброят и му ги върнат , но те продължава ли да крякат :
— Квак , квак !
Квак , квак !
Селянинът чака л до вечер та , и понеже стана ло време да се прибира вкъщи , нахокал жаб ите :
— Ей , вие , жаби , с големи глави и изпъкнали очи !
Устата ви е толкова голяма и така крещите , че ако човек ви слуша , ще го заболят ушите .
А не можете да преброите седем талера !
Да не мислите , че ще стоя тук и ще чакам да свършите ?
Взел месото и отишъл в града .
Не щеш ли , пред градски те порти тича ли насам-натам десет кучета .
Най-голямото от тях се приближило до селянина , подушило месото и заджавкало :
— Джав , джав !
Джав , джав !
— Разбирам , че казваш : „ Дай , дай !
“ — казал селянин ът .
— Искаш месо , а на мен какво ще ми остане , ако ти дам ?
— Джав , джав !
Джав , джав !
— отговори ло кучето .
— Е , щом толкова настояваш , ще ти дам едно парче .
Познавам господаря ти .
След три дни искам да си получа пар ите .
Можеш да ми ги донесеш вкъщи .
Той оставил месото на земя та и си тръгнал .
А кучета та се нахвърлили на още кървавото месо и залая ли :
— Джав , джав !
Джав , джав !
Селянинът ги чу л отдалече и си помисли л :
„ Сега всички ще ядат от месото , но ще ми плати голямото куче “ .
Минали три дни .
„ Довечера ще си получа пар ите “ — казал си той и бил много доволен .
Ала времето минавало и никой не идва л да му ги донесе .
Месарят помисли л , че селянин ът се шегува , но той казал :
— Не , шега та настрана .
Искам си пар ите и толкова .
Нима голямото куче не ти донесе месо от цяла крава ?
Месарят се ядосал и изгони л селянина .
— Ще видиш ти !
— заканил се той .
— Има справедливост на този свят !
Тогава селянин ът отишъл в двореца и помолил да го заведат при царя .
Завели го при царя , а там била и царска та дъщеря .
Царят попита л какво се е случило .
— Ох — изпъшкал селянин ът , — жаб ите и кучета та ми заграби ха пар ите и стока та , а месар ят ми се отплати , като ме подгони с метла та .
И разказал всичко подробно , както си било .
Изведнъж принцеса та започна ла да се смее , а цар ят казал :
— завайкал се селянин ът .
— Но за какво ми е тя ?
Имам си жена вкъщи и тя ми стига .
Как ще живея с две жени ?
Царят се разгневил и кресна л :
— Ти си истински грубиян !
Но аз ще те възнаградя .
Сега се махай оттук , а след три дни ще дойдеш пак и ще получиш петстотин .
Селянинът излязъ л навън и страж ът му казал :
— Ти успя да разсмееш принцеса та и затова цар ят ще те възнагради богато .
— Да — отговори л селянин ът , — мисля , че ще ми броят петстотин .
— Слушай , защо не ми дадеш някоя и друга пара ?
— попита л страж ът .
— Какво ще правиш с толкова много пари ?
— Съгласен съм да ти дам двеста .
Отиди при царя след три дни и го помоли да ти ги даде .
Наблизо стоя л един сараф .
Чул разговора и изтича л при селянина .
Хванал го за ръкава и му казал :
— Я гледай какъв щастливец !
Готов съм да ти сменя пар ите .
Ще ти дам дребни , иначе какво ще правиш с талер ите ?
— Съгласен съм — отговори л селянин ът .
— Ще ти дам триста талера , но ти ми дай дребните сега , а след три дни цар ят ще се разплати с теб .
Сарафинът се зарадвал от изгодната сделка и дал на селянина стари грошове , а за три такива давали два нови .
Минали три дни и селянин ът отишъл при царя .
— Свалете му дреха та !
— заповяда л цар ят .
— Сега ще си получи сво ите петстотин .
— О — казал селянин ът , — но те вече не са мои .
Двеста подари х на стража , а триста ми смени сарафин ът .
Тъй че от царството на мен нищо не ми се полага .
В това време дошли страж ът и сарафин ът и поиска ли обещан ите пари .
Царят заповяда л на всеки да ударят толкова тояги , колкото пари иска л .
Стражът търпеливо понесъл всичко — не му било за първи път .
Ала сарафин ът жално се завайкал :
— Ох , ох , нима това са звънтящи талери ?
Царят се развеселил , гневът му премина л и той казал на селянина :
— Ти загуби награда та си още преди да си я получи л .
Затова ще ти дам злато колкото поискаш .
Селянинът не чака л да го увещават дълго и напълнил джобовете си със злато .
После отишъл в една таверна , за да преброи пар ите .
Сарафинът се притаил зад него и чу л какво си говори :
— Царят ме измами .
Добре ме подреди .
Ако сами ят той ми беше дал пар ите , щя х да зная колко са .
А сега откъде да зная колко са , като си ги слагах наслуки в джобовете !
— Боже опази !
— промърмори л сарафин ът .
— Да говори така непочтително за царя !
Ще отида в двореца и ще кажа какво съм чу л .
За това ще получа награда , а него ще го накажат !
Когато цар ят чу л какво си говоре л селянин ът , страшно се ядосал и заповяда л на сарафина да го доведе в двореца .
— Трябва да отидеш при царя — казал сарафин ът на селянина .
— Най-напред ще трябва да си ушия нова дреха — отговори л той .
— Да не мислиш , че богат човек като мен може да се яви в двореца с толкова износени дрехи ?
Сарафинът разбрал , че селянин ът няма да отиде в двореца без нови дрехи и се уплашил , че няма да получи царска та награда .
— Какво ще кажеш , ако ти дам назаем за ден-два мо ите дрехи .
Те са съвършено нови — предложи л сарафин ът .
— Какво ли не прави човек от любов към ближния !
Това се харесало на селянина и той се съгласил .
Облякъл дрех ите на сарафина и двамата се отправили към двореца .
Царят ги посрещна л намръщен и казал на селянина какво е чу л сарафин ът .
— Е — отговори л селянин ът , — каквото и да каже сарафин ът , то е лъжа .
Човек не може да очаква от него да говори истина та .
Ето сега ще започне да твърди , че съм облякъл негов ите дрехи .
— извика л сарафин ът .
— Да не би да искаш да кажеш , че дрех ите са твои ?
Нима не ти ги дадох назаем , за да можеш да се появиш пред царя ?
Царят чу л това и казал :
— Сарафинът наистина измами един от нас — или мен , или селянина .
— И ги пуснал да си вървят .
Селянинът се прибрал у дома с нов ите дрехи и казал :
— Е , този път наистина ми провървя !
Мръсният брат на дявола
Живял някога беден войник .
Той не можел вече да служи и няма ло с какво да си изкарва прехрана та .
Дълго мисли л как да излезе от това безрадостно положение , но нищо не могъ л да измисли .
Веднъж , когато отишъл в гора та , на пътя му застана ло едно малко човече .
Това бил дяволът .
— Защо си така тъжен ?
— попита л той .
— Защото съм гладен и нямам пукната пара — отговори л войник ът .
— Ако дойдеш с мен , ще имаш пари до края на живо та си — казал дяволът .
— Ще ми служиш седем години , а после отново ще бъдеш свободен човек .
Само трябва да знаеш едно : нито ще се миеш , нито ще се решиш , нито ще се подстригваш , нито ще си режеш ноктите .
— Е , какво да се прави — въздъхна л войник ът , — твоя воля .
Както искаш , така ще направя .
Дяволът завел войника в ада и му наредил какво да прави .
Трябвало да разпалва огъня под казан ите , в които седели грешниц ите , да събира боклука — изобщо да се грижи за чистота та и реда .
Ала не бива ло да поглежда дори веднъж в някой от казаните .
— Добре , ще се постарая — съгласил се войник ът .
Дяволът тръгнал да скита по света , а в това време войник ът се заловил за работа — разпалил огъня , събрал боклука и изми л пода .
Когато стари ят дявол се върнал и провери л дали всичко е наред , остана л много доволен и пак тръгнал на път .
Щом остана л сам , войник ът се огледал наоколо .
Видял , че върху огъня са наредени много казани и че нещо в тях ври и клокочи .
Бил готов да си даде живо та , само и само да надникне вътре , но дяволът му бил забрани л най-строго да прави това .
Накрая обаче не се стърпя л , леко повдигнал капака на един от казан ите , погледна л и какво да види — вътре седя л неговият подпоручик .
— А , гълъбче , ето къде си попадна л !
— извика л войник ът .
— Преди аз бях в ръцете ти , а сега ти си в мо ите .
И бързо затворил капака .
После разпалил огъня и даже сложил още дърва .
След това отишъл при друг казан , повдигнал капака и видял , че в него седи знаменосец ът .
— Аха — извика л той , — значи и ти си тук !
Преди аз бях в ръцете ти , а сега ти си в мо ите .
Захлупил казана и разпалил огъня .
Но на войника му се иска ло да погледне в още един казан .
Повдигнал капака и онемя л от почуда — в него седя л сами ят генерал .
— Аха , гълъбче , ето къде си попадна л !
— възкликна л войник ът .
— Преди аз бях в ръцете ти , а сега ти си в мо ите .
Донесъл още дърва и пламъц ите лумна ли още по-силно .
Когато срок ът изтекъ л , дяволът казал :
— Е , Ханс , какво прави тук през цялото време ?
— Разпалвах огъня , чисте х и събирах боклука — отговори л войник ът .
— Не е вярно !
Ти си наднича л в казан ите .
Но , както и да е , срок ът ти изтече .
Искаш ли да си отидеш у дома !
— Да — отговори л войник ът , — иска ми се да видя какво прави баща ми .
— Добре тогава — казал дяволът .
— Ще получиш своето възнаграждение .
Вземи всичкия боклук и го сложи в раница та си .
Ще си отидеш вкъщи мръсен , рошав , с дълги коси и неизрязани нокти .
Ако някой те попита откъде идваш , ще кажеш : „ От ада “ .
А ако някой те попита кой си , ще отговориш :
„ Аз съм мръсният брат на дявола и сам съм си господар “ .
Войникът нищо не казал , но остана л много недоволен от възнаграждението си .
Като се изкачил отново на земя та , той свали л раница та от гърба си , за да изсипе боклука от нея .
Ала щом я отворил , боклук ът се превърнал в чисто злато .
— И през ум не ми е минавало такова нещо !
— възкликна л войник ът и тръгнал към града .
Скоро стигна л до една страноприемница .
Като го видял , стопанин ът се изплашил — Ханс прилича л на истинско страшилище , по-ужасно и от плашило в овощна градина .
— Откъде идваш ?
— попита л той .
— От ада — отговори л Ханс .
— А кой си ти ?
— Аз съм мръсният брат на дявола и сам съм си господар .
На стопанина никак не му се иска ло да пусне войника в страноприемницата , но като видял златото , любезно му отворил врата та .
После заповяда л да му дадат най-хубавата стая и да му прислужват както подобава .
Ханс хапнал , пийнал , а след това , без да се измие , си легна л да спи .
В това време стопанин ът не можел да намери покой — златото било все пред очите му .
Накрая не издържа л , промъкнал се в стая та на войника и открадна л раница та .
На сутрин та Ханс иска л да плати на стопанина , но видял , че раница та я няма .
Уплашил се и си казал :
„ Попадна в беда , без да си виновен “ .
Тогава Ханс реши л да се върне в ада .
Оплакал се на дявола и го помолил за помощ .
— Седни тук — казал дяволът .
— Ще те измия , ще те среша , ще те подстрижа и ще ти изрежа ноктите .
Като свършил всичко , дяволът дал на Ханс друга раница и казал :
— Отиди при стопанина и му кажи да ти върне златото , а аз ще го взема в ада , за да разпалва огъня вместо теб .
Ханс се върнал в страноприемницата и казал на стопанина :
— Ти ми открадна златото .
Ако не ми го върнеш , ще отидеш в ада и ще станеш такова страшилище , каквото бях аз .
Стопанинът се сепнал , върнал златото и помолил Ханс да не казва нито дума на никого .
А Ханс стана л богат човек .
Купил си хубави дрехи , а по пътя към дома се научил да свири на флейта .
Щом пристигна л , отишъл в двореца да посвири на царя .
Царят много харесал неговата музика и му обеща л дъщеря си за жена .
Ала като чу ла , че ще трябва да се омъжи за прост войник , царска та дъщеря казала :
— По-добре да се хвърля в езерото , отколкото да стана негова жена !
Но цар ят удържа л дума та си .
Дал на Ханс дъщеря си за жена , а тя , от любов към баща си , се съгласила .
Ето как мръсният брат на дявола се оженил за царска та дъщеря , а когато цар ят умря л , получи л и неговото царство .
Даровете на малките човечета
Живели някога един шивач и един златар , които тръгнали заедно да пътешестват .
Веднъж , когато слънцето вече залязва ло , те чу ли странна далечна мелодия .
Тя звуча ла така приятно , че те забравили умора та си и започна ли да вървят по-бързо .
Скоро стигна ли до един хълм .
Луната била изгряла и пръскала ярка светлина наоколо .
В среда та на кръга стоя л най-възрастният от тях .
Той бил облечен в пъстра одежда , а върху гърдите му се спускала бяла като сняг брада .
Шивачът и златар ят замръзна ли на местата си от изненада .
В същия миг белобради ят старец им кимна л да влязат в кръга , а малките човечета се отдръпнали , за да им направят място .
Кръгът се затворил и малките човечета продължи ли да танцуват и да пеят .
Тогава старец ът извади л от пояса си нож , наточил го и като се уверил , че е достатъчно остър , се обърнал и погледна л пришълците .
После дружелюбно ги потупа л по рамото сякаш иска л да им каже , че добре са постъпи ли , като не са се съпротивлява ли .
Сетне им показал една купчина въглища и им дал знак да си напълнят джобовете .
И макар че не знае ли за какво може да им послужат въглища та , шивач ът и златар ят се подчинили и тръгнали да търсят подслон .
Когато се спуснали в долина та , ударило полунощ .
Изведнъж музика та секна ла и хълм ът потъна л в тишина , огрян от лунната светлина .
Двамата пътници намерили един запустял двор , покрили се с наметала та си и легнали да спят , като забравили да извадят въглища та от джобовете си .
На сутрин та се събудили от тежест та на някакъв товар .
Бръкнали в джобовете си и не мог ли да повярват на очите си — те били пълни със злато .
Така стана ли богати хора .
— На мен и това ми стига — казал шивач ът .
— Ще стана майстор , ще се оженя и ще бъда наистина щастлив човек .
— Но се съгласил с предложението на златаря да останат още един ден .
Вечерта златар ят приготвил две големи торби , за да ги напълни със злато , и се отправил към хълма .
Там завари л малките човечета да пеят и да танцуват .
Белобрадият старец отново подкастри л коса та и брада та му , а после му посочи л купчина та с въглища .
Златарят това и чака л .
Напълнил джобовете си и торб ите колкото можал и весело потегли л по обратния път .
Легнал , зави л се и сладко заспа л .
На сутрин та , едва отворил очи , бързо бръкнал в джобовете си , но там намерил само черни въглища .
„ Все пак имам малко злато от миналата нощ “ — помисли л си той .
Ала то също се било превърнало в буци въглища .
Изплашеният златар се ударил по челото и в този миг разбрал , че глава та му е съвсем гола .
Тогава разбрал , че е наказан заради алчност та си и горчиво заплака л .
В това време шивач ът се събудил и започна л да го утешава .
— Ти винаги си бил най-добрият ми приятел .
От днес нататък ще живеем заедно .
Така и стана ло .
Но нещастният златар трябва ло до края на живо та си да носи две гърбици и да крие от хора та гола та си глава .
Старият Хилдебранд
Живели някога селянин и селянка .
Случило се така , че поп ът харесал селянка та и много му се иска ло да остане с нея цял ден и да се позабавлява .
А и на нея също й се иска ло .
— Слушай — казал поп ът , — реши л съм да останем двамата сами цял ден и да се позабавляваме .
Затова кажи на мъжа си , че си болна .
Охкай , викай силно и не ставай от леглото чак до неделя , когато ще чета проповед в църква та .
Там ще си купи за един крайцер лаврови клонки и болни ят веднага ще оздравее .
Селянката се съгласила .
Вечерта , като си легна ла , започна ла да се оплаква , да охка и да вика .
Мъжът й се опитал да я успокои , но напразно .
Така било всеки ден .
В неделя селянка та казала :
— Мисля , че ще умра .
Затова искам преди смърт та си да отида да послушам проповед та на свещеника .
— О , дете мое !
— извика л покрусен мъж ът й .
— Не бива да правиш това .
Може да ти стане по-зле .
Ще отида аз , ще чуя проповед та и после всичко ще ти разкажа дума по дума .
— Е , добре — казала жена му .
— Върви ти , но слушай внимателно .
Селянинът отишъл в църква та и поп ът започна л да говори :
Като чу л това , селянин ът се зарадвал , взел от попа един крайцер и се отправил към дома си .
— Ей , мила женичке !
— викна л той още от врата та .
— Може да смяташ , че вече си оздравяла .
Щом стори това , болни ят веднага ще оздравее .
Попът ми даде един крайцер и аз веднага ще тръгна , за да оздравееш по-бързо .
— И излязъ л .
Селянката веднага стана ла от леглото , а след миг пристигна л поп ът .
В това време селянин ът бил вече далеч от дома си — вървя л много бързо , защото иска л час по-скоро да стигне до планина та .
По пътя срещнал кума си , който бил търговец на яйца и се връщал от пазара , където прода л стока та си .
— извика л кум ът .
— Закъде бързаш толкова ?
— Отивам на свято място — отговори л селянин ът .
Тогава болни ят веднага ще оздравее .
— Слушай — казал кум ът , — как може да си толкова глупав и да повярваш на такова нещо ?
Знаеш ли каква е работа та ?
Попът е реши л да остане с жена ти през деня и двамата да се повеселят .
Измамили са те , за да не им пречиш .
— Какво говориш ?
— извика л селянин ът .
— Искам веднага да проверя дали това е истина .
— Тогава сядай в кошница та , а аз ще те заведа да видиш с очите си какво правят жена ти и поп ът .
А там вече било много весело .
Селянката била изпекла вкусни кифлички , а поп ът седя л доволен и пийва л хубаво вино .
Изведнъж някой почука л на врата та .
— Кой е ?
— попита ла селянка та .
— Аз съм , кумице — отговори л кум ът .
— Носих яйца на пазара , но не можах да ги продам .
Пусни ме да пренощувам у вас , че навън е вече тъмно .
— Е , не си дошъл навреме — казала селянка та , — но какво да се прави .
Влизай и сядай на печка та .
Кумът влязъ л и се настанил на печка та , а селянка та и поп ът продължи ли да се веселят .
Попът казал :
— Слушай , гълъбче , ти пееш така хубаво .
Защо не ми изпееш нещо ?
— Ех — отговори ла селянка та , — пее х хубаво някога , когато бях млада .
А сега вече не мога .
— Хайде , хайде — настоял поп ът , — поне малко ми попей .
И селянка та започна ла :
Мъжа си ловко аз изпрати х
на планина та да се моли
и ето че сама остана х .
Попът запял с нея :
Добре ще бъде , ако той
остане там една година
насам-натам да се пошляе .
Тогава кум ът ( а селянин ът се казвал Хилдебранд ) също запял :
Хилдебранд , кумецо мил ,
защо на печка та си се качил ?
Запял и селянин ът от кошница та :
Такава песничка не мога
аз да понеса ,
от кошница та искам
да изляза на часа !
Хилдебранд изскочи л от кошница та , хванал попа , напердаши л го и го изгони л завинаги от дома си .
Майстор Пфрим
Майстор Пфрим бил дребен , слабичък , но много пъргав човек , който няма л минута покой .
Лицето му , на което се извисява л вирнати ят му нос , било сипаничаво и мъртвешки бледо .
Сивите му коси стърча ли на всички посоки , очичк ите му били малки и непрекъснато играе ли насам-натам .
Той бил груб с хора та , нищо не му убягвало , знае л най-много от всички и винаги бил прав .
Когато вървя л по улица та , размахвал ръцете си с все сила .
Веднъж така блъснал едно момиче , което носело ведро с вода , че ведрото литнало във въздуха и всичка та вода се изляла върху него .
— Ах , ти , глупаво момиче !
— извика л той .
— Не видя ли , че вървя зад теб ?
— Сега ще ти покажа как трябва да направиш кожа та по-мека — казвал той на някой свой ученик .
Взимал ремъка и започвал да удря нещастния чирак по гърба .
Наричал всички лентяи , а сами ят той не се стараел много , тъй като не го свъртало на едно място .
Когато жена му става ла рано сутрин , за да разпали огъня , той скача л от леглото и изтичва л бос в кухня та .
— Да не би да искаш да подпалиш къща та ?
— крещя л той .
Такъв огън си разпалила , че цяло теле може да се опече на него !
Да не мислиш , че дърва та ни ги дават без пари ?
Когато слуг ите понякога бъбрели край коритото и се смеели , майстор
Пфрим започвал да им се кара :
— Я ги гледай ти как са се разкрякали като гъски !
От много приказки забравят , че имат работа !
И защо сте взели нов калъп сапун ?
Това е безбожно разточителство и на всичкото отгоре сте мързеливи !
Пазите си ръцете и не перете бельото както трябва !
— След това изкачал навън , като ритвал ведрото с луга и цяла та кухня се залива ла с вода .
Когато някой съсед започвал да строи къща , майстор
Пфрим застава л на прозореца , за да гледа какво правят работниц ите .
— Ето на — вика л той , — пак слагат червен пясъчник , който никога няма да изсъхне .
Всички ще се разболеят от влага та .
Гледайте как лошо поставят камън ите !
И хоросан ът не го бива !
Трябва да се сложи дребен чакъл , а не пясък !
Тази къща ще се срути на глав ите на хора та !
После сяда л , правел няколко шева , но скоро отново скача л , сваля л кожена та си престилка и вика л :
— Трябва да вразумя тези хора !
Един ден отишъл при дърводелеца .
— На какво прилича това ?
— изкрещял той .
— Гредата трябва да се дяла по жилк ите !
Как иначе ще стане гладка ?
Майстор Пфрим захвърли л брадва та и изтича л при селянина , който вървя л след каруца та .
— Да не си полудял ?
— извика л Пфрим .
— Кой впряга такива млади жребчета в толкова тежка каруца ?
Горките животни ще пукнат на място !
Селянинът нищо не отговори л , а майстор Пфрим се върнал в работилница та си .
Тъкмо се заловил за работа , когато един от чирац ите му показал чифт ботуши .
— Това пък какво е ?
— попита л той .
— Нали ти казах , че ботуш ите не трябва да бъдат толкова тесни ?
Кой ще ги купи ?
Искам мо ите указания да се изпълняват безпрекословно !
— Майсторе — отговори л чирак ът , — ти си съвсем прав .
Ботушите не стават за нищо , но това са същ ите ботуши , които ти си скрои л .
Когато започна да шиеш , ти сам ги захвърли на пода .
И ангел да дойде от небето , пак не ще може да ти угоди !
През нощ та на майстор
Пфрим му се присъни ло , че е умря л и че се е възнесъл на небето .
Застанал пред небесната врата и почука л .
— Чудно ми е — казал той — защо няма дръжка на врата та .
Човек може да си счупи ръцете !
Свети Петър отворил врата , за да види кой така яростно чука .
— А , ти ли си , майстор Пфрим ?
— попита л той .
— Ще те пусна , но те предупреждавам , че ще трябва да се откажеш от лош ите си навици , иначе лошо ти се пише .
— Я остави проповед ите за себе си — възразил майстор Пфрим .
— Знам много добре какво трябва и какво не трябва .
Мисля , че тук , на небето , слава Богу , всичко е наред и няма да се наложи да осъждам това или онова , както беше на земя та .
Той влязъ л и започна л да се разхожда из обширните небесни пространства .
Огледал се наоколо , поклатил глава и промърмори л нещо на себе си .
Изведнъж видял два ангела .
Те влачели някаква греда — съща та греда , дето била в окото на човека , който все виждал сламка та в окото на друг ите .
Но ангел ите влачели греда та не надълго , а напреки .
„ Виждал ли е някой подобна глупост ?
— помисли л си майстор Пфрим , но си замълча л .
— Е , всъщност няма значение как се носи греда та .
Важното е да не се заклещи някъде , а те , както виждам , я теглят много внимателно .
След малко видял два ангела , които загребва ли вода от кладенеца с малко буре , което било пробито и вода та се изливала от всички страни .
„ Дявол да го вземе !
Тук , на небето , както виждам , всички мързелуват .
“
Отишъл по-нататък и видял една кола , затъна ла в дълбока канавка .
— Нищо чудно — казал той на коларя , — щом е натоварена така безразсъдно .
На какво прилича това ?
— Не се безпокой — отговори л колар ят , — сега ще ми дойдат на помощ .
И ето че дошъл ангел и впрегнал два коня в кола та .
„ Това е добре — помисли л си майстор Пфрим , — но само два коня няма да могат да изтеглят кола та .
Ще трябват още два .
Тогава дошъл друг ангел и довел още два коня , но ги впрегнал зад кола та .
Майстор Пфрим не се въздържа л и извика л :
— Ей , ти , дръвник такъв !
Какво правиш ?
Кой е виждал коне да се впрягат зад кола та ?
И си мислите , че знаете повече от друг ите !
Като стигна л пред врата та , майстор
Пфрим се обърнал и видял , че четири крилати коня издигат кола та във въздуха .
В същия миг той се събудил и си помисли л :
„ На небето е по-различно , не е като на земя та .
Човек може да им прости някои неща , но кой би издържа л такова нещо — да впрегнат коне те зад кола та !
Вярно е , че те си имат крила , но кой би могъ л да знае ?
И въобще , що за глупост е това да слагат крила на коне те , след като си имат четири крака ?
Но време е да ставам , че току виж направили някоя беля в къща та .
Слава Богу , че не съм умря л наистина !
Животворната вода
Живял някога един цар .
Един ден той се разболял тежко и никой вече не вярва л , че ще оздравее .
Царят има л трима сина , които били толкова отчаяни , че само седели в градина та на двореца и плачели .
Веднъж в градина та надникна л един старец , видял опечалените принцове и ги попита л защо са толкова тъжни .
Те отговори ли , че баща им е неизлечимо болен и че скоро ще умре , защото нищо не може да му помогне .
Старецът бил с добро сърце и казал :
— Има едно нещо , което може да го спаси — животворната вода .
Щом пийне от нея , веднага ще оздравее .
Но е много трудно да се намери .
Най-големият син казал :
— Аз ще я намеря .
После отишъл при баща си и го помолил да му разреши да тръгне по света , за да намери животворната вода .
— Не — казал цар ят , — може да те сполети някоя беда и затова предпочитам да умра .
Ала принц ът настоявал и накрая цар ят бил принуден да отстъпи .
Тогава царски ят син си помисли л :
„ Ако намеря животворната вода и я донеса , баща ми ще обикне най-много мен “ .
И тръгнал на път .
Вървял , вървя л и изведнъж пред него изникна ло джудже .
— Къде отиваш ?
— попита ло джуджето .
— Глупаво джудже !
— извика л горделиво царски ят син .
— Няма нужда да знаеш .
— И отмина л .
Ала мъничкото човече много се ядосало и го проклело .
Не минало много време и принц ът попадна л в една планинска теснина .
Колкото повече вървя л , толкова повече път ят става л по-тесен , докато накрая той не можел даже да помръдне и остана л в теснина та .
Болният цар дълго чака л сина си , но той не се завърнал .
Тогава по-малкият син казал :
— Татко , пусни ме да тръгна по широкия свят , за да намеря животворната вода .
— Но тайно си мисле л :
„ Ако брат ми е мъртъв , то царството ще бъде мое “ .
Отначало цар ят не иска л да го пусне , но после отстъпи л пред молба та му .
Принцът яхна л коня си и тръгнал по същия път .
Скоро срещнал джуджето , което го спряло и го попита ло къде отива .
— Не е твоя работа , глупаво джудже !
— отговори л царски ят син и продължи л пътя си , без да се обърне .
Ала джуджето проклело и него и царски ят син заседна л като своя брат в една планинска теснина .
Царят дълго чака л принца , но той не се върнал в двореца .
Тогава най-малкият син реши л да тръгне по света , за да намери животворната вода .
Поискал разрешение от баща си и потегли л .
Но когато срещнал джуджето и то го попита ло къде отива , той спрял коня си и отговори л :
— Търся животворната вода , защото баща ми е тежко болен и нищо друго не може да му помогне .
— Знаеш ли къде да я намериш ?
— попита ло джуджето .
— Не — отговори л принц ът .
— Ти не си надменен като братя та си .
Затова ще ти помогна да намериш животворната вода .
Тя извира от един кладенец в градина та на омагьосан дворец , но няма да е лесно да проникнеш там .
Аз ще ти дам един железен прът и две питки хляб .
С пръ та ще удариш желязната врата на двореца и тя ще се отвори .
Вътре ще видиш два лъва , които ще ревнат страховито , но щом им хвърлиш питк ите , веднага ще се укротят .
Ала ще трябва да внимаваш — не гребнеш ли от животворната вода до полунощ , врата та ще се затвори и ти ще останеш вътре .
Царският син благодари л , взел железния прът и питк ите и продължи л пътя си .
Когато стигна л до двореца , ударил порта та с железния прът и тя се отворила ; усмирил лъвовете с двете питки и влязъ л в двореца .
Попаднал в една великолепна зала , в която седели омагьосани принцове .
Царският син взел пръстен ите им , а след това взел един меч и един хляб , които видял в зала та .
После влязъ л в друга стая , където седя ла красива девойка .
Тя се хвърлила в прегръдк ите му , целуна ла го и му обеща ла да стане негова жена .
Казала му къде е кладенец ът с животворната вода , но го помолила да побърза и да гребне от нея преди полунощ .
Ала царски ят син бил много уморен и затова реши л най-напред да си почине .
Легнал и заспа л .
Когато се събудил , разбрал , че вече е нощ .
Изплашил се и бързо изтича л в градина та .
Гребнал вода от кладенеца и хукна л към желязната порта .
Точно като минавал през нея ударило полунощ .
Вратата се затворила с трясък и едва не го затисна ла .
Но царски ят син бил щастлив , че успял да вземе от животворната вода и весело тръгнал към дома си .
На връщане отново срещнал джуджето .
Като видяло меча и хляба , то казало :
— Имаш голямо богатство , защото с меча можеш да разбиеш цяла войска , а хляб ът никога няма да свърши .
Царският син не иска л да се върне в бащиния дворец без братя та си и затова попита л :
— Мило джудже , можеш ли да ми кажеш къде са братя та ми ?
Те тръгнаха преди мен да търсят животворната вода , но повече не се върнаха .
— Затиснати са в една планинска теснина — отговори ло джуджето .
— Омагьосах ги , защото бяха много надменни .
Ала принц ът го молил толкова дълго , че накрая джуджето се съгласило да ги освободи .
— Пази се от тях — казало то , — защото са с лоши сърца и могат да ти причинят зло !
И ето че братя та се срещнали и тръгнали заедно на път .
Скоро принцовете пристигна ли в едно царство , в което бушува ла ужасна война , а хора та умирали от глад .
Тогава най-малкият брат отишъл при царя и му дал хляба и меча .
Царят разгромил неприятелска та войска , нахранил сво ите гладни поданици и заживял в мир и спокойствие .
Принцът си взел меча и хляба и тримата братя отново тръгнали на път .
Случило се , че минали през още две царства , в които бушува ла война и хора та умирали от глад .
Най-малкият царски син спасил и тях от гибел .
След това братя та се качили на кораб и продължи ли по море .
Двамата по-големи братя обаче много завиждали на по-малкия си брат , че успял да намери животворната вода и реши ли да го погубят .
Една нощ , когато той спя л дълбоко , те излели животворната вода в друг съд , а в неговия сипа ли морска вода .
Когато пристигна ли у дома , най-малкият брат занесъ л на болния си баща да пие от вода та , която носел .
Но щом отпил от солена та морска вода , цар ят се разболял още повече .
Дошли по-големите братя и обвини ли най-малкия , че иска да отрови баща им и казали , че те носят истинска та животворна вода .
Поднесли от нея на царя , той отпил и веднага оздравял .
Господарят на двореца се разгневил , защото повярва л , че най-малкият му син наистина е има л намерение да го умъртви .
Повикал придворните си и им заповяда л да убият тайно принца .
Веднъж най-малкият царски син отишъл на лов , без да подозира нищо .
Придружавал го дворцови ят ловец .
Като остана ли съвсем сами в гора та , царски ят син видял тъжното лице на ловеца и го попита л :
— Какво те измъчва , ловецо ?
Ловецът отговори л :
— Не бива да говоря , но сърце не ми дава да мълча .
Тогава царски ят син казал :
— Говори , аз ще ти простя .
— Ах — отговори л ловец ът , — заповядано ми е да те застрелям .
Царят , наши ят господар , ми заповяда .
Царският син се изплашил и започна л да моли ловеца :
— Моля те , остави ме жив !
Дай ми твоите дрехи , а аз ще ти дам мо ите .
Ловецът се съгласил .
Разменили си дрех ите и ловец ът се върнал в двореца .
А царски ят син остана л в гора та .
Не минало много време и в двореца на стария цар пристигна ли три сандъка със злато и скъпоценни камъни .
Изпращали ги тримата царе , на които принц ът бил помогна л да разбият неприятелски те войски и да спасят сво ите поданици от глад .
Така те засвидетелства ли своя та признателност .
— Защо не беше жив сега най-малкият ми син ?
— завайкал се цар ят .
— Как се разкайвам , че заповяда х да го убият !
— Жив е — казал ловец ът .
— Не ми даде сърце да го застрелям .
— И всичко разказал на господаря си .
Царят се зарадвал и заповяда л да разгласят по всички царства , че син ът му може да се върне и че ще бъде посрещнат с почести .
А който мине встрани от пътя , не е истински ят и не бива да го пускат .
Яхнал коня си и препусна л .
Но когато стигна л до двореца и видял златния път , си казал :
„ Ако мина с коня по него , ще го разваля !
“
И тръгнал от дясната му страна .
Щом спрял пред порт ите , страж ите му казали , че той не е истински ят годеник , и го изгони ли .
Скоро след това тръгнал втори ят брат .
Ала когато стигна л до двореца на хубава та принцеса и видял златния път , си помисли л , че ще бъде жалко , ако го развали .
И тръгнал от лява та му страна .
Спрял пред порт ите , но страж ите му казали , че той не е истински ят годеник и също го изгони ли .
Настъпил последният ден на година та .
Най-малкият царски син реши л да излезе от гора та , да отиде при своя та любима и там да забрави мъка та си .
По пътя непрекъснато мисле л за нея , копнее л да я види и бил толкова унесен , че изобщо не забелязал златния път .
Тръгнал по него и като стигна л до порт ите , те сами се отворили .
Хубавата девойка радостно го посрещна ла и казала , че той е нейният спасител и господар на царството .
Най-малкият царски син препусна л към дома на стария си баща .
Разказал му за коварството на по-големите си братя и за всички мъки , които е трябва ло да изтърпи .
Царят заповяда л да заловят измамниц ите , но те отдавна не били в царството и никога повече не се върнали .
Раницата , шапчица та и рогчето
Имало едно време трима братя , които били толкова бедни , че няма ли какво да ядат .
Затова реши ли да тръгнат по широкия свят и да търсят щастието си .
Вървели дълго , прекоси ли гори и полета , но никъде не срещнали щастието .
И ето че един ден стигна ли до огромна планина , цяла та от сребро .
Най-големият брат казал :
— Намерих най-сетне желаното щастие и повече нищо не искам .
— Взел сребро , колкото можел да носи , и тръгнал към дома .
Но друг ите двама изобщо не се докоснали до сребърната планина , тъй като това не им било достатъчно , и продължи ли пътя си .
Вървели няколко дни и стигна ли до една планина , която била цяла та от злато .
Средният брат спрял и започна л да се колебае .
— Какво да направя ?
Да си взема ли от златото , или да продължа да търся щастието ?
Накрая реши л да напълни джобовете си със злато и да се върне вкъщи .
Тогава най-малкият брат казал :
— Не искам нито сребро , нито злато .
Може би ме очаква нещо по-хубаво .
И отново тръгнал на път .
Вървял три дни и три нощи и стигна л до една безкрайна гора — докъдето стига л поглед ът , не се виждало нищо друго освен дървета .
„ Поне да има ше нещо за ядене “ — помисли л си най-малкият брат .
В този миг до него се появила маса , отрупана с всякакви лакомства .
Седнал той , хапнал и пийнал до насита , а после си казал :
„ Ще бъде жалко , ако хубава та покривка остане и се похаби в гора та “ .
Сгънал покривка та старателно и я сложил в джоба си .
После отново продължи л пътя си и вечер та , когато огладня л , извади л покривка та и казал :
— Искам пак да се покриеш с хубави ястия !
След миг върху покривка та се появили блюда с най-вкусни гозби .
— Ти , покривчице , ще ми бъдеш по-скъпа и от среброто , и от златото !
— възкликна л радостно момък ът , защото разбрал , че покривка та е вълшебна .
Сгънал я внимателно , прибрал я в джоба си и тръгнал към къщи .
Вървял , вървя л и срещнал един конник , въоръжен до зъби .
Конникът го погледна л свирепо и казал :
— Дай ми веднага нещо за ядене !
Момъкът отговори л :
— Щом си гладен , на драго сърце ще споделя с теб храна та си .
Извадил покривчица та , постлал я на земя та и казал :
— Сложи , покривчице !
Върху нея веднага се появили блюда с топло печено и варено месо .
Конникът гледа л втрещено , но не чака л да го канят втори път .
Слязъл от коня и започна л лакомо да яде .
След като изяли всичко , конник ът казал :
— Имам нужда точно от такова нещо — ще има какво да ям по време на дългите походи .
Затова ти предлагам замяна .
На седлото виси раница , която е стара и неугледна , но има чудодейна сила .
Ако я тупнеш по едната страна , от нея ще изскочат сто хиляди войници — пехотинци и конници .
Ако я тупнеш по друга та страна , ще изскочат музиканти .
Ако ми отстъпиш покривчица та , ще ти дам раница та .
— Добре — съгласил се момък ът .
Дал покривка та на конника , откачил раница та от седлото , метнал я през рамо и си тръгнал .
Като повървял малко , реши л да провери чудодейната сила на раница та и я тупна л от едната страна .
Веднага пред него се строи ли сто хиляди войници — пехотинци и конници — а техният предводител казал :
— Какво ще заповяда мо ят господар ?
— Догонете с най-голяма бързина конника и вземете обратно моя та покривчица !
Войниците се обърнали кръгом и скоро донес ли покривчица та .
После момък ът им заповяда л да се приберат в раница та .
След като вървя л няколко дни , той видял , че срещу него идва друг конник .
Той също бил въоръжен и като първия поиска л нещо за ядене .
Момъкът постлал отново покривчица та , покани л конника и двамата седна ли да ядат .
Когато се нахранили , конник ът казал :
— На седлото ми виси стара скъсана шапчица , която има чудодейно свойство .
Ако човек я сложи и я завърти на глава та си , започват да гърмят топове и правят всичко на пух и прах .
Ще ти я дам в замяна на твоя та покривчица .
— Съгласен съм — отговори л момък ът .
Взел шапчица та , сложил я на глава та си и му дал покривчица та .
Но като повървял малко , тупна л раница та от едната страна , войниц ите излезли и той им заповяда л да вземат покривчица та от конника .
Не минало много време и момък ът срещнал трети конник , който също като друг ите двама поиска л нещо за ядене .
Щом човек свирне л с него , веднага се сривали всички зидове и укрепления .
Момъкът се съгласил и взел рогчето , а после изпрати л войниц ите да догонят конника и да вземат обратно покривчица та .
— Сега — казал си той — съм богат човек и е време да се завърна вкъщи .
Пристигнал благополучно у дома и видял , че братя та му са построили хубава къща от злато и сребро .
Съжалили го и му дали част от своето богатство .
Той обаче им казал :
— Мили братя , ако не сте прекалено горди и не ме презирате , искам да ви поканя да похапнете с мен , за да отпразнуваме наша та среща .
— Нима ще пропилееш всичко , което ти дадохме ?
— попита ли те .
Но тъй като момък ът ги молел все по-настойчиво , накрая те се съгласили .
Седнали около маса та , ала понеже на нея няма ло никакви блюда , започна ли да гледат с недоумение .
Тогава момък ът извади л покривчица та , постлал я , изрекъл нужните думи и само за миг върху маса та се появили прекрасни ястия и вина .
— Я виж — извика ли братя та , — каква била работа та !
Ти не си бил толкова беден !
После хапнали и пийнали до насита .
Момъкът взел раница та , тупна л я и веднага изскочи ли музиканти , които пеели и свирели прекрасно .
След това момък ът тупна л раница та от друга та страна — излезли войниц ите и той им заповяда л да стрелят с пушк ите си при всяка наздравица .
Гърмежите обаче били толкова силни , че се чу ли чак в царския дворец .
Царят помисли л , че нахлуват неприятели и изпрати л един от сво ите стражи да разузнае какъв е този шум .
Като разбрал , че тримата братя празнуват , той заповяда л да приготвят каляска та , защото иска л да види с очите си празненството .
Малко бил ядосан , тъй като не обича л обикновени люде да командват войници , но когато пристигна л , веселба та толкова му харесала , че веднага се развеселил .
Всички заедно хапнали от вкусните ястия , пийнали от великолепните вина , а щом някое блюдо остане ло празно , на негово място веднага идва ло пълно .
А виното в кан ите изобщо не свършвало .
Царят гледа л , гледа л и накрая реши л да вземе вълшебната покривчица , като в замяна предложи л на момъка много земи и съкровища .
Ала момък ът не се съгласил да даде покривчица та за всички съкровища на света .
Тогава цар ят казал :
— Ако не ми я дадеш доброволно , ще ти я взема насила .
Като пристигна л в двореца , разпоредил да заключат всички врати и да не пускат никого .
Скоро обаче момък ът пристигна л .
Ала страж ите не само че не го пуснали да влезе , но му ударили и десет тояги по гърба .
Той се разгневил , тупна л раница та от едната страна и стоте хиляди войници се строи ли пред него .
Заповядал им да обкръжат двореца .
В това време цар ят изпрати л няколко дружини , за да изгонят натрапниц ите , но войниц ите ги разгромили напълно .
Като узна л това , цар ят извика л :
— Ще се справим с този скитник !
— Няма да сключа мир , докато цар ят не ми даде дъщеря си за жена !
— извика л момък ът , а след това изпрати л един от войниц ите да съобщи на царя условия та си .
— Нямам друг изход , освен да се подчиня — казал цар ят на дъщеря си .
— Ако искам да има мир и да запазя корона та си , ще трябва да се омъжиш за него .
Така и стана ло .
Момъкът се оженил за царска та дъщеря и си взел покривчица та .
Много иска ла да се отърве от него и непрекъснато мисле ла как да направи това .
Изведнъж се сетила .
„ Да не би сила та му да е скрита в раница та ?
“ — помисли ла си тя .
Тогава реши ла да бъде нежна и мила със своя съпруг , а когато разбрала , че той й вярва , му казала :
— Защо не махнеш от гърба си тази стара и грозна раница ?
Толкова лошо изглеждаш с нея , че се срамувам от теб .
— Мила моя — отговори л той , — тази раница е най-голямото ми съкровище ; докато е у мен , не ме е страх от нищо .
— И разказал на жена си за чудодейната сила на раница та .
Тогава царска та дъщеря се престорила , че иска да го целуне , обви ла с ръце шия та му и бързо свали ла раница та от гърба му .
Те се подчинили , а коварната принцеса изпрати ла още войници , за да го изгонят извън предел ите на царството .
За щастие шапчица та била на глава та на момъка .
Той я завъртял и топовете веднага започна ли да обстрелват двореца .
Царската дъщеря била принудена да моли за милост .
Момъкът се трогнал от молб ите й и й простил .
Но млада та царица отново се престорила , че обича своя съпруг и бързо го омаяла .
Той й доверил тайна та на шапчица та , а тя това чака ла .
Една нощ , докато мъж ът й спя л , тя открадна ла шапчица та и заповяда ла да го изхвърлят от двореца .
Ала все още рогчето било у него .
В гнева си той засвирил с всички сили .
В същия миг дворец ът рухна л и затрупал царя и царска та дъщеря .
И понеже вече няма ло кой да му се противопостави , момък ът се провъзгласи л за цар .
Златните деца
Живели някога мъж и жена .
Те били много бедни и изкарва ли прехрана та си с риболов .
Един ден мъж ът изтеглил мрежа та и онемя л от почуда — в нея има ло само една златна рибка .
Той я гледа л , без да може дума да каже , а тя заговорила с човешки глас :
— Слушай , рибарю , ако ме хвърлиш пак във вода та , ще превърна малката ти колиба в дворец .
Рибарят отговори л :
— Каква полза от двореца , когато няма какво да ям ?
— Ще се погрижа и за това .
В двореца ще видиш един шкаф ; щом го отвориш , ще видиш блюда с най-вкусни ястия и ще ядеш колкото поискаш .
— Щом е така — съгласил се рибар ят , — ще изпълня молба та ти .
— Добре — добави ла рибка та , — но има едно условие : не бива на никого да казваш откъде ти е дошло това щастие .
Изпуснеш ли само една дума , ще загубиш всичко .
Рибарят хвърлил рибка та обратно във вода та и тръгнал към дома си .
Ала там , където била колиба та , сега се издигал голям дворец .
Влязъл вътре и видял жена си , облечена в разкошна одежда .
— Откъде се появи това богатство ?
— попита ла с любопитство тя .
— Всичко е толкова прекрасно !
Много ми харесва .
— Да — отговори л мъж ът й , — и на мен ми харесва , но съм страшно гладен .
Дай ми най-напред нещо за ядене .
— Няма нищо за ядене , а в нова та къща изобщо не мога да се оправя .
— Не е толкова трудно — казал мъж ът й .
— Там виждам един шкаф .
Отвори го !
Жената на рибаря отворила шкафа и какво да види : в него има ло хляб , плодове , месо и най-отбрани вина .
Двамата седна ли на трапеза та и се нахранили до насита .
После жена та попита ла :
— Но откъде дойде всичко това ?
— Не ме питай — отговори л мъж ът й , — не бива да ти казвам .
Ако издам тайна та , щастието ни ще свърши .
— Добре — съгласила се тя , — щом не бива да го зная , не искам и да зная .
Но тя не била искрена — любопитството не й давало покой .
В същия миг хубави ят дворец изчезна л и на неговото място се появила бедната колиба .
Мъжът трябва ло да започне всичко отначало .
Ала не след дълго той отново уловил в мрежа та си златната рибка .
— Слушай — казала тя , — ако ме хвърлиш във вода та , ще ти върна двореца .
Но този път бъди твърд и не издавай тайна та на богатството .
Иначе ще го загубиш .
— Няма да кажа нито дума — обеща л рибар ят и хвърлил рибка та във вода та .
Когато се прибрал у дома , видял великолепния дворец , а жена му просто сияела от щастие .
Но любопитството не я оставяло на мира и след няколко дни тя започна ла да разпитва мъжа си .
Известно време той мълча л , но един ден жена му така го ядосала с непрестанните си въпроси , че не се сдържа л и издал тайна та .
В същия миг дворец ът изчезна л и те отново се намерили в стара та колиба .
— Видя ли ?
— извика л рибар ят .
— Пак сме бедни и гладни .
— Ах — завайкала се жена та , — предпочитам да съм бедна , отколкото да ме измъчва любопитство .
Дните минавали и всичко било постарому .
Ала ето че един ден рибар ят за трети път уловил златната рибка .
— Виждам , че все попадам в мрежа та ти — казала рибка та .
— Затова ме занеси в къща та си и ме нарежи на шест парчета .
Накарай жена си да изяде две от тях , две дай на коня си и две зарови в земя та .
Тогава над вас ще се изсипе благодат .
Мъжът взел рибка та , занесъ л я вкъщи и направил така , както го посъветвала тя .
И стана ло чудо .
Децата расли и става ли все по-хубави , а заедно с тях расли жребчета та и криновете .
Един ден децата казали :
— Татко , ще яхнем златните коне и ще тръгнем по широкия свят .
Рибарят се натъжил и казал :
— Как ще живея без вас , като няма да зная как сте ?
— Не се тревожи — успокоили го те , — ще гледаш двата крина и по тях ще разбираш как сме .
Ако са свежи , значи сме здрави , ако започнат да вехнат , значи сме болни ; а ако клюмнат съвсем , значи сме мъртви .
После тръгнали на път .
Вървели , върве ли и стигна ли до една страноприемница , в която има ло много хора .
Като видели златните деца , те започна ли да се смеят и да им се подиграват .
Единият от братя та се засрами л и реши л да се прибере у дома .
Ала други ят яхна л отново коня си и скоро се озовал до една голяма и гъста гора .
Тъкмо се чудел дали да продължи през гора та , когато го видели хора и му казали :
— Не влизай в гора та .
В нея има разбойници .
Като видят , че и ти , и кон ят ти сте от злато , ще те убият .
Но момък ът не се изплашил .
Намерил мечи кожи , покрил себе си и коня с тях и спокойно тръгнал през гора та .
Изведнъж чу л шумолене в храст ите и долови л гласове .
— Идва пътник !
— Остави го на мира !
Той е ловец на мечки и е беден .
Няма какво да вземем от него .
Така златният конник минал благополучно през гора та , без да му се случи нищо лошо .
Един ден пристигна л в едно малко селце .
В селцето живее ла красива девойка .
Като я видял , момък ът се влюбил в нея .
Тя също го харесала и скоро двамата се оженили .
Живеели много щастливо , но ето че ги сполетя ло нещастие .
Бащата на девойка та , който бил на дълъг път , се върнал и много се учудил , когато разбрал , че дъщеря му се е омъжила .
— Къде е младоженец ът ?
— попита л той .
— Искам да го видя .
Показали му златното момче , но тъй като той бил все още покрит с меч ите кожи , баща та извика л :
— Никога няма да дам дъщеря си на мечкар !
— И в гнева си се опитал да го удари .
Тогава дъщеря му паднала на колене и започна ла да го моли за милост .
Бащата обуздал гнева си , но мисъл та за младоженеца не го напуска ла .
На другия ден стана л рано и отишъл в стая та на младоженците , за да види дали мъж ът на дъщеря му наистина е просяк .
Ала щом надникна л , видял в леглото прекрасен момък , който блестя л от злато .
После излязъ л и си казал :
„ Добре направих , че не го ударих “ .
А златният мъж сънува л , че е на лов и че преследва великолепен елен .
Когато се събудил , казал на жена си :
— Ще отида на лов .
— Може да ти се случи нещо лошо — отговори ла жена му .
Но той казал :
— Трябва да отида .
Станал , облякъл се и отишъл в гора та .
Не след дълго пред него спрял красив елен — точно такъв , какъвто го видял в съня си .
Прицелил се , но елен ът избяга л .
Златният мъж яхна л коня си и препусна л след него .
Цял ден го преследва л , но когато се стъмни ло , го изгубил от поглед .
Спрял да си почине и изведнъж съзрял в тъмнина та малка къща .
Приближил се , почука л на врата та и след миг на прага се появила старица .
Тя била вещица .
— Какво правиш толкова късно в гора та ?
— попита ла старица та .
Той отговори л :
— Преследвах един елен .
— Да , виждала съм този елен — казала старица та .
В това време едно кученце изскочи ло от къща та и започна ло да лае .
— Ще млъкнеш ли , злобна гадино ?
— извика л златният мъж .
— Или искаш да те застрелям ? !
Тогава вещица та кресна ла гневно :
Искаш да убиеш кученцето ми ?
И в същия миг го превърнала в камък .
Жена му напразно го очаква ла да се върне .
„ Сигурно се е случило онова , от което толкова се страхувах “ — помисли ла си тя .
В това време други ят брат , който се върнал в бащиния дом , стоя л пред криновете и видял , че единият от тях внезапно клюмна л .
— Голямо нещастие е сполетя ло брат ми !
— извика л той — Трябва веднага да го потърся и да се опитам да го спася .
— Никъде няма да ходиш !
— казал баща та .
— Какво ще правя , ако загубя и теб ?
Ала син ът му отговори л :
— Трябва да отида !
Яхнал златния си кон и отишъл в гора та .
Когато стигна л до къща та на вещица та , тя изляз ла навън и го покани ла да влезе , но той казал :
— Ако не съживиш брат ми , ще те застрелям !
Това не било по воля та на старица та , но тя докоснала с пръст камъка и златният мъж отново възвърнал човешкия си образ .
Двамата братя се прегърнали , после яхнали златните си коне и препусна ли през гора та .
Единият брат се върнал при красива та си жена , а други ят се прибрал при баща си .
— Сигурен бях , че си спасил брат си — казал баща та , — защото златният крин разцъфна отново .
Живял някога един мелничар , който бил много богат .
Ала един ден го сполетя ло нещастие — от ден на ден пар ите му започна ли да се стопяват .
Накрая му остана ла само мелница та .
Мъка свила сърцето на мелничаря и когато след работа си лягал , не можел да намери покой по цяла нощ .
Една сутрин стана л много рано и излязъ л да се разходи .
Когато минавал по воденичния яз , слънцето вече изпраща ло първите си лъчи .
Изведнъж той чу л странен шум в езерото .
Обърнал се и видял една прелестна девойка , която бавно изляз ла от вода та .
Дългите й коси се спускали по цялото й тяло .
Мелничарят разбрал , че това е русалка и много се изплашил .
Понечил да си тръгне , но прекрасното създание го повика ло с кротък глас и го попита ло защо е толкова тъжен .
Мелничарят просто онемя л , но като я чу л , че говори така нежно , надвил страха си и й разказал как от богат човек стана л последен бедняк .
„ Какво може да бъде това освен някое новородено кученце или котенце ?
“ — помисли л си мелничар ят и се съгласил .
Русалката се гмурнала във вода та , а той тръгнал весело към дома си .
Още не бил стигна л , когато прислужница та изтича ла и му казала , че жена му току-що е родила момченце .
Мелничарят спрял като поразен от гръм , защото разбрал , че лукава та русалка е знае ла това и го е измамила .
Приближил се с наведена глава до леглото на жена си .
— Защо не се радваш на хубавото ни детенце ?
— попита ла тя .
Тогава той й разказал какво се било случило при езерото и какво обещание дал на русалка та .
— Защо ми е щастие , защо ми е богатство — извика л той , — щом ще загубя детето си ?
Но нищо не мога да направя .
А в това време пар ите като че ли сами идва ли при него .
Богатството му стана ло много по-голямо от преди .
Ала мелничар ят не се радвал , защото не забравял за обещанието , което дал на русалка та .
След време той казал на сина си :
— Пази се !
Ако само докоснеш вода та в езерото , от нея ще се протегне една ръка , ще те сграбчи и ще те повлече към дъното .
Минали години , но русалка та не се появила нито веднъж .
Момчето растя ло и стана ло красив юноша .
И понеже умее ло добре да ловува , най-богатият човек в селото го взел на служба при себе си .
В селото живее ла хубава девойка .
Синът на мелничаря я харесал и скоро се оженил за нея , а за сватба та господар ят им подари л малка къща .
Двамата много се обича ли и живее ли спокойно и щастливо .
Веднъж ловец ът отишъл на лов в гора та и подгони л една сърна .
Преследвал я дълго , но накрая я издебнал и я застреля л .
После одра л кожа та й , извади л вътрешност ите и отишъл на брега на езерото , за да си измие ръцете .
Ала щом ги натопил във вода та , русалка та изплува ла , обви ла ръцете си около шия та му и бързо го понесла към дълбин ите .
Когато се стъмни ло и ловец ът не се върнал вкъщи , страх свил сърцето на жена му .
Отишла на брега на езерото и като видяла ловната чанта на мъжа си , разбрала , че го е сполетя ло нещастие .
Разплакала се , започна ла да вика любимия си съпруг , но всичко било напразно .
Клетата жена цяла нощ обикаля ла около езерото , накрая сил ите я напусна ли , тя рухна ла на земя та и дълбоко заспа ла .
Сънувала странен сън : как се катери по големи отломъци от скали , как тръни разраняват крака та й и вятър брули лицето й .
После пред очите й се разкрила друга гледка : небето било синьо , въздух ът бил свеж и сред зелена , изпъстрена с цветя поляна стоя ла спретната къща .
Младата жена отишла до къща та , отворила врата та и видяла вътре беловласа старица , която приветливо й кимна ла с глава .
В този миг клета та жена се събудила .
Слънцето грее ло , лек ветрец разклащал клон ите на дърветата .
Тогава тя реши ла да превърне съня си в действителност .
Всичко стана ло така , както било в съня й .
Когато стигна ла до къща та и вляз ла вътре , старица та се усмихнала и казала :
— Сигурно си преживяла голямо нещастие , щом идваш при мен .
Младата жена разказала със сълзи на очи за ужасната участ на любимия й съпруг .
— Успокой се — казала старица та , — аз ще ти помогна .
Вземи този златен гребен .
Когато настъпи пълнолуние , ще отидеш на брега на езерото , ще седнеш и ще започнеш да решиш кос ите си с него .
Когато свършиш , остави го на брега и ще видиш какво ще стане .
Жената се върнала при езерото и започна ла да чака пълнолунието .
Най-сетне светлият кръг се появил на небосклона .
Тя извади ла гребена и започна ла да реши дългите си черни коси , а после го оставила на самия край на брега , съвсем близо до вода та .
Не минало много време и ето че от глъбин ите се разнесло страшно бучене .
Вдигнала се огромна вълна , разляла се по брега и отнесла гребена .
После водната повърхност се разделила на две и се показала глава та на ловеца .
Той нищо не казал , само погледна л жена си с тъжни очи .
В същия миг дошла втора вълна и заляла глава та на ловеца .
Всичко утихна ло , езерото стана ло гладко като огледало и само лик ът на луна та блестя л във вода та .
Младата жена се върнала безутешна вкъщи , легна ла и заспа ла дълбоко .
Ала в съня си отново видяла беловласа та старица .
Когато на сутрин та се събудила , тръгнала на път и скоро стигна ла до нейната къща .
Разкрила мъка та си , а старица та й дала един златен кавал и казала :
— Чакай до пълнолуние .
Тогава ще вземеш този кавал , ще седнеш на брега на езерото и ще изсвириш някоя хубава песен .
Като свършиш , остави кавала на пясъка и гледай какво ще се случи .
Жената направила така , както й казала старица та .
Щом оставила кавала на брега , от глъбин ите се разнесло страшно бучене , вдигнала се огромна вълна , разляла се по брега и отнесла кавала .
След това вода та се разделила и на повърхност та се показала не само глава та на ловеца , но и половина та му тяло .
Той протегнал с копнеж ръце към жена си , но дошла втора вълна , заляла го и го понесла към дъното .
Мъка изпълнила сърцето на жена та , но сънят й за трети път я завел в къща та на старица та .
Тя я утешила и й дала едно златно вретено .
— Почакай до пълнолуние — казала старица та .
— Ще вземеш вретеното , ще седнеш на брега на езерото и ще започнеш да предеш .
После ще го оставиш близо до вода та и ще видиш какво ще стане .
Настъпило пълнолуние .
Младата жена отишла при езерото , седна ла и започна ла да преде .
Ала щом оставила вретеното на брега , вдигнала се огромна вълна и го отнесла .
Водната повърхност се разтворила и ловец ът се появил целият .
Скочил бързо на брега , уловил жена си за ръка и двамата побягна ли .
Но едва се били отдалечили , когато езерото се надигнало със страшно бучене и изляз ло от бреговете .
Водата се носела със страхотна сила след бегълците .
Тогава жена та призова ла на помощ старица та и тя веднага ги превърнала в жаби .
После водната стихия ги разделила далеч един от друг .
Щом вода та се отдръпнала , двамата отново възвърнали човешкия си образ , но никой от тях не знае л какво е стана ло с другия .
Разделяли ги високи планини и дълбоки долини .
А за да си изкарват прехрана та , трябва ло да пасат овце .
Години наред те обикаля ли със стада та си , разкъсвани от горест и копнеж .
Ала веднъж през пролет та ловец ът съзрял стадо овце на далечен планински склон и подкара л овце те си натам .
Когато наближил , видял една жена , която пасяла стадото .
Това била жена му , но той не я позна л .
Но въпреки това двамата се зарадвали , че вече няма да се чувстват толкова самотни .
Една вечер , когато изгряла луна та , ловец ът извади л от торба та си кавал и започна л да свири хубава , но много тъжна мелодия .
Като свършил , видял , че жена та плаче .
— Защо плачеш ?
— попита л я той .
Ловецът я погледна л внимателно , позна л я и я прегърнал .
Тя също го позна ла , целуна ла го и от този ден нататък двамата заживе ли щастливо до края на живо та си .
Духът в бутилка та
Имало едно време един беден дървар , който работе л от сутрин до вечер .
Когато най-сетне спести л малко пари , казал на сина си :
— Ти си едничкото ми чедо , затова ще ти дам спестените си пари , за да се изучиш .
Ако се изучиш добре , ще можеш да ме храниш , когато остарея .
Момчето отишло в едно училище и било тъй прилежно , че всички учители го хвалели .
Но след една-две години пар ите се свършили , и то било принудено да се върне вкъщи .
— Уви — казал натъжен баща му , — не мога да ти дам нищо повече .
— Не се тревожи , татко — отговори ло момчето , — все някак ще се оправим .
Тогава баща та реши л да отиде отново в гора та да сече дърва .
Синът му казал :
— Ще дойда с теб да ти помогна .
— Не , синко — казал баща та , — ще ти бъде трудно , не си свикна л да вършиш тежка работа , пък и имам само една брадва .
Нямам пари да купя още една .
— Отиди при съседа — предложи ло момчето — и вземи неговата на заем , докато спечеля пари за още една брадва .
Бащата се съгласил , взел брадва та на съседа и на друга та сутрин отишъл със сина си в гора та .
Момчето било пъргаво и сръчно и свършило много работа .
По пладне баща та казал :
— Хайде малко да отдъхнем и да хапнем , после работа та ни ще тръгне по-леко .
Синът взел своето парче хляб и казал :
— Ти си почини , татко , аз не съм уморен .
Ще се поразходя из гора та и ще потърся птичи гнезда .
— Не ставай глупав !
— извика л баща та .
— Ще скиташ из гора та , ще се измориш и после няма да мажеш да се помръднеш .
Ала момчето не го послуша ло и тръгнало из гора та .
Изяло си хляба и започна ло да гледа дали има гнезда в клон ите на дърветата .
Така стигна ло до един огромен дъб , огледало го и си казало :
„ Все някоя птица е свила гнездо тук “ .
Изведнъж му се сторило , че чува някакъв глас .
Ослушало се и наистина доловило глух вик :
— Пусни ме , пусни ме !
Огледало се наоколо , но нищо не открило , а глас ът сякаш идва л от недра та на земя та .
Тогава момчето извика ло :
— Къде си ?
— Отдолу , между корен ите на дървото .
Пусни ме , пусни ме !
Момъкът започна л да разравя пръст та и накрая в една малка дупка между корен ите на дъба открил бутилка .
Вдигнал я , обърнал я към светлина та и видял в нея нещо живо , което много прилича ло на жаба и подскача ло насам-натам .
Извадил запушалка та и от бутилка та веднага изскочи л дух , който започна л да расте и растя л така бързо , че за миг пред момчето застана л огромен великан .
— Знаеш ли какво заслужаваш за това , че ме пусна ?
— викна л великан ът със страшен глас .
— Не — отговори ло момчето без никакъв страх .
— Не зная .
— Тогава ще ти кажа — извика л пак великан ът .
— Ще ти откъсна глава та !
— Ако ми беше казал по-рано — отговори ло момчето , — щя х да те оставя в бутилка та .
Но няма да ти позволя да ми откъснеш глава та .
Първо трябва да попитаме някой друг .
— Никого няма да питаме !
— кресна л дух ът .
— Ще си получиш награда та .
Да не мислиш , че случайно бях затворен толкова време в бутилка та .
Не , затвориха ме за наказание , а на този , който ме пусне навън , трябва да откъсна глава та .
— Не бързай толкова — казало момчето .
— Тази работа не става толкова бързо .
Най-напред трябва да се убедя , че ти си истински ят дух и че точно ти беше преди малко в бутилка та .
Ако успееш да влезеш пак вътре , ще повярвам , че си бил ти , и тогава можеш да правиш с мен каквото искаш .
Духът казал надменно :
— Това никак не е трудно за мен !
Започнал да се смалява и лесно се проврял през гърлото на бутилка та .
Щом влязъ л вътре , момчето веднага сложило запушалка та и хвърлило бутилка та на старото й място между корен ите на дъба .
Така успяло да измами духа и реши ло да се върне при баща си , но дух ът започна л отново да вика :
— О , пусни ме , пусни ме !
— Не — отговори ло момчето , — втори път няма да те пусна .
— Ако ме освободиш — извика л дух ът , — ще ти дам такова богатство , че ще живееш в охолство до края на живо та си .
— Не — отговори ло момчето , — страх ме е , че ще ме измамиш .
— Не само че няма да ти сторя зло — казал дух ът , — но и ще те възнаградя богато .
„ Ще го пусна — помисли л си момък ът .
— Може и да удържи на дума та си .
“
Извадил запушалка та , дух ът изкочи л от бутилка та и за миг се превърнал в огромен великан .
После подал на момчето една ивица платно и казал :
— Първо трябва да опитам — казало момчето .
Отишло до едно дърво , цепна ло кора та му с брадва та , а след това я докоснало с единия край на платното .
Тя веднага се затворила и нараненото място заздравяло .
— Всичко е наред — казал дух ът .
— Сега можем да се разделим .
Момчето му благодари ло и се върнало при баща си .
— Къде беше досега ?
— попита л го баща му .
— Защо забрави , че имаме работа ?
Знаех си от самото начало , че нищо няма да свършиш .
— Не се сърди , татко , ще наваксам изгубеното време !
— Ще го наваксаш !
— казал сърдито баща та .
— Засрами се !
— Гледай , татко !
Ще отсека с един удар това дърво .
Извадил платнената ивица , потърка л брадва та с нея и замахна л силно срещу дървото .
Но тъй като желязото се било превърнало в сребро , острието се огънало .
— Ех , татко , виж каква лоша брадва си ми дал !
Веднага се изкриви !
Бащата се изплашил и казал :
— Какво направи ?
Сега ще трябва да платя брадва та , а нямам пукната пара !
— Не се сърди , аз ще платя брадва та — казало момчето .
— извика л баща та .
— С какво ще я платиш ?
Нямаш други пари освен тези , които ти дадох аз .
След малко момчето казало :
— Не мога повече да работя , татко , хайде да се прибираме .
— Как не !
— отговори л баща та .
— Да не мислиш , че и аз ще скръстя ръце като теб ?
Аз ще работя , а ти си отивай .
— Не познавам пътя — казало момчето , — хайде , тръгни и ти с мен .
Гневът на баща та премина л и той се съгласил .
По пътя казал на сина си :
— Върви да продадеш изкривената брадва , все ще вземеш някоя пара за нея .
Останалото ще спечеля аз , за да я платим на съседа .
Момчето взело брадва та и я занес ло в града при един златар .
Той я разгледа л и казал :
— Струва четиристотин талера , но в момен та нямам толкова пари .
— Ще ми дадеш остатъка по-късно — казало момчето и се върнало вкъщи .
— Татко , сега вече имам пари .
Отиди при съседа и го попитай колко иска за брадва та .
— Попитах го вече — отвърнал баща та .
— Иска един талер и шест гроша .
— Дай му тогава два талера и дванадесет гроша .
После дало на баща си сто талера и казало :
— Пари никога няма да ти липсват .
Затова живей спокойно и по-нашироко .
— Гледай ти !
— извика л баща та .
— Откъде намери това богатство ?
Тогава момък ът разказал какво се било случило в гора та и как , като се осланя л на щастието си , се сдобил с много пари .
С останал ите талери той продължи л учението си , а тъй като с платнената ивица лекува л всякакви рани , стана л най-прочутия доктор в целия свят .
Горската къща
В малка къща край гора та живее л беден дървар с жена си и трите си дъщери .
Една сутрин , като отивал да сече дърва , казал на жена си :
— Изпрати голяма та ни дъщеря да ми донесе обяда .
А за да не се загуби — добави л той , — ще взема просо и ще ръся по пътя .
Когато стана ло пладне , момичето взело едно гърне със супа и тръгнало .
Ала врабчета та били изкълвали просените зърна и момичето не могло да намери пътя .
Тръгнало наслуки и навлиза ло все по-навътре в гора та .
Слънцето залязло , стана ло тъмно ; дърветата зашумели в мрака , чува л се само зловещи ят писък на кукумявк ите .
Момичето изтръпнало от страх .
Изведнъж то съзряло светлинка в далечина та , която трепкала между дърветата .
„ Там сигурно живеят хора , те ще ме подслонят през нощ та “ — помисли ло си момичето и се запъти ло към светлина та .
Скоро стигна ло до една къща , почукало на врата та и отвътре се обадил дрезгав глас :
Момичето отворило врата та и видяло беловлас старец , който седя л до печка та , подпрял лице върху длан ите си , а бяла та му брада се спускала до земя та .
До него лежа ли три животни : една кокошчица , едно петле и една пъстра крава .
Момичето казало на стареца , че се е загубило в гора та и го помолило за подслон .
Старецът казал :
— Хайде , кокошчице ,
заедно с петлето ми
и ти , пъстра краво ,
чу хте и кажете
какво да правим с нея ?
— отвърнали животн ите .
Това навярно означава ло „ съгласни сме “ , защото старец ът продължи л :
— Тук има всичко в изобилие .
Отиди в кухня та и ни сготви нещо вкусно за вечеря .
Момичето отишло в кухня та и сготвило вкусна гозба .
Но за животн ите не се сетило .
Сложило блюдото на маса та , седна ло до беловласия старец и добре си хапнало .
Като се нахранило , казало :
— Много съм уморена .
Къде има легло , за да си легна ?
Тогава животн ите казали :
— Ти със него яде ,
ти със него пи ,
а на нас не даде ,
дето свариш спи !
Но старец ът казал :
— Качи се по стълба та .
Там ще видиш стая с две легла .
Постели чисти чаршафи и си легни .
След малко и аз ще дойда да си легна .
Момичето се качило в стая та , постлало чисти чаршафи и легна ло в едното легло , без да дочака стареца .
Старецът дошъл , видял , че момичето си е легна ло и недоволно поклатил глава .
И като видял , че е заспа ло дълбоко , отворил един капак на пода и то пропадна ло в изба та .
В същото време дървар ят се прибрал у дома и се скарал на жена си , че го е оставила гладен цял ден .
— Не съм виновна — отговори ла тя .
— Дъщеря ни тръгна с обеда , но сигурно се е загубила по пътя и утре ще се върне .
На сутрин та дървар ят стана л рано и преди да отиде да сече дърва , поръча л на по-малката си дъщеря да му занесе храна .
— Ще взема малко леща — казал той , — ще ръся по пътя , за да не се загубиш .
По пладне момичето тръгнало с една кошница , но както и предишния ден , горски те птици били изкълвали лещен ите зърна .
Момичето дълго се лутало из гора та , докато се спуснала нощ та .
Накрая стигна ло до къща та на беловласия старец , вляз ло и помолило за подслон .
Старецът отново попита л животн ите :
— Хайде , кокошчице ,
заедно с петлето ми
и ти , пъстра краво ,
чу хте и кажете
какво да правим с нея ?
Животните пак отговори ли :
И всичко стана ло както предишния ден : момичето сготвило вкусна гозба , хапнало и пийнало със стареца , но не се сетило за животн ите .
А когато попита ло за легло , те отговори ли :
— Ти със него яде ,
ти със него пи ,
а на нас не даде ,
дето свариш спи !
Когато заспа ло , старец ът дошъл , погледна л , поклатил недоволно глава и го пуснал в изба та .
На трета та сутрин дървар ят казал на жена си :
— Днес ще изпратиш най-малката ни дъщеря да ми донесе обяда .
Тя винаги е била добра и послушна , ще върви все по пътя и няма да скита насам-натам като сестр ите си .
— Нима ще загубя и най-милото си чедо ?
— Не се тревожи — казал баща та , — това момиче няма да се загуби .
То е умно и разбрано .
Освен това ще взема грахови зърна — те са по-големи от лещен ите и ще му показват пътя .
Ала когато момичето тръгнало към гора та с кошница в ръка , гургулиц ите били вече изкълвали грахов ите зърна и то не знае ло накъде да върви .
Разтревожило се , уплашило се и непрекъснато си мисле ло как добрата му майка ще плаче , ако не се прибере у дома .
Най-сетне , когато съвсем се стъмни ло , то зърнало светлинка та и спряло пред горска та къща .
Помолило любезно да го приютят през нощ та , а беловласи ят старец попита л отново животн ите :
— Хайде , кокошчице ,
заедно с петлето ми
и ти , пъстра краво ,
чу хте и кажете
какво да правим с нея ?
— отговори ли животн ите .
После момичето отишло до печка та , погалило кокошчица та и петлето , почесало пъстрата крава между рога та .
А след това сварило вкусна супа , сложило блюдото на маса та и казало :
— Може ли аз да ям до насита , а добрите животни да стоят гладни ?
В кухня та има всичко , ще се погрижа най-напред за тях .
Отишло в кухня та , взело ечемик и го изсипало пред кокошчица та и петлето , а на крава та донес ло цял наръч ухаещо сено .
— Хапнете си сладко , мили животни — казало то , — а пък ако ожаднеете , ще ви донеса и прясна водица .
След като нахранило и напоило животн ите , момичето седна ло до стареца и изяло толкова , колкото било остана ло .
След малко кокошчица та и петлето мушнали главици под крила та си , а пъстрата крава притворила очи .
Тогава момичето казало :
— Не е ли време да спим ?
Старецът попита л животн ите :
— Хайде , кокошчице ,
заедно с петлето ми
и ти , пъстра краво ,
чу хте и кажете ,
това ли е право ?
— Дукс — отговори ли животн ите .
— Ти със всички яде
ти със всички пи —
постели на дядо
и легни да спиш !
Момичето се качило в стая та , постлало чисти чаршафи и когато всичко било готово , старец ът дошъл и легна л в едното легло .
Момичето легна ло в другото и заспа ло .
Спало спокойно до полунощ , когато изведнъж се събудило от страшен шум .
Всичко пращяло , врата та се отворила и се блъсна ла в стена та , гред ите скърцали .
Накрая се чу л страшен трясък сякаш рухна л покрив ът .
Но скоро всичко утихна ло и момичето отново заспа ло .
Ала когато на друга та сутрин слънцето изгряло и то се събудило , се смаяло от почуда .
Лежало в разкошна зала ; по стен ите върху зелена коприна растели златни цветя ; леглото било от слонова кост , а завивка та — от червено кадифе .
Пред леглото има ло пантофки , везани с бисери .
Момичето помисли ло , че сънува , но влезли трима прислужници и го попита ли какво ще заповяда .
— Излезте — отговори ло момичето .
— Аз веднага ще стана и ще сваря супа на стареца , а после ще нахраня гиздава та кокошчица , гиздавото петле и гиздава та пъстра крава .
Помислило си , че старец ът вече е стана л и погледна ло към леглото му , но там лежа л не той , а някакъв непознат човек .
Момичето го разгледа ло и видяло , че е много красив и е съвсем млад .
В този миг той се събудил и казал :
— Аз съм царски син и бях омагьосан от една зла вещица като беловлас старец .
Тя превърна и тримата ми прислужници в кокошчица , петле и пъстра крава .
Само някое момиче с добро сърце , което обича не само хора та , но и животн ите , можеше да развали магия та .
Дойде ти и понеже си добра и милостива , в полунощ настъпи моето избавление .
След това царски ят син заповяда л да приготвят разкошно сватбено пиршество .
— А къде са мо ите сестри ?
— попита ло момичето .
Живял някога един беден мелничар .
Той има л красива дъщеря , с която много се гордеел .
Веднъж , когато край мелница та минавал цар ят , стопанин ът го спрял и му казал :
— Моята дъщеря е много сръчна — от слама може да изпреде златна прежда .
— Това ми харесва — отговори л цар ят .
— Ако дъщеря ти наистина е толкова сръчна , още утре да я доведеш в двореца !
Така и стана ло .
Девойката отишла в двореца и цар ят я завел в една стая , пълна със слама .
Дал й мотовилка , чекрък и вретено и й казал :
— Започвай да работиш и ако до утре сутрин та не изпредеш слама та , ще умреш .
Девойката остана ла сама и започна ла да мисли как да изпреде слама та на златна прежда , но нищо не измисли ла .
Уплашила се и се разплакала .
Внезапно врата та се отворила , в стая та вляз ло малко човече и попита ло :
— Защо плачеш така безутешно ?
— Защото трябва да изпреда тази слама на златна прежда — отговори ла девойка та , — но не зная как .
Човечето казало :
— Какво ще ми дадеш , ако аз я изпреда ?
— Ще ти дам гердана си — отговори ла девойка та .
Човечето взело гердана и започна ло да преде .
До сутрин та изпре ло всичка та слама на хубава златна прежда .
Когато слънцето изгряло , цар ят дошъл при девойка та .
Видял златната прежда и много се зарадвал .
Ала още по-голяма алчност изпълнила сърцето му .
Седнала девойка та и започна ла да мисли , но нищо не измисли ла .
Толкова се отчая ла , че се разплакала горчиво .
Тогава врата та се отворила и вляз ло мъничкото човече .
— Какво ще ми дадеш , ако изпреда слама та ?
— попита ло то .
— Ще ти дам този пръстен — отговори ла девойка та .
Човечето взело пръстена и започна ло да преде .
До сутрин та изпре ло всичка та слама на лъскава златна прежда .
Като видял толкова много злато , цар ят завел дъщеря та на мелничаря в трета , още по-голяма стая , пълна догоре със слама .
— Ще изпредеш още тази нощ всичка та слама .
Ако успееш , ще станеш моя жена .
„ Макар че е дъщеря на мелничар , по-богата жена от нея няма да намеря “ — помисли л си той .
Девойката остана ла сама в стая та .
Човечето веднага се появило и казало :
— Какво ще ми дадеш , ако и този път изпреда слама та на златна прежда ?
— Нямам вече нищо — отговори ла девойка та .
— Обещай ми тогава , като станеш царица , да ми дадеш първата си рожба .
„ Кой знае дотогава какво ще стане “ — помисли ла си девойка та и обеща ла на човечето да му даде първата си рожба .
А то изпре ло слама та на златна прежда .
На друга та сутрин цар ят дошъл и видял , че желанието му е изпълнено .
Оженил се за дъщеря та на мелничаря и тя стана ла царица .
След една година родила прекрасно дете , но вече била забравила за малкото човече .
Веднъж то неочаквано вляз ло в стая та й и казало :
— Дай ми рожба та си !
— Царицата се изплашила и предложи ла на човечето всички те съкровища в царството , само и само да не й взима детето .
Ала човечето казало :
— Не , предпочитам нещо живо пред всички съкровища на света .
Тогава царица та започна ла да плаче тъй жално , че човечето я съжалило и казало :
— Ще ти дам три дни срок .
Ако дотогава узнаеш името ми , детето ще остане при теб .
Цяла нощ царица та си припомняла всички имена , които била чувала .
Изпратила един от слуг ите си из страна та , за да разпита за всички възможни имена .
На другия ден човечето дошло и тя започна ла да изрежда : Каспар , Мелхиор , Балзер …
Изредила всички имена , които знае ла , но след всяко име човечето отговаря ло :
— Това не е моето име .
На втория ден царица та разпоредила да разпитат за имената на всички хора в околност та .
Отново изредила на човечето най-чудновати имена , ала то всеки път отговаря ло :
— Това не е моето име .
На третия ден слуга та се върнал и казал :
— Тук сред глуха та гора
билк ите си ще сваря ,
ето че настана време
царското дете да взема .
Аз на тоя свят едничък
Румпелщилцхен се наричам .
Царицата се зарадвала , а миг след това пристигна ло малкото човече .
— Е , царице , знаеш ли моето име ?
— попита ло то .
Тя не отговори ла веднага .
— Не се ли казваш Кунц ?
— Тогава името ти е Хайнц .
— Значи се казваш Румпелщилцхен !
— Злият дух ти е казал !
Злият дух ти е казал !
— закрещяло човечето и от гняв тъй силно тропна ло с крак , че пробило дупка в земя та и пропадна ло в нея .
Златната птица
Живял преди много години един цар .
Имал прекрасна градина , а в градина та растя ло дърво със златни ябълки .
Щом ябълк ите узрее ли , цар ят ги преброявал , ала на другия ден винаги липсва ла една .
Затова той заповяда л всяка нощ някой да стои на стража под дървото .
Царят има л трима сина .
Когато се спуснала нощ та , той изпрати л в градина та най-големия .
Но към полунощ той заспа л и на сутрин та цар ят видял , че липсва една ябълка .
Вечерта в градина та отишъл по-малкият син , но и с него се случило същото : в полунощ той заспа л и на сутрин та отново липсва ла една ябълка .
Дошъл ред на най-малкия син .
Той легна л под дървото , но остана л буден .
В полунощ чу л шум от крила и в следващия миг видял една птица , която кацна ла на дървото и откъснала с човка та си една ябълка .
Момъкът опънал тетива та на лъка си и стреля л , но птица та отлетя ла .
Стрелата обаче откъснала едно от пера та й и то паднало на земя та .
Царският син го взел и на сутрин та го занесъ л на своя баща .
После му разказал какво се било случило през нощ та .
Царят повика л съветниц ите си и всеки от тях твърдя л , че перото струва повече от цялото царство .
— Щом перото е толкова ценно — казал цар ят , — искам да притежавам тази птица .
И изпрати л най-големия си син да намери златната птица .
Царският син тръгнал на път .
Като минавал през гора та , видял лисица .
Вдигнал пушка та си и се прицелил .
Но лисица та извика ла :
— Не ме убивай !
Ще ти дам добър съвет .
Зная , че си тръгнал да търсиш златната птица .
Тази вечер ще стигнеш в едно село .
Там има две страноприемници .
Едната е ярко осветена и в нея е шумно и весело , ала ти не бива да влизаш в нея .
Влез в друга та , макар че е неугледна .
„ Как може такова глупаво животно да ми даде разумен съвет “ — помисли л си царски ят син и дръпнал спусъка , но не улучил .
Лисицата изпънала опашка та си и избяга ла .
„ Ще бъде много глупаво — помисли л си царски ят син , — ако не се отбия в хубава та страноприемница .
“
Така и направил .
Започнал да яде и да пие и забравил за птица та , за баща си и за всички добри напътствия .
Минало време , а най-големият царски син не се завръщал у дома .
Тогава по-малкият син се приготвил за път .
Като минавал през гора та , той също срещнал лисица та , която му дала същия добър съвет .
Но когато стигна л пред страноприемницата , от която се носела весела глъчка , не устоя л и влязъ л в нея .
Започнал да яде и да пие и скоро забравил за златната птица .
Минало доста време .
Тогава най-малкият син тръгнал на път .
Като минавал през гора та , видял лисица та и вдигнал пушка та си , за да я застреля .
Но тя му се помолила и му дала същия добър съвет .
Царският син бил с милостиво сърце и казал :
— Не се страхувай , лисо , няма да ти сторя зло .
— Няма да съжаляваш — отговори ла лисица та .
— И за да стигнеш по-бързо , качи се на опашка та ми .
Той седна л на опашка та й , а лисица та хукна ла толкова бързо , че вятър ът засвистял в кос ите му .
Стигнали в селото и царски ят син , без да се оглежда , влязъ л в мрачната и неугледна страноприемница , където пренощува л спокойно .
На друга та сутрин отново тръгнал на път .
Лисицата го чака ла сред полето .
— Сега ще ти кажа какво трябва да направиш — казала тя .
— Ще вървиш все направо и ще стигнеш до един дворец , пред който лежат войници и спят .
Ще се промъкнеш между тях и ще влезеш в двореца .
В една от ста ите ще видиш дървена клетка — в нея е златната птица .
Наблизо виси още една клетка ; тя е златна и е празна .
Ако извадиш птица та от дървена та клетка и я сложиш в златната , ще си изпатиш !
— И като казала това , лисица та изчезна ла .
Дълго вървя л царски ят син и накрая стигна л до двореца .
Промъкнал се между спящ ите войници и влязъ л в двореца .
Открил стая та със златната птица , която стоя ла в дървена клетка , а до нея вися ла разкошна златна клетка .
Царският син си помисли л , че няма да е хубаво , ако остави златната птица в обикновената дървена клетка .
Отворил вратичка та , хванал птица та и я пуснал в златната клетка .
Ала в същия миг птица та изкрещя ла пронизително , войниц ите се събудили , заловили царския син и го затворили в тъмница .
На друга та сутрин го изправили пред съда и го осъди ли на смърт , защото той си признал всичко .
Царският син отново тръгнал на път , но бил много тъжен и често въздиша л , защото не знае л къде да намери златния кон .
Ала неочаквано видял край пътя своя та стара приятелка лисица та .
— Виждаш ли — казала тя , — не ме послуша и ето какво се случи .
Но не се тревожи , аз ще се погрижа за теб и ще ти помогна да намериш златния кон .
Ще вървиш все направо и ще стигнеш до един дворец .
В конюшня та на двореца е златният кон .
Отпред ще видиш коняр ите , но те ще спят дълбоко и ти спокойно ще изведеш коня навън .
Ала помни едно : сложи му седлото от дърво и кожа , а не златното , което е окачено до него , защото ще си изпатиш !
— Като казала това , лисица та изчезна ла , а царски ят син тръгнал да търси златния кон .
Когато стигна л в двореца , видял спящ ите слуги , внимателно минал покрай тях и влязъ л в конюшня та .
Но когато посегна л към обикновеното седло , си помисли л :
„ Само ще загрозя хубавото животно .
Това седло никак не му подхожда “ .
На друга та сутрин го осъди ли на смърт .
Но господар ят на двореца реши л да го пощади при условие , че успее да намери хубава та принцеса от златния дворец и му я доведе .
Обещал да му даде златния кон за награда .
Царският син тръгнал на път , но бил много тъжен , защото не знае л къде да намери хубава та принцеса .
За щастие скоро срещнал своя та вярна приятелка лисица та .
— Заслужаваш да те изоставя — казала тя , — но ми е мъчно за теб и ще ти помогна още веднъж .
Този път води точно до златния дворец .
Ще стигнеш там вечер та .
През нощ та , когато всички заспят , хубава та принцеса ще отиде в баня та , за да се изкъпе .
Щом влезе , ще изтичаш и ще я целунеш .
Царският син стигна л до двореца и стана ло така , както му казала лисица та .
В полунощ , когато всички заспа ли , хубава та девойка вляз ла в баня та и той изтича л и я прегърнал .
Тя му казала , че е готова да го последва , но го помолила да й разреши да се сбогува с родител ите си .
Отначало царски ят син устоя л на молб ите й , но когато тя се разплакала , той отстъпи л .
Ала щом девойка та се изправила до ложето на баща си , всички в двореца се събудили , заловили принца и го затворили в тъмница .
На другия ден цар ят казал :
Успееш ли , ще ти дам ръка та на дъщеря си .
Трябва да свършиш тази работа за осем дни .
Царският син веднага започна л да копае , без да си почине нито за миг .
Но когато след седем дни видял колко малко работа е свършил , загубил надежда .
Ала вечер та на седмия ден дошла лисица та и казала :
— Не заслужаваш да се грижа повече за теб , но не мога да не ти помогна .
Отиди да спиш , аз ще свърша работа та .
На сутрин та царски ят син се събудил , погледна л през прозореца и какво да види ?
Планината я няма ло .
Зарадвал се и веднага отишъл при царя , за да му каже , че условието е изпълнено .
Царят удържа л дума та си и дал на принца ръка та на дъщеря си .
Двамата щастливи тръгнали на път и не след дълго срещнали добрата лисица .
— Ти успя да вземеш девойка та — казала тя , — но само златният кон подхожда на такава красавица .
— Но как да си го взема ?
— попита л царски ят син .
— Ще ти кажа — отговори ла лисица та .
— Най-напред ще заведеш девойка та при царя , който те изпрати в златния дворец .
Той много ще се зарадва и веднага ще ти даде златния кон .
В същия миг ще го яхнеш , ще подадеш на всички ръка за сбогом , а накрая и на хубавица та .
Уловиш ли ръка та й , метни я бързо на коня ; никой не ще може да те догони , защото кон ят лети по-бързо от вятъра .
Всичко стана ло така , както казала лисица та .
Царският син отвлякъл хубава та девойка и продължи л пътя си , а вярната лисица тича ла след бързия му кон .
Като наближили двореца , където била златната птица , лисица та казала :
— Сега свали девойка та от коня .
Аз ще я пазя .
После ще влезеш със златния кон в двора ; като те видят , толкова ще се зарадват , че сами ще изнесат птица та .
Вземеш ли клетка та , препусни към нас , за да вземеш и девойка та .
Царският син успял и този път — взел златната птица , взел и девойка та и се отправил към бащиния си дом .
Но преди това лисица та му казала :
— Сега ти трябва да ми се отблагодариш за помощ та .
— Какво искаш да направя ?
— попита л царски ят син .
— Когато стигнем в гора та , ще трябва да ме застреляш и да ми отрежеш глава та и лап ите .
— Хубава благодарност !
— извика л царски ят син .
— Не , не мога да направя това .
Лисицата казала :
— Щом не искаш да го направиш , ще си отида .
Но преди това ще ти дам един добър съвет .
Пази се от две неща : не купувай месо от бесилка и не сядай на края на кладенец .
— Като казала това , лисица та изчезна ла .
А царски ят син помисли л :
„ Чудна работа .
Кой би си купи л месо от бесилка ? !
А и никога не съм изпитва л желание да седна на края на кладенец .
Продължили пътя си и скоро стигна ли до селото , в което остана ли братя та му .
Там видели много хора , които се блъскали и креще ли от възбуда .
Царският син попита л какво се е случило .
Отговорили му , че ще бесят двама разбойници .
Като се приближил , позна л братя та си и попита л дали може да ги освободи .
— Ако платиш за тях , може — отговори ли хора та .
— Но за какво ще си даваш пар ите — тези двамата са големи злосторници .
Но царски ят син плати л и освободил братя та си .
Тръгнали заедно към бащиния си дом .
Стигнали гора та и понеже слънцето припича ло , а в гора та било прохладно , двамата братя казали :
— Хайде да си починем малко до кладенеца , да похапнем и да пийнем студена водица .
Царският син се съгласил и докато си приказва ли , седна л на ръба на кладенеца , без да си помисли нещо лошо .
Коварните му братя го блъсна ли и той паднал в кладенеца .
Те взели девойка та , коня и птица та и се прибрали в бащиния дворец .
— Носим ти не само златната птица — казали те , — но и златния кон , и девойка та от златния дворец .
Всички били радостни и доволни , ала кон ят не се докосвал до сеното , птица та не пее ла , а девойка та плачела по цял ден .
Най-малкият брат обаче не загина л , само че не можел да излезе от кладенеца .
Преданата лисица не го забравила и този път — тя скочи ла в кладенеца , за да му помогне .
Царският син се хванал за опашка та й и тя бързо го изтеглила нагоре .
— Дебне те смъртна опасност — казала тя .
— Братята ти не бяха сигурни дали си умря л и затова оставиха стражи в гора та ; щом те видят , ще те убият .
Но когато излязъ л на пътя , царски ят син видял един беден странник .
Взел разпокъсаните му дрехи , облякъл ги и така невредим стигна л в двореца .
Никой не можал да го познае , ала птица та зачурулика ла , кон ят започна л да яде , а хубава та девойка престана ла да плаче .
— Какво значи това ?
— учудено попита л цар ят .
Девойката отговори ла :
— Не зная , но бях много тъжна , а сега съм весела .
Нещо ми подсказва , че истински ят ми годеник се е върнал .
— И тя разказала всичко на царя .
Тогава той заповяда л да съберат всички хора в двореца .
Дошъл и бедняк ът , който бил облечен в дрипи .
Девойката веднага позна ла своя любим принц и се хвърлила в прегръдк ите му .
Царският син се оженил за хубава та девойка , а двамата му братя били наказани със смърт .
Минали години .
Веднъж царски ят син отишъл в гора та на лов .
Внезапно лисица та изскочи ла пред него и казала :
— Сега притежаваш всичко , което иска ше , а моя та злочестина няма край .
В твоя власт е да ме спасиш .
И отново горещо го помолила да я застреля и да й отреже глава та и лап ите .
Накрая царски ят син изпълнил молба та й .
В същия миг пред него застана л красив принц — брат ът на хубава та девойка , който бил омагьосан .
Имало едно време един мъж и една жена , които напразно се надявали , че ще се сдобият с рожба .
Най-сетне един ден жена та разбрала , че желанието им ще се сбъдне .
На задната страна на къща та има ло малко прозорче , от което се виждала великолепна градина с прекрасни цветя , зеленчуци и билки .
Един ден жена та стоя ла на прозореца и гледа ла в градина та .
Изведнъж съзряла леха с чудесна рапица .
Тя била толкова свежа и сочна , че много й се прииска ло да си хапне .
Желанието й се засилвало все повече и повече , но тъй като знае ла , че е неосъществимо , тя отслабна ла и стана ла бледа .
Мъжът й се изплашил и я попита л :
— Какво става с теб ?
Защо си толкова бледа ?
— Ох — отговори ла жена та , — ако не хапна малко рапица от градина та зад наша та къща , ще умра .
Мъжът й много я обича л и реши л да й помогне :
„ Вместо да я видя мъртва , ще й донеса рапица каквото и да ми струва !
“
Когато се стъмни ло , прескочи л през зида в градина та на магьосница та , изскубна л бързо два-три стръка и ги занесъ л на жена си .
Тя веднага приготвила салата от тях и ги изяла .
Но рапица та толкова й харесала , че на другия ден желанието й да си хапне било два пъти по-силно .
За да я успокои , мъж ът й обеща л да донесе още няколко стръка .
Като се стъмни ло , той прескочи л през зида , но щом стъпи л на земя та страшно се изплашил , защото пред него стоя ла магьосница та .
Тя го погледна ла гневно и извика ла :
— Как посмя да влезеш в градина та ми и да крадеш от рапица та ?
— Смили се над мен — отговори л той .
— Нуждата ме накара да постъпя така .
Жена ми видя рапица та през прозореца и така й се прииска да си хапне , че ако не й занеса , ще умре .
Гневът на магьосница та премина л и тя казала :
— Ако наистина е така , както казваш , ще ти разреша да взимаш колкото искаш .
Но при едно условие : ще ми дадеш детето , което ще роди жена ти .
То ще живее добре при мен , а аз ще се грижа като майка за него .
В страха си мъж ът обеща л , и когато детето се родило , магьосница та веднага дошла и го кръстила Рапунцел .
Рапунцел стана ла най-хубавото момиче на света .
Когато навърши ла дванадесет години , магьосница та я затворила в една кула сред гъста гора .
Кулата няма ла нито стълба , нито врата , а само едно малко прозорче най-горе .
Щом магьосница та пожелае ла да влезе при Рапунцел , застава ла долу и вика ла :
— Рапунцел мила ,
украси стена та
със сво ите коси !
Рапунцел има ла дълги , разкошни коси , същински златни нишки .
Когато чуе ла гласа на магьосница та , развързвала плитките си , премята ла ги през една кука на прозореца и те се спускали надолу .
Магьосницата се улавяла за тях и се покатервала горе .
Минали години .
Веднъж царски ят син минал през гора та на кон и чу л толкова нежна песен , че спрял да послуша .
Пеела Рапунцел , която се развличала в самота та си .
Царският син разбрал , че в кула та има някой .
Потърсил врата та , но никъде не я намерил .
Обърнал коня и се върнал в двореца .
Ала песен та го развълнувала така дълбоко , че всеки ден отивал в гора та , за да слуша .
Когато веднъж стоя л , прикрит зад едно дърво , видял магьосница та .
Тя извика ла :
— Рапунцел мила ,
украси стена та
със сво ите коси !
Рапунцел спуснала кос ите си и магьосница та се покатерила по тях .
— Щом това е стълба та , по която човек може да се изкачи догоре , значи и аз ще мога — казал си царски ят син .
На следващия ден , когато вече започна ло да се стъмва , той спрял до кула та и извика л :
— Рапунцел мила ,
украси стена та
със сво ите коси !
Рапунцел спуснала кос ите си и царски ят син се покатерил по тях .
Отначало девойка та много се изплашила , като го видяла , ала царски ят син я успокоил с нежни думи .
Признал й , че нейната песен дълбоко го е развълнувала и че вече няма покой .
Съгласила се и сложила ръка та си в неговата .
После му казала :
— Ще дойда на драго сърце с теб , но не зная как да сляза .
От този ден нататък той идва л всяка вечер при нея .
Магьосницата нищо не забелязвала , но веднъж Рапунцел сама се издала :
— Бабо Готел , обясни ми защо ми е толкова трудно да те изтеглям нагоре , а царски ят син за миг пристига при мен ?
— Ах , ти , лошо момиче !
— викна ла магьосница та .
— Това ли трябва ше да чуя от теб ?
Мислех си , че съм те откъснала от света , а ти ме измами !
И в гнева си хванала хубав ите коси на Рапунцел , уви ла ги около ръка та си и ги отрязала .
А после отвела горката девойка в един пущинак , където трябва ло да живее в печал и нищета .
Когато вечер та дошъл царски ят син , видял на прозореца отрязаните плитки , които зла та магьосница била закачила на прозореца , и извика л :
— Рапунцел мила ,
украси стена та
със сво ите коси !
Магьосницата ги спуснала , царски ят син се покатерил и с ужас видял старица та , която го гледа ла с вледеняващ поглед .
— Аха — извика ла тя подигравателно .
— Идваш да вземеш любима та си , но хубава та птичка не е вече в гнездото и не пее .
Никога повече няма да я видиш !
Царският син обезумя л от мъка и в отчаянието си скочи л от кула та .
Останал жив , но трън ите , сред които паднал , изболи очите му .
Дълго се лутал слепи ят принц из гора та , хранел се само с корени и ягоди и непрекъснато плачел .
Накрая стигна л до пущинака , където живее ла Рапунцел .
Изведнъж долови л познат глас и тръгнал към мястото , откъдето идва ла песен та .
Рапунцел го позна ла , хвърлила се в прегръдк ите му и се разплакала .
Ала сълз ите й намокрили очите му и той отново прогледна л .
После принц ът завел Рапунцел в двореца си и се оженил за нея .
Морското свинче
Живяла някога една принцеса .
В двореца й , под кула та , има ло голяма зала с дванадесет прозореца , обърнати към четирите посоки на света .
Когато се качвала в зала та и поглежда ла наоколо , тя виждала цялото си царство .
И така , нищо не остава ло скрито за нея .
Но не съумее ли да стори това , ще плати с живо та си .
Дълго време никой не се осмелява л да дойде в двореца .
Принцесата била доволна и си мисле ла :
„ Ще остана свободна до края на живо та си “ .
Ала един ден пристигна ли трима братя и казали , че искат да си опитат щастието .
Най-големият мисле л , че най-сигурно ще бъде , ако се скрие в една суха варница , но принцеса та го зърнала още от първия прозорец .
Заповядала да го извадят оттам и да му отсекат глава та .
По-малкият брат се промъкнал в подземието на двореца , но тя и него видяла още на първия прозорец и заповяда ла да бъде обезглавен .
Накрая дошъл най-малкият брат и помолил принцеса та да му даде един ден , за да помисли .
Понеже бил много красив , тя отстъпи ла и казала :
— Добре , съгласна съм .
Но сигурно няма да успееш .
Момъкът дълго мисли л къде да се скрие , ала било напразно .
Тогава взел пушка та си и отишъл на лов .
Видял един гарван , прицелил се и понечи л да дръпне спусъка , но гарван ът изграчи л високо :
— Не стреляй !
Ще ти се отблагодаря .
Момъкът свали л пушка та и продължи л нататък .
Стигнал до едно езеро , което било пълно с риба .
Прицелил се в една рибка , която била изплува ла на повърхност та , но тя извика ла :
— Не стреляй !
Ще ти се отблагодаря .
Момъкът оставил рибка та да се гмурне в глъбин ите и тръгнал отново .
Срещнал една лисица , която накуцвала .
Стрелял по нея , но не я улучил , а тя извика ла :
— По-добре ела и извади този трън от лапа та ми .
Той извади л тръна , но пак се прицелил , защото иска л да вземе лисича та кожа .
Но лисица та казала :
— Не ме убивай !
Ще ти се отблагодаря .
Момъкът я оставил на мира , и тъй като вече било тъмно , реши л да се прибере .
На другия ден трябва ло да се скрие , но не знае л къде .
Решил да отиде при гарвана и да го помоли за помощ .
— Аз ти спасих живо та — казал той , — помогни ми да се скрия , за да не ме намери принцеса та .
Гарванът навел глава и дълго мисли л .
Накрая изграчи л :
Взел едно яйце от гнездото , разделил черупка та на две и сложил момъка вътре .
После слепил двете половинки и седна л върху яйцето .
Принцесата отишла до първия прозорец , погледна ла , но не мог ла да види момъка .
Продължила да гледа през друг ите прозорци , ала все не успявала да го открие , докато накрая го зърнала през единадесетия прозорец .
Заповядала да застрелят гарвана , да донесат яйцето и да го счупят .
Колкото и да не иска л , момък ът бил принуден да излезе .
— Сега ти подарявам живо та — казала принцеса та , — но ако не се скриеш по-добре , ще загубиш глава та си .
На другия ден момък ът отишъл на брега на езерото , повика л рибка та и й казал :
— Аз ти подари х живо та , помогни ми да се скрия , за да не ме види принцеса та .
Рибката помисли ла и казала :
Ще те скрия в корема си .
Погълнала го и се спуснала на дъното на езерото .
Принцесата гледа ла от прозорците си , но не видяла дори от единадесетия и била просто ужасена .
Ала накрая го съзряла от дванадесетия прозорец .
Заповядала да уловят рибка та , да я убият и да извадят момъка .
Като го видяла , тя казала :
— Подарявам ти живо та за втори път , но както изглежда , ще ти отсекат глава та .
Дошъл последният ден .
Момъкът тръгнал натъжен през полето и срещнал лисица та .
— Ти знаеш всички потайни кътчета — казал той .
— Помогни ми да се скрия , за да не ме види принцеса та .
— Трудна работа — отговори ла лисица та и се замислила .
Изведнъж извика ла :
Тогава завела момъка до един извор , вляз ла в него , после изляз ла , преобразена в дребен търговец на животни .
Момъкът също се потопил във вода та и се превърнал в мъничко морско свинче .
Търговецът отишъл в града и започна л да показва навсякъде послушното зверче .
Много хора се струпали да го видят .
Накрая дошла и принцеса та , харесала го много и го купи ла .
Но преди да даде морското свинче на принцеса та , търговец ът му прошепна л :
— Щом принцеса та отиде до прозореца , скрий се веднага под плитките й .
Дошъл час ът , в който принцеса та трябва ло да търси момъка .
Започнала да гледа от всички прозорци — от първия до последния , но не го видяла .
Тя се изплашила и страшно се разгневила .
От ярост затръшна ла дванадесетия прозорец с такава сила , че стъкла та на всички прозорци се пръснали и целият дворец се разтърсил .
Принцесата отстъпи ла назад и усетила морското свинче под плитките си .
Уловила го , захвърли ла го на земя та и изкрещя ла :
— Махай се от очите ми !
Хукнало морското свинче , за да настигне търговеца .
Двамата отишли на извора , потопили се в него и възвърнали истинския си образ .
Момъкът благодари л на лисица та и казал :
— В сравнение с теб гарван ът и риба та са ужасно глупави .
Ти наистина знаеш всички хитрини .
После тръгнал към двореца .
Принцесата го чака ла , примирена със съдба та си .
Омъжила се за него , а той стана л господар на царството .
Ала никога не признал как е успял да се скрие последния път и кой му е помогна л .
Принцесата вярва ла , че сам е постигна л това и го уважава ла , защото си мисле ла :
„ Той е по-умен от мен и умее повече неща “ .
Шестимата слуги
Живяла някога една царица .
Тя била вещица , ала дъщеря й била най-хубавата девойка на света .
Веднъж един царски син чу л за хубост та на девойка та и казал на баща си :
— Пусни ме да отида да поискам ръка та й .
— Никога — отговори л цар ят .
— Отидеш ли там , ще намериш смърт та си .
Но от мъка принц ът се разболял тежко и седем години никой не можал да го излекува .
Като видял , че няма никаква надежда , баща му , с изпълнено от скръб сърце , казал :
— Върви , сине , и опитай щастието си !
Не зная как иначе мога да ти помогна .
Като чу л това , принц ът веднага оздравял и весело тръгнал на път .
Вървял , вървя л и стигна л до едно пусто поле .
В далечина та съзрял нещо , което прилича ло на голяма купа сено .
Приближил се и видял , че това е корем ът на човек , който лежи изтегнат на трева та .
Като зърнал конника , дебели ят човек стана л и казал :
— Ако имаш нужда от слуга , вземи ме !
Царският син отговори л :
— Каква полза от такъв дебел човек ?
— Охо — казал Дебелия , — това не е нищо .
Ако се надуя , ще стана хиляда пъти по-дебел .
— Щом е така , може да ми потрябваш .
Тръгвай с мен !
Тръгнали заедно и не след дълго видели човек , който лежа л с ухо , долепено до земя та .
— Какво правиш ?
— попита л царски ят син .
— Подслушвам — отговори л човек ът .
— Какво подслушваш толкова внимателно ?
— Подслушвам какво става в този миг по света .
Нищо не убягва от слуха ми , чувам дори като расте трева та .
— Кажи ми тогава какво чуваш в двореца на царица та с хубава та дъщеря ?
— попита л царски ят син .
— Чувам как свисти меч ът , който отсича глава та на един принц .
— Може да ми потрябваш — казал царски ят син .
— Тръгвай с мен !
Тръгнали отново и след малко видели два крака , изпружени на земя та , но не виждали края им .
Като повърве ли още малко , стигна ли до глава та на някакъв човек .
— Брей , колко си дълъг !
— Охо — казал Дългия , — това не е нищо !
Ако се протегна както трябва , ще стана хиляда пъти по-дълъг .
Вземеш ли ме , ще ти служа вярно .
— Може да ми потрябваш — казал царски ят син .
— Тръгвай с мен !
Тръгнали пак на път и след известно време видели човек със завързани очи .
— Защо са ти завързани очите ?
— попита л царски ят син .
— Да не би да ти пречи светлина та ?
— Не — отговори л човек ът , — но не бива да свалям превръзка та , защото каквото погледна , то се пръсва на парчета , толкова е силен поглед ът ми .
Ако с това мога да ти бъда полезен , ще ти служа на драго сърце .
— Може да ми потрябваш — казал царски ят син .
— Тръгвай с мен !
Продължили да вървят и не след дълго срещнали човек , който лежа л под ужасния слънчев зной , а цялото му тяло трепере ло от студ .
— Как може да ти е студено в този пек ?
— попита л царски ят син .
— Ох — отговори л човек ът , — така съм създаден — колкото е по-горещо , толкова по-студено ми става .
А колкото е по-студено , толкова ми е по-топло .
— Чуден човек си ти — казал царски ят син , — но ако искаш да ми служиш , тръгвай с мен !
Потеглили отново и скоро видели на пътя човек , който има л много дълга шия и можел да вижда чак отвъд планин ите .
— Защо ти е толкова дълга шия та ?
— попита л царски ят син .
— Защото така мога да виждам чак до другия край на света — отговори л човек ът .
— Точно такъв човек ми трябва — казал царски ят син .
— Тръгвай с мен !
И отново всички заедно тръгнали на път .
Накрая стигна ли до двореца , в който живее ла злата царица с хубава та дъщеря .
Влезли вътре и царски ят син казал :
— Ако се съгласиш да ми дадеш дъщеря си за жена , ще изпълня всички твои условия .
Царицата се зарадвала , че още един красив принц ще попадне в клопка та й , и отговори ла :
— Ще ти възложа три задачи ; ако ги изпълниш , ще станеш господар и съпруг на дъщеря ми .
— Каква е първата ?
— попита л той .
— Да ми донесеш пръстена , който изпуснах в Червеното море .
Като излезли навън , принц ът попита л сво ите слуги :
— Кажете , какво да правим ?
Човекът с дългата шия казал :
— Ще погледна къде е паднал пръстен ът .
Погледнал в морето и видял , че пръстен ът се е закачил на един остър камък .
Тогава Дългия пренесъл всички до морето и казал :
— Бих го извади л , но не мога да го видя .
— Много е лесно — извика л Дебелия .
Легнал на земя та и започна л да пие морска та вода , докато изпи л цялото море .
След това Дългия се протегнал и взел пръстена .
Царският син много се зарадвал и бързо занесъ л пръстена на царица та .
Тя много се учудила и казала :
— Да , пръстен ът е същи ят .
Ти изпълни благополучно първата задача , но сега идва ред на втора та .
Виждаш ли онази ливада пред двореца ?
На нея пасат три тлъсти вола , които трябва да изядеш заедно с кожа та , кост ите и рога та .
А в изба та има три бъчви вино , които трябва да изпиеш .
Ако не успееш , ще платиш с живо та си .
Царският син попита л :
— Може ли да си поканя гости ?
Иначе няма да ми е сладко .
Царицата злобно се изсмяла и отговори ла :
— Може да поканиш само един човек .
Върнал се царски ят син при сво ите слуги и казал на Дебелия :
— Ще ми бъдеш гост и ще се наядеш до насита .
Дебелия изял воловете и попита л дали няма още нещо след тази хубава закуска .
После изпи л виното от трите бъчви до последната капка .
Царският син отишъл при царица та и й казал , че втора та задача е изпълнена .
Царицата много се учудила и си помисли ла :
„ Няма да ми се изплъзнеш , ще ти отсекат глава та “ .
После продължи ла на глас :
— Тази вечер ще доведа дъщеря си при теб и ти трябва да я вземеш в прегръдк ите си .
Но докато сте заедно , внимавай да не заспиш .
Аз ще дойда точно в полунощ и ако не я заваря в прегръдк ите ти , ще се простиш с живо та си .
Царският син си помисли л :
„ Задачата е лека , няма да затворя очи “ .
Но все пак повика л слуг ите си и им казал :
— Кой знае каква хитрост се крие зад всичко това !
Трябва да сме предпазливи , затова бъдете нащрек и се погрижете девойка та да не излезе от стая та ми .
Щом се стъмни ло , царица та довела дъщеря си в стая та на царския син .
Дългия веднага се уви л като обръч около тях , а Дебелия застана л пред врата та .
Докато седели заедно , девойка та не пророни ла нито дума .
А когато месечина та изгряла и озарила лицето й , царски ят син видял , че тя наистина е много красива .
Сърцето му преливало от радост и любов и той остана л буден .
Ала малко преди дванадесет царица та омагьоса ла всички — те заспа ли и девойка та изчезна ла .
Миг след това магия та се развалила и царски ят син се събудил .
— О , каква беда !
— извика л той .
— Загубен съм !
Верните му слуги също се завайкали , но тогава този , който чува л всичко , казал :
Трябва да се ослушам .
Ослушал се и после казал :
— Девойката е зазидана в една пещера на триста часа път оттук и оплаква участ та си .
Само Дългия може да помогне ; ако се изпъне , с няколко крачки ще стигне до там .
— Добре — съгласил се Дългия , — но да дойде и този със силните очи , за да разбие входа на пещера та .
Само след миг двамата били пред омагьосаната пещера .
Дългия свали л превръзка та от очите си , погледна л към пещера та и тя се пръснала на хиляди отломки .
Той взел девойка та на ръце и я отнесъл при царския син .
После бързо се върнал и прибрал другаря си .
Преди да удари дванадесет , всички отново седели бодри по местата си .
В полунощ царица та тръгнала към стая та на царския син и с ехидна усмивка си помисли ла : „ Сега принц ът е в ръцете ми “ .
Тя била сигурна , че дъщеря й е затворена в пещера та на триста часа път от двореца .
Но като видяла принцеса та в прегръдк ите на царския син , се изплашила и казала :
— Той е по-силен от мен !
И тъй като всички условия били изпълнени , тя се принудила да му обещае дъщеря си за жена .
В същото време обаче прошепна ла на ухото й :
— Какъв позор !
Как можеш да се покориш на такъв недодялан човек ?
Девойката била горделива .
Разгневила се и реши ла да си отмъсти .
Ала слуг ите казали :
— Всички направихме по нещо , само Зиморничавия стоя настрана .
Сега е негов ред .
Тогава го сложили върху клада та и запалили буен огън , който горя л три дни , докато изгорели всички те дърва .
Щом изгасна л , Зиморничавия се изправил сред пепелта и целият треперел от студ .
— Никога през живо та си не съм издържа л на такъв мраз .
Още малко и щя х да се превърна в буца лед .
Сега вече хубава та девойка няма ло как да се изплъзне и трябва ло да се омъжи за царския син .
Но когато каляска та тръгнала към църква та , царица та казала :
— Не мога да понеса този позор !
И веднага изпрати ла войници със заповед да избият всички и да върнат дъщеря й в двореца .
Ала слуга та , който чува л всичко , долови л дум ите й .
— Какво ще правим ?
— попита л Дебелия .
Но бързо намерил изход : повърнал морска та вода , която бил изпи л и се образува ло голямо езеро .
Войниците потъна ли в него и се удавили .
Той се взрял в конниц ите и те се пръснали на парчета .
После спокойно продължи ли пътя си .
Царският син и хубава та девойка се оженили , а верните слуги се сбогували със своя господар и му казали :
— Твоето желание се сбъдна и ние вече не сме ти нужни .
Затова ще тръгнем по света да си търсим щастието .
По пътя към двореца има ло село , край което един свинар пасял свине .
Като минали край него , царски ят син казал на жена си :
— Знаеш ли всъщност кой съм аз ?
Не съм царски син , а свинар .
Онзи човек със свине те е баща ми .
Сега и ние трябва да се заловим за работа и да му помагаме .
Отишъл с нея в страноприемницата и тайно поръча л на съдържателя през нощ та да скрие царска та одежда на жена му .
На сутрин та , като се събудила , тя няма ла какво да облече и жена та на стопанина й дала една стара рокля и чифт стари обувки .
— Ако не беше заради мъжа ти , няма ше да ти ги дам — казала тя на принцеса та .
Тогава принцеса та повярва ла , че съпруг ът й действително е свинар и си помисли ла : „ Заслужено съм наказана за гордост та и високомерието си “ .
Пасла свинете цяла седмица , но не мог ла да издържи повече , защото крака та й се изранили .
Ала ето че дошли някакви хора и я попита ли дали знае какъв е мъж ът й .
— Зная — отговори ла тя , — той е свинар и току-що отиде на пазара да продава панделки и шнурчета .
Но те казали :
— Я ела с нас !
Ще те заведем при него .
И я заве ли в двореца .
Когато вляз ла , видяла един мъж с царски одежди .
Това бил нейният съпруг , но тя не го позна ла , докато той не я прегърнал и целуна л .
— Много изстрада х заради теб — казал той .
— Трябваше и ти да страдаш поне малко заради мен .
Тогава направили истинска сватба .
А на този , който ми разказа приказка та , много му се иска ло да бъде поканен , но никой не се сетил за него .
Белоснежка и Червенорозка
Живяла някога бедна вдовица в малка уединена къща .
Пред къща та има ло градина , в която растели два розови храста — на единия цъфтели бели , а на другия — червени рози .
Вдовицата има ла две дъщери , които много прилича ли на розов ите храсти .
Затова едната се казвала Белоснежка , а друга та — Червенорозка .
И двете били тъй приветливи и добри , тъй работливи и послушни , че като тях няма ло в целия свят .
Само че Белоснежка била по-нежна и по-кротка от Червенорозка .
Червенорозка обича ла повече да тича по полян ите , да бере цветя и да лови птички .
Белоснежка остава ла у дома с майка си , помага ла й в домашната работа или й четя ла на глас , когато няма ло какво да правят .
Двете сестри толкова се обича ли , че когато излиза ли заедно , винаги се държали за ръце .
Белоснежка казвала :
— Няма да се разделяме .
Червенорозка отговаря ла :
— Докато сме живи .
А майка им добавя ла :
— Каквото има едната , трябва да го дели с друга та .
Понякога замръквали в гора та , но нито веднъж не ги сполетяла беда — те лягали една до друга върху мекия мъх и спели спокойно до сутрин та .
Белоснежка и Червенорозка поддържа ли такава чистота в къща та , че било приятно да се надникне вътре .
През зима та Белоснежка запалвала огъня и окачвала котела на верига та над огнището .
Котелът бил меден , но блестя л като златен — така хубаво бил изчистен .
Вечер , когато снежинк ите тихо се сипели от небето , майка та казвала :
— Сложи резето на врата та , Белоснежке !
После сяда ли край огнището , майка им си слагала очила та и започвала да чете от една дебела книга , а двете момичета слуша ли и предели .
До тях на земя та лежа ло агънце , а отзад на една пръчка седя л бял гълъб , мушнал главица под крилото си .
Една вечер , когато седели край огнището , някой почука л на врата та и помолил да го пуснат вътре .
Майката казала :
— Отвори веднага , Червенорозке !
Сигурно някой странник търси подслон .
Червенорозка стана ла дръпнала резето ; мисле ла , че е някой закъснял пътник , но на врата та се показал не човек , а голям мечок .
Червенорозка извика ла от уплаха и побягна ла назад , агънцето заблея ло , гълъб ът хвръкнал , а Белоснежка се скрила зад леглото на майка си .
Ала мечок ът проговори л с човешки глас :
— Не се плашете , няма да ви причиня зло !
Премръзнал съм и искам да се стопля .
— Легни край огъня , Мечо — казала майка та , — но внимавай да не си подпалиш кожуха !
— После извика ла : — Белоснежке , Червенорозке , излезте !
Мечокът няма да ви направи нищо лошо !
Двете сестри излезли от скривалища та си , премина л страх ът и на агънцето , и на гълъба .
Мечокът казал :
— Деца , изтупайте снега от козина та ми !
Белоснежка и Червенорозка взели метла та и изчисти ли снега от козина та на мечока , а той се изтегнал край огъня и започна л да ръмжи от удоволствие .
Мечокът търпя л закачк ите им , но когато момичетата прекалява ли , надавал вик :
— Белоснежке , Червенорозке , оставете ме на мира !
Ох , съвсем , съвсем пребиха
тези две деца жениха .
Щом дошло време за сън , децата си легнали , а майка им казала на мечока :
— Най-добре ще бъде да останеш до огнището , тук няма да усетиш студа и лошия вятър .
Когато се съмна ло , момичетата пуснали мечока навън .
Той побягна л тромаво през снега и изчезна л в гора та .
От този ден нататък идва л всяка вечер в един и същи час , лягал край огнището и позволявал на децата да си играят с него .
Те толкова свикна ли с него , че вечер не слагали резето на врата та , защото чака ли своя приятел да дойде .
Дошла пролет та и всичко навън се раззеленило .
Един ден мечок ът казал на Белоснежка :
— Време е да тръгвам и през цялото лято няма да идвам .
— И къде ще отидеш , мили Мечо ?
— попита ла Белоснежка .
— Трябва да се прибера в гора та , за да пазя съкровища та си от зли те джуджета .
През зима та , когато земя та е скована от студ , те стоят кротко под нея , защото не могат да си пробият път нагоре .
Но сега слънцето затопли и размекна земя та , те ще я разровят , ще излязат на повърхност та и ще започнат да грабят всичко каквото могат .
После ще го занесат в пещер ите си и вече ще бъде много трудно да се намери .
Белоснежка се натъжила много от раздяла та .
Ала когато дръпнала резето и отворила врата , мечок ът се проврял през нея , закачил се за кука та на врата та и леко разпрал козина та си .
На Белоснежка й се сторило , че отдолу проблесна ло злато , но не била много сигурна .
Мечокът бързо изчезна л зад дърветата .
След известно време майка та изпрати ла двете момичета в гора та да съберат вършини .
Приближили се и видели едно джудже със съсухрено лице и дълга , снежнобяла брада .
То облещи ло червен ите си искрящи очи срещу момичетата и изписка ло :
— Какво стоите ?
Не можете ли да дойдете и да ми помогнете ?
— Какво те е сполетя ло , дребосъче ?
— попита ла Червенорозка .
— Брей , че любопитни глупачки !
— отговори ло джуджето .
— Исках да разцепя дървото , за да си насека трески за огъня .
Ако сложим дебели цепеници , ще ни изгори яденето ; ние си готвим по малко , не лапаме много като вас , лакомници такива !
А вие , глупачки такива , се смеете .
Не ви е срам !
Колко сте противни !
Тогава момичетата започна ли да теглят брада та с всички сили , но не мог ли да я измъкнат .
— Ще отида да доведа хора
— казала Червенорозка .
— Да не сте полудели ?
— изкрещяло джуджето .
— Сега пък ще викате хора !
И вие двете сте ми вече много ; не ви ли идва нещо по-свястно на ума ?
— Имай малко търпение — казала Белоснежка , — ще измислим нещо .
Тя извади ла от джоба си ножичка и отрязала края на брада та .
Щом се освободило , джуджето издърпа ло една торба със злато , скрита между корен ите на дървото , и замърморило :
— Глупачки такива , отрязаха края на хубава та ми брада , с която толкова се гордеех !
Дяволите да ви вземат !
После метнало торба та на гърба си и хукна ло , без дори да погледне момичетата .
След няколко дни Белоснежка и Червенорозка отишли да ловят риба .
Като наближили потока , видели нещо , което подскача ло на брега и то сякаш има ло намерение да се гмурне във вода та .
Изтичали на брега и веднага позна ли джуджето .
— Къде си тръгнал !
— попита ла Червенорозка .
— Да не си намисли л да се хвърлиш във вода та ?
— Не съм толкова глупав — кресна ло джуджето .
— Не виждате ли , че проклета та риба иска да ме завлече в потока ? !
Джуджето било седна ло на брега и хвърлило въдица та си във вода та , но за беда вятър ът уплел брада та му около връв та на въдица та .
Една едра риба клъвна ла стръв та , ала клетото създание няма ло сили да я изтегли на брега .
Тогава риба та започна ла да го тегли към вода та .
Така че двете момичета дошли тъкмо навреме .
Хванали джуджето , помъчили се да освободят брада та му , но не успе ли , защото тя била здраво оплетена във връв та .
Нямало какво да се прави — те извади ли ножичка и отрязали брада та .
Като видяло това , джуджето им кресна ло :
— На какво прилича това , жаби такива , да ме обезобразите така ?
Не стига , че ми подкастри хте брада та отдолу , ами отрязахте най-хубавата част от нея !
Как ще се покажа сега пред близките си ?
После измъкнало една торба с бисери , скрита в тръстика та , и без да каже дума , повляк ло я и изчезна ло зад един камък .
Случило се така , че скоро след това майка та изпрати ла двете момичета в града да купят конци , игли , шнурчета и панделки .
Пътят минавал през пусто поле , по което тук-там стърча ли огромни камъни .
Веднага след това чу ли жален писък .
Изтичали и ужасени видели , че орел ът е сграбчи л техния стар познайник джуджето и всеки миг щя л да го отнесе .
И понеже Белоснежка и Червенорозка били състрадателни , хванали малкото човече и така упорито се борили с орела , че накрая той пуснал плячка та си .
След като се посъвзело от голяма та уплаха , джуджето им се скарало с кресливия си глас :
— Не можахте ли да бъдете малко по-внимателни с мен ?
Толкова силно дърпахте тънката ми дрешка , че цяла та я скъсахте !
Ама че сте непохватни !
После взело една торба със скъпоценни камъни и се мушнало в пещера та си .
Момичетата били свикна ли с неговата неблагодарност и продължи ли пътя си .
Залязващото слънце озарява ло блестящ ите камъни , които така сияели , че момичетата се спрели , за да им се полюбуват .
— Какво стоите и зяпате ?
— извика ло джуджето и от гняв сивото му лице стана ло червено като божур .
Злото джудже щя ло да продължи да крещи , но в този миг се чуло страшно ръмжене и от гора та се появил голям черен мечок .
Джуджето скочи ло , но не успяло да избяга и да се скрие в пещера та , защото мечок ът бил вече много близо .
И в безмерния си страх то викна ло :
— Моля ти се , Мечо , пощади ме , ще ти дам всички те си съкровища !
Виж тези прекрасни скъпоценни камъни !
Подари ми живо та !
Какво ще разбереш от такова дребно , мършаво човече като мен ?
Няма дори да ме усетиш между зъб ите си !
По-добре вземи тези лоши момичета .
Те са крехки и тлъсти като млади пъдпъдъци .
Изяж тях !
Но мечок ът не обърнал внимание на дум ите му и така го цапна л с лапа та си , че то се проснало мъртво на земя та .
Момичетата избяга ли от страх , но мечок ът викна л след тях :
— Белоснежке , Червенорозке , не се страхувайте , почакайте , ще дойда с вас !
Те позна ли гласа на своя приятел мечока и спрели .
Но щом дошъл при тях , изведнъж меча та козина паднала от него .
Пред тях застана л красив принц , целият облечен в злато .
— Аз съм царски син — казал той .
— Злото джудже ме омагьоса , открадна съкровища та ми и ме превърна в свирепа мечка .
Сега то получи наказанието , което заслужава ше .
Белоснежка се омъжила за принца , а Червенорозка стана ла съпруга на брат му .
А големите съкровища , които джуджето било струпало в пещера та си , разделили помежду си .
Майката на двете сестри живяла дълги години щастлива край децата си .
Тя взела със себе си двата розови храста и ги посадила пред прозореца си .
Всяка година на тях цъфтели прекрасни бели и червени рози .
Скъсаните пантофки
Живял някога един цар .
Той има л дванадесет дъщери , една от друга по-хубави .
Ала който се заеме с тази задача и след три дни и три нощи не узнае нищо , ще плати с живо та си .
И ето че съвсем скоро пристигна л един царски син и казал , че е готов да се залови с тази опасна работа .
Посрещнали го радушно , а вечер та го заве ли в поко ите на принцес ите .
Приготвили му легло и му напомни ли да бъде нащрек , за да проследи девойк ите .
А за да не могат да излязат тайно , оставили отворена врата та между тяхната и неговата стая .
Същото се случило и през втора та , и през трета та нощ .
И глава та на царския син била отсечена .
След него дошли още много принцове , решени да разкрият тайна та , но всички до един били обезглавени .
Веднъж един беден войник , който бил раняван тежко и не можел вече да служи , тръгнал към царството , където живее ли дванадесетте принцеси .
По пътя го срещнала една старица и го попита ла къде отива .
— Това не е толкова трудно — казала старица та .
— Само че не трябва да пиеш виното , което ще ти носят всяка вечер , и да се преструваш , че спиш дълбоко .
После му дала едно наметало и казала :
— Метнеш ли го на рамене те си , ще станеш невидим и така ще можеш да проследиш дванадесетте принцеси .
Щом чу л това , войник ът се престраши л и отишъл в двореца .
Посрещнали го радушно , както посреща ли и всички други преди него , и го облек ли в царски одежди .
Вечерта , когато дошло време за сън , заве ли войника в отредената за него стая .
Преди да си легне , при него вляз ла най-голямата принцеса и му донес ла чаша с вино .
Ала той тайно излял виното и не изпи л нито капка .
После си легна л и започна л да хърка сякаш спя л много дълбоко .
Дванадесетте принцеси го чу ли , разсмели се , а най-голямата казала :
— И този ще се прости с живо та си .
След това стана ли от леглата си , извади ли разкошни рокли , сложили си красиви накити и заподскача ли от радост , защото всъщност те ходели нощем да танцуват .
Само най-малката принцеса казала :
— Вие се радвате , но аз имам лошо предчувствие ; сигурно ще ни сполети някаква беда .
— Глупава си като гъска и все те е страх — отговори ла най-голямата й сестра .
— Забрави ли колко царски синове напразно идва ха тук ?
Нямаше нужда да слагам приспивателно във виното на войника , този простак и без това няма ше да се събуди .
Когато вече били готови , принцес ите надникна ли в стая та на войника , за да се уверят , че спи .
След това най-голямата почука ла на леглото си и то тутакси потъна ло надолу .
Една след друга царски те дъщери започна ли да слизат през отвора .
А в това време войник ът , който внимателно ги наблюдава л , не се двоумил дълго , метнал бързо наметалото на гърба си и слязъ л зад най-малката сестра .
По среда та на стълба та той без да иска настъпи л рокля та й и девойка та уплашено извика ла :
— Какво става ?
Кой ме дърпа за рокля та ?
— Не ставай глупава !
— казала най-голямата царска дъщеря .
— Закачила си я за някой гвоздей .
Накрая слезли долу и се озовали на една разкошна алея с красиви дървета , чиито листа били от сребро и сияели с мек блясък .
Войникът си помисли л : „ Ще си взема нещо за доказателство “ — и отчупил едно клонче .
Най-малката принцеса пак извика ла :
— Става нещо нередно .
Не чу хте ли как нещо изпука ?
Ала най-голямата й сестра казала :
— Това бяха гърмежи от радост , че скоро ще освободим наш ите принцове от магия та .
После минали по друга алея , където листа та на дърветата били от чисто злато , и накрая по трета , където листа та били от прекрасни елмази .
Войникът откъснал по едно клонче и от едните , и от друг ите , като всеки пък се чува л такъв пукот , че най-малката принцеса изтръпва ла от уплаха .
Царските дъщери продължи ли пътя си и стигна ли до една широка река .
На брега има ло дванадесет лодки и във всяка лодка стоя л прекрасен принц — те чака ли принцес ите .
Всеки принц взел по една от тях в лодка та си , а войник ът се качил в лодка та , в която била най-малката царска дъщеря .
Скоро нейният принц казал :
— Не мога да разбера защо тази нощ лодка та е толкова тежка .
Трябва да греба с всички сили , иначе няма да помръдне .
— Сигурно е от топлото време — отговори ла принцеса та .
— И на мен ми е много горещо .
Отвъд река та се извисява л великолепен ярко осветен дворец .
От него се носела весела музика от тимпани и литаври .
Стигнали на другия бряг , влезли в двореца и принцовете започна ли да танцуват със сво ите любими .
Войникът танцува л невидим между тях .
А щом някоя от принцес ите вземе ла чаша с вино , той го изпивал и за нея не остава ло нито капка .
Най-малката царска дъщеря пак се изплашила , но най-голямата всеки път я заставяла да мълчи .
Танцували до три часа през нощ та , но накрая трябва ло да спрат , защото пантофк ите им се скъсали .
Принцовете ги превозили през река та и този път войник ът седна л в лодка та на най-голямата царска дъщеря .
На брега дванадесетте сестри се сбогували с принцовете и обеща ли да дойдат отново на следващата нощ .
Щом стигна ли до стълба та , войник ът изтича л напред и се мушнал в леглото .
Когато уморените девойки едва-едва стигна ли до спалня та си , той пак хърка л толкова силно , че те го чу ли и казали :
— От този няма защо да ни е страх .
Съблекли разкошните си дрехи , бутна ли скъсаните си пантофки под леглата и легнали да спят .
На друга та сутрин войник ът реши л да не казва нищо , защото иска л да се полюбува още малко на това чудо .
Затова проследи л принцес ите и втора та , и трета та нощ .
Девойките всеки път танцува ли дотогава , докато не скъсва ли пантофк ите си .
А на трета та нощ войник ът взел за доказателство и една чаша .
Като дошъл уреченият час , когато войник ът трябва ло да отговаря , той пъхнал в джобовете си трите клончета и чаша та и отишъл при царя .
А дванадесетте принцеси застана ли зад врата та и подслушва ли какво ще каже .
Царят попита л :
— Къде скъсаха пантофк ите си тази нощ мо ите дъщери ?
Войникът отговори л :
— В един подземен дворец с дванадесет принца .
Той разказал всичко , както си било , и показал сво ите доказателства .
Царят заповяда л да повикат дъщер ите му и ги попита л дали войник ът казва истина та .
А те , като разбрали , че той ги е проследи л , и че отричането няма да им помогне , си признали всичко .
После цар ят попита л войника коя от принцес ите иска за жена и той отговори л :
— Не съм вече млад , искам да се оженя за най-голямата .
Още същия ден направили сватба та , а цар ят обеща л на войника царството след смърт та си .
А принцовете били отново омагьосани за толкова дни , колкото нощи били танцува ли с дванадесетте царски дъщери .
Домашните духчета
Живял някога един обущар , но толкова много обедня л , че накрая му остана ла кожа само за един чифт обувки .
Вечерта той скрои л обувк ите , за да може на друга та сутрин да започне да ги шие .
И понеже съвест та му била чиста , легна л си спокойно и скоро заспа л .
На сутрин та , когато стана л и се приготвил да работи , видял , че обувк ите са напълно готови .
Учудил се много , защото не можел да си обясни как е стана ло това .
Взел обувк ите и ги разгледа л внимателно ; били изработени чудесно , без нито една грешка — сякаш ги бил правил голям майстор .
След малко влязъ л един купувач , харесал обувк ите и плати л за тях повече отколкото струва ли .
С пар ите обущарят купи л кожа за два чифта обувки .
Вечерта ги скрои л , за да може на сутрин та да ги направи .
Ала не стана ло нужда , защото , когато се събудил , обувк ите вече били готови .
Дошли купувачи , които му дали толкова много пари , че с тях си купи л кожа за четири чифта обувки .
На сутрин та и тези обувки били готови .
Така продължава ло ден след ден : обущар ят скроявал вечер та обувк ите , а на сутрин та ги намирал готови .
Една вечер , малко преди Коледа , след като скрои л обувк ите и се канел да си легне , той казал на жена си :
— Тази нощ ще стоим будни , за да видим кой ни помага .
Жена му се съгласила , а после двамата се скрили в ъгъла на стая та зад дрех ите , които висели на закачалка та , и зачака ли .
Когато свършили , оставили готов ите обувки на маса та и бързо изчезна ли .
На сутрин та жена та на обущаря казала :
— Малките човечета ни направиха богати и трябва да им се отблагодарим .
Те нямат дрешки и сигурно мръзнат .
Знаеш ли какво ?
— Съгласен съм — казал обущар ят .
Вечерта , след като приготвили всичко , оставили подаръц ите на маса та .
После се скрили , за да видят какво ще направят духчета та .
В полунощ те пристигна ли , но тъкмо се канели да се заловят за работа , когато на мястото на скроените обувки видели гиздави дрешки .
Най-напред много се учудили , а после се зарадвали .
Облекли се бързо , погладили с ръце хубав ите дрехи и запе ли :
Какви сме напети и
кипри момчета !
бива тогава
обувки да правим .
Започнали да танцуват , да подскачат наоколо .
Накрая с игриви стъпки си отишли и никога вече не се появили .
А обущар ят до края на живо та си успява л във всичко , с което се захванел .
А ето какво се случило с домашните духчета по-нататък .
В едно селце живее ла бедна девойка , която обаче била много работлива .
Всеки ден тя чистела къща та на сво ите господари , събирала боклука и го трупала навън на голяма купчина .
Една сутрин , тъкмо когато се канела да помете , видяла пред врата та писмо .
И понеже не можела да чете , взела писмото и го занес ла на господар ите .
Писмото било от домашните духчета , които канели девойка та да стане кръстница .
Бедното момиче не знае ло какво да прави .
Ала господар ите му казали , че на такава покана не може да откаже и че трябва да се съгласи .
И ето че се появили три духчета , взели я със себе си и я повели към гора та .
Там всичко било мъничко , но толкова красиво , толкова великолепно , че не можело да се опише .
Родилката лежа ла в легло от абаносово дърво , украсено с резба и скъпоценни камъни , а завивка та й била обшита със сърма и коприна .
Люлката била от слонова кост , а купел ът — от чисто злато .
Девойката кръстила детенцето и се приготвила да си върви .
Но малките духчета я помолили да остане още няколко дни .
Тя с радост се съгласила и известно време живяла с джуджета та .
А те се старае ли всичко да бъде от хубаво по-хубаво .
Като се прибрала у дома , девойка та се заловила за работа .
Взела метла та от ъгъла , където я била оставила , и започна ла да мете .
Ала изведнъж дошли непознати хора и я попита ли коя е и какво прави в къща та .
Обаче приказка та за домашните духчета не свършва дотук .
Като го видяла , майка та се изплашила и отишла при съседка та за съвет .
Таласъмът щя л да се разсмее , а като се разсмеел , с него щя ло да бъде свършено .
Горката жена направила така , както съседка та я посъветвала .
Занесла таласъма в кухня та , сложила две яйчени черупки с вода на печка та и в този миг таласъм ът закрещял :
— Стар съм като Тилилейските гори ,
целият съм побелял ,
но вода да ври в черупки
никога не бях видял !
И започна л да се кикоти .
Изведнъж отнякъде се появили десетки домашни духчета и оставили детето до печка та , а ужасния таласъм взели със себе си .
Доктор Всезнайко
Имало едно време един беден селянин , който се казвал Кребс ( а това значи Рачо ) .
Веднъж той натоварил волска та си кола с дърва , закара л ги в града и ги прода л на един доктор .
Когато отишъл в къща та на доктора , за да си вземе пар ите , завари л го на трапеза та .
Като видял разкошните блюда с най-различни ястия , на селянина му се прииска ло да бъде доктор .
Постоял , поогледа л се и накрая попита л дали не може и той да стане доктор .
— Може — казал доктор ът , — никак не е трудно .
— Какво трябва да направя ?
— попита л селянин ът .
— Първо , ще си купиш буквар — от онези , в които на първата страница е нарисуван петел .
Второ , ще продадеш кола та с воловете и с пар ите ще си купиш дрехи и всичко необходимо за един доктор .
Селянинът направил всичко , което доктор ът му поръча л .
След като работи л известно време като доктор , случило се така , че открадна ли пар ите на един богаташ .
Посъветвали богаташа да отиде при доктор Всезнайко .
И ето че богаташ ът пристигна л в селото , спрял пред къща та с табелка на врата та и попита л селянина дали той е доктор Всезнайко .
Селянинът отговори л , че е той .
Тогава богаташ ът го помолил да тръгне с него , за да намери откраднат ите пари .
Доктор
Всезнайко се съгласил , но настоял да вземе жена си Грета .
Богаташът не възразил и тримата потегли ли заедно .
Като пристигна ли в имението , господар ят покани л доктора и жена му да похапнат .
Седнали на трапеза та , а в това време влязъ л прислужник с първото ястие .
— Грета — казал доктор ът , — този е първият .
Всъщност иска л да каже , че този прислужник носи първото ястие .
Ала прислужник ът си помисли л , че дум ите му означават : „ Този е първият крадец “ .
И тъй като наистина било така , бързо излязъ л и прошепна л на другар ите си :
— Докторът знае всичко .
Свършено е с нас !
Каза , че аз съм първият .
Вторият прислужник така се изплашил , че изобщо не иска л да влиза , но бил длъжен да поднесе второто ястие .
Щом влязъ л с блюдото , доктор ът казал на жена си :
— Грета , този е втори ят .
Като чу л това , прислужник ът бързо се измъкнал навън .
Същото се случило и с третия прислужник .
Накрая влязъ л четвърти ят , който носел покрито с капак блюдо и господар ят помолил доктора да покаже умението си и да отгатне какво има в него .
А то било пълно с раци .
Докторът погледна л блюдото и понеже не знае л какво да прави , казал :
— Ох , Рачо , Рачо , как ще се оправяш сега ?
Като чу л това , господар ят извика л :
— Ето , позна !
Сигурно ще познае къде са пар ите .
Прислужникът ужасно се изплашил и дал знак на доктора да излезе навън .
И когато селянин ът излязъ л , четиримата прислужници признали , че те са открадна ли пар ите .
Обещали да ги върнат , а него да възнаградят богато само и само да не ги издава на господаря .
После го заве ли до мястото , където били скрити пар ите .
Докторът се съгласил , влязъ л отново вътре , седна л на трапеза та и казал :
— Е , сега ще погледна в книга та си и ще разбера къде са пар ите .
Ала пети ят прислужник се бил скрил в печка та , за да чуе дали доктор ът знае нещо повече .
Докторът обаче седя л спокойно , отворил буквара и започна л да го прелиства — търсе л петела .
И тъй като не успял да го намери веднага , казал :
— Криеш се , но и ти ще излезеш !
Прислужникът си помисли л , че тези думи се отнасят за него , изскочи л от печка та и побягна л навън .
— Този човек знае всичко !
— казал той на останал ите .
После доктор
Всезнайко показал на господаря къде са пар ите , но не издал кой ги е открадна л .
Прислужниците го възнагради ли богато , а от този ден нататък той се прочул из цяла та страна .
Царицата на пчел ите
Веднъж двама царски синове тръгнали по света да търсят приключения , но се отдали на такъв разгулен живот , че забравили да се върнат у дома .
Тогава тримата тръгнали заедно и стигна ли до един мравуняк .
— Оставете мравк ите на мира !
Не ми дава сърце да гледам как ще ги разтревожите .
Продължил пътя си и стигна ли до едно езеро , в което плава ли безброй патици .
Двамата по-големи братя иска ли да хванат няколко , за да ги опекат , но Глупчо им попречи л и пак извика л :
— Оставете патиците на мира !
Не ми дава сърце да гледам как ще ги заколите .
Двамата по-големи братя иска ли да запалят огън под дървото , да задушат с пушека пчел ите и да извадят меда .
Ала Глупчо пак ги възпрял и казал :
— Оставете пчел ите на мира !
Не ми дава сърце да гледам как ще ги изгорите живи .
Най-после тримата братя стигна ли до един дворец .
Конюшните били пълни с каменни коне , а наоколо няма ло жива душа .
Минали през всички стаи и накрая спрели пред една врата , на която висели три катинара .
Ала по среда та на врата та има ло цепнатина , през която можели да надникнат в стая та .
Когато погледна ли , видели едно сиво човече .
Повикали го веднъж , повика ли го втори път , но то не ги чуло .
Повикали го трети път и тогава то стана ло , отключило катинар ите и отворило врата та .
После , без да каже нито дума , ги завело пред богата трапеза .
След като хапнали и пийнали , човечето отвело всеки от тях в отделна спалня .
Първото условие било да се намерят бисер ите на принцеса та , а те били хиляда на брой , разпилени под мъха в гора та .
Но ако до залез слънце липсва л само един , онзи , който ги търсе л , щя л да се превърне в камък .
Отишъл най-големият брат и търси л целия ден , но до залез слънце намерил само сто бисера .
И с него се случило това , което било написано на плоча та — превърнал се в камък .
Най-сетне дошъл ред ът на Глупчо .
Той започна л да рови из мъха , но било трудно да се намерят бисер ите и работа та вървя ла много бавно .
Тогава той седна л на един камък и заплака л .
Но ето че при него дошъл цар ят на мравк ите , които Глупчо спасил , с още хиляди мравки .
Скоро малките животинки намерили всички бисери и ги събрали на купчина .
Второто условие било да се извади от езерото ключ ът за поко ите на принцеса та .
Глупчо отишъл на брега на езерото и в този миг доплава ли патиците , чиито живот той спасил , гмурнали се във вода та и извади ли ключа .
Ала третото условие било най-трудно : трябва ло да се познае коя от трите спящи принцеси е най-млада и най-красива .
Тогава долетя ла царица та на пчел ите , чийто живот Глупчо спасил , и забръмча ла над устн ите на трите принцеси .
Накрая кацна ла на устн ите на тази , която била яла мед .
Така Глупчо отгатна л коя е най-младата и най-красивата от тях .
Магията се развалила , всички се събудили от дълбокия сън , а братя та на Глупчо , които се били превърнали в камък , придобили отново човешкия си образ .
Глупчо се оженил за принцеса та и след смърт та на царя стана л господар на двореца .
А двамата му братя се оженили за друг ите две принцеси .
Странстванията на Палечко
Имало едно време един шивач , чийто син бил голям колкото палец .
Затова го нарекли Палечко .
Ала момчето било безстрашно и веднъж казало на баща си :
— Татко , искам да тръгна по широкия свят .
— Добре , сине , — отговори л баща та .
После взел една по-дълга и по-дебела игла , разтопил червен восък и направил топче около ухото на игла та .
— Ето ти меч !
— казал той и дал игла та на Палечко .
Но преди да тръгне , на Палечко много му се иска ло за последен път да седне на трапеза та с родител ите си .
Затова отишъл в кухня та да види какво е сготвила майка му .
— Мамо , какво ще ядем днес ?
— попита л Палечко .
— Виж сам — отговори ла майка та .
Палечко скочи л на печка та и надникна л в блюдото .
Но като се надвесил , пара та го вдигнала и го изнесла през комина навън .
Палечко се понесъл из въздуха , а после леко тупна л на земя та .
Така малкото момче тръгнало по широкия свят .
Вървяло , вървя ло и накрая стана ло чирак при един майстор .
Ала храна та при него никак не му харесвала .
Затова един ден казал на жена та на майстора :
— Ако не сготвиш нещо по-хубаво за ядене , ще се махна оттук и ще напиша на врата та ви :
Тук на работа ела !
Дават мравки на игла ,
но в замяна цели кофи
едри , хубави картофи .
— Какво искаш , скакалец такъв ?
— извика ла сърдито жена та , грабна ла парче плат и замахна ла да удари Палечко .
Но той бързо се скрил под напръстника , подал глава отдолу и се изплезил .
Жената на майстора вдигнала напръстника и понечи ла да хване
Палечко , но той скочи л и се скрил в гънк ите на плата .
Тогава тя разгъна ла плата , ала пак не намерила
Палечко , защото той бързо се пъхнал в една цепнатина на маса та .
— извика л оттам Палечко и подал глава та си .
Жената на майстора посегна ла пак да го удари , но той скочи л в чекмеджето .
Накрая обаче тя успяла да го хване и го изгони ла от къща та си .
Палечко тръгнал на път и стигна л до една голяма гора .
Там го срещнали разбойници , които иска ли да откраднат царското съкровище .
Като видели момчето , си помисли ли :
„ Този дребосък може да мине през ключалка та и да ни отключи “ .
— Хей , великане — извика л един от тях , — ще дойдеш ли с нас в царска та съкровищница ?
Ще се промъкнеш там и ще изнесеш всичкото злато .
Палечко помисли л и казал :
— Добре , съгласен съм .
И тръгнал с разбойниц ите към царска та съкровищница .
Когато пристигна ли , той застана л пред врата та и започна л внимателно да я оглежда , за да намери някоя цепнатина .
Най-сетне открил една , която била толкова широка , че можел да мине през нея .
Тъкмо се канел да се промъкне , когато единият от пазач ите го видял и казал на другия :
— Гледай какъв грозен паяк пълзи там !
Ще го стъпча .
— Остави горката гадинка на мира , нищо не ти е сторила — отговори л други ят .
Палечко благополучно влязъ л в съкровищница та , отворил прозореца и започна л да хвърля жълтица след жълтица .
Но изведнъж чу л , че идва цар ят , който иска л да огледа съкровищница та си , и бързо се скрил .
— Отваряйте си очите на четири !
— казал той на пазач ите и си отишъл .
След малко Палечко отново се заловил за работа .
Ала този път пазач ите чу ли , че вътре златото звънти и се втурнали , за да хванат крадеца .
Палечко бързо скочи л в един ъгъл и се покрил с една жълтица така , че изобщо не се виждал .
На всичкото отгоре започна л да се подиграва на пазач ите :
— Ето ме !
Хванете ме !
Пазачите се спуснали по посока на гласа , но щом стигна ли до ъгъла , Палечко избяга л в друг ъгъл , скрил се под една жълтица и извика л :
— Хей , ето ме !
Пазачите се спуснали към него , но Палечко бил вече в трети ъгъл и отново извика л :
— Ето ме !
Палечко дълго разигравал пазач ите , докато накрая те се измори ли и си отишли .
А момчето започна ло да хвърля жълтици през прозореца и когато трябва ло да хвърли и последната , скочи л светкавично върху нея и излетя л през прозореца .
Разбойниците били много доволни и му казали :
— Щом си толкова голям юнак , искаш ли да ни станеш главатар ?
Палечко им благодари л за чест та , която му оказали , и им отговори л , че най-напред иска да поскита по света .
Тогава разбойниц ите си поделили плячка та , а Палечко взел само една жълтица , защото повече не можел да носи .
После препасал меча си , сбогувал се с разбойниц ите и си тръгнал .
Докато пътешествал , започвал работа при няколко майстори , но все не се задържал дълго .
Накрая стана л прислужник в една страноприемница .
Но прислужничк ите никак не го обича ли , защото , без да го забелязват , виждал всичко , което те върше ли тайно , и после ги издавал на стопанина .
— Почакай малко , ще си платиш за това !
— казали те веднъж и се наговорили да му изиграят някоя лоша шега .
Скоро след това една от прислужничк ите отишла да окоси трева та в градина та .
Видяла , че Палечко се катери по бурен ите и бързо окосила мястото , където се намирал той .
Вързала трева та в голяма торба и тайно я занес ла на крав ите в обора .
Едната от тях , която била черна и голяма , погълна ла Палечко , без да го нарани .
Но на него никак не му харесало в търбуха й , защото било много тъмно .
Когато започна ли да доят крава та , той извика л :
— Аз съм крайно любопитен ,
докога ще я доите ?
Понеже млякото се изливало силно във ведрото , никой не го чу л .
После в краварника влязъ л господар ят и казал :
— Утре ще заколим тази крава .
Палечко се уплашил и извика л колкото му глас държи :
— Пуснете ме да изляза , аз съм вътре в нея !
Господарят чу л тези думи , но понеже не знае л откъде идва глас ът , попита л :
— Къде си ?
— В черва та — отговори л Палечко .
Ала господар ят не разбрал какво означава това и си отишъл .
На другия ден заклали крава та .
За щастие
Палечко не пострада л , но попадна л в месото за наденици .
Дошъл майстор месар и започна л да кълца месото .
Палечко се развикал с всички сили :
— Не кълцай много надълбоко !
Аз съм отдолу .
Но тъй като шум ът от сатъра бил много силен , никой не го чу л .
И така се спасил .
Ала не му се уда ло да избяга — натъпкали го с надробеното месо в една наденица .
Тесничко му било в новото жилище , а на всичкото отгоре го провесили в комина да се опушва .
Времето му се видяло много дълго .
Най-сетне през зима та го свали ли от кука та , защото някакъв гостенин иска л да опита от наденица та .
Щом започна ли да я режат на колелца , Палечко внимавал да не протегне много глава та си , за да не му прережат шия та .
Накрая издебнал удобен момент и изскочи л от наденица та .
И понеже много си изпати л в тази къща , веднага тръгнал и продължи л пътя си .
Но свобода та му не била за дълго — сред полето го срещнала лисица та и без да иска го погълна ла .
— Хей , Кума Лисо — извика л Палечко , — пусни ме !
С мен няма да се нахраниш .
— Имаш право — отговори ла лисица та , — все едно , че нищо не съм яла .
Но ако ми обещаеш , че ще ми дадеш кокошк ите от кокошарника на баща ти , ще те пусна на свобода .
— На драго сърце — казал
Палечко — ще ти дам всички те кокошки .
Лисицата го пуснала на свобода и даже го занес ла до родната му къща .
Като видял сина си , баща та с радост дал кокошк ите на лисица та .
— В замяна ти нося една златна пара — казал
Палечко и дал жълтица та , която спечели л по време на сво ите странствания .
— Но защо даде на лисица та клет ите кокошки ?
— Ех , че си глупав !
Ти си ми по-мил от кокошк ите .
Верните животни
Живял някога един човек .
Нямал много пари , но с малкото , което му остана ло , тръгнал да пътува по света .
Веднъж пристигна л в едно село и видял няколко деца , които подскача ли и креще ли .
Спрял се и попита л :
— Какво има , деца , защо крещите така ?
— Хванахме мишка и искаме да я научим да танцува .
Виж колко е забавна , като бяга !
На човека му дожаля ло за клетото животно и рекъ л :
— Деца , по-добре пуснете мишка та , ще ви платя за това .
Дал на децата пари , те пуснали мишка та и тя се шмугнала в една дупка .
Човекът продължи л пътя си и скоро пристигна л в друго село .
Там видял как деца карали една маймунка да танцува , да се премята и се забавлявали с нея , без да й дадат покой .
Човекът им дал пари , за да пуснат маймунка та , и си тръгнал .
После отишъл в трето село , а там децата били хванали мечка .
Карали я да застава на задните си лапи и да танцува , за да ги забавлява .
Човекът откупи л мечка та , а тя се зарадвала , че може отново да стои на четирите си лапи , и поела към гора та .
Така човек ът раздал всички те си пари , в джоба му не остана ла дори и медна монета .
“
Така и сторил , но като се измъквал навън , кралски те слуги го заловили и го изправили пред съда за кражба .
Присъдата била да го поставят в един сандък и да го пуснат в река та .
На капака на сандъка пробили малка дупка , за да влиза въздух , сложили вътре парче хляб и стомна с вода и пуснали сандъка по река та .
А вътре човек ът умира л от страх !
Изведнъж чу л , че нещо дращи и почуква отвън .
После капак ът се повдигнал и той видял една мишка , една маймунка и една мечка .
Те иска ли да му се отблагодарят за това , че им помогна л да се отърват от лош ите деца .
Ала животн ите не знае ли какво да сторят по-нататък и започна ли да се съветват помежду си .
В същия миг пред тях изскочи л един бял камък , който прилича л на яйце .
— Тъкмо навреме се появи — казала мечка та .
— Камъкът е вълшебен и който го притежава , ще получи всичко , което пожелае .
Човекът извади л камъка от вода та и пожела л да има дворец с градина и царска конюшня .
Едва успял да изговори желанието си и вече седя л в прекрасен дворец с градина , има ло и царска конюшня .
Всичко било така великолепно , че той не можал да се начуди и нагледа .
По същото време по пътя минавали търговци .
— Вижте , вижте — извика л единият , — какъв прекрасен дворец !
Миналия път , като минавахме оттук , има ше само подвижни пясъци .
Станало им любопитно и влезли в двореца .
Разпитали човека как е успял да построи всичко това , а той им отговори л :
— Не съм го построил аз , направи го мо ят вълшебен камък .
— Що за камък е това ?
— попита ли учудените търговци .
Човекът донесъ л камъка и им го показал .
На търговците много им се иска ло да го притежават и попита ли човека дали не го продава .
Извадили всякакви красиви и скъпи стоки и му ги предложи ли .
Като ги видял , човек ът много ги харесал , помисли л , че те са по-ценни от вълшебния камък , и се съгласил .
Ала в мига , в който им дал камъка , всичко изчезна ло , той отново се озовал в сандъка и заплува л по река та .
Тогава мечка та казала :
— Трябва да намерим вълшебния камък , иначе усилия та ни ще бъдат напразни .
Търговците остана ли да живеят в двореца .
Животните тръгнали натам и когато били вече близо до двореца , мечка та казала :
— Мишчице , промуши се през някоя цепнатина в двореца и виж къде е камък ът .
Ти си мъничка и никой няма да те забележи .
Мишката се съгласила , но скоро се върнала и казала :
— Няма да е лесно .
Камъкът виси над огледалото на червен шнур , а от двете му страни стоят две огромни кокошки с огнени очи и го пазят .
Тогава маймуна та и мечка та казали :
— Ще отидеш в двореца още веднъж .
Докато господар ят още спи , промъкни се до леглото му , ощипи го по носа и му изгризи кос ите .
Мишката направила така , както й казали маймунка та и мечка та .
Като се събудил , господар ят започна л да си търка носа и рекъ л :
— Тези кокошки за нищо не ги бива .
Пускат мишки , а те са ми изгриза ли кос ите .
И прогони л кокошк ите .
На следващата вечер мишка та се промъкнала в двореца и прегризала червения шнур .
Камъкът паднал на земя та и тя го избута ла с малката си лапичка чак до врата та .
После го взела маймунка та и всички заедно тръгнали към река та .
— А как ще стигнем до сандъка ?
— попита ла тогава маймунка та .
— Няма да е трудно — казала мечка та .
— Аз ще плувам , а ти , маймунке , ще седнеш на гърба ми и ще се държиш здраво за мен с две ръце .
Камъкът ще носиш в уста та си .
Ти , мишчице , ще се настаниш в дясното ми ухо .
Така и сторили .
Докато плува ла по река та , на мечка та й доскуча ло и много й се прииска ло да побъбри .
— Какво ще кажеш , маймунке , ние с теб сме много смели , нали ?
Но маймунка та нищо не отговори ла .
— Що за маниери имаш ?
— попита ла възмутено мечка та .
— Как може да не отговаряш на сво ите приятели ?
Не обичам тези , които не отговарят .
Маймунката вече не можала да се въздържи , изпуснала камъка във вода та и изкрещя ла :
— Глупачка такава !
Как искаш да говоря с камъка в уста та ?
Сега всичко пропадна и за това си виновна ти !
— Не се ядосвай — отговори ла мечка та .
— Все ще измислим нещо .
След като се посъветвали помежду си , те извика ли всички дървесни жаби и разните му там водни твари и казали :
— Страшен враг се готви да ви нападне .
Затова трябва да съберете много камъни , а ние ще ви изградим стена , която ще ви служи за защита .
Водните твари се изплашили и веднага започна ли да вадят камъни от вода та .
Накрая от дъното изплува ла една голяма тлъста жаба , която носела в уста та си червения шнур с вълшебния камък .
Зарадвали се мечка та , маймуна та и мишка та и казали , че сега всичко е наред .
После се сбогували с водните животни и се отправили надолу по река та към сандъка , в който бил затворен човек ът .
Щом взел камъка в ръка , той си пожела л здраве и в същия миг се пренесъл в прекрасния дворец .
Взел при себе си верните животни и всички заживе ли щастливо и задружно .
Дъщерята на дърваря
Живели някога старец и старица .
Старецът бил дървар .
Каквото можел да събере и отсече , закарва л го на пазара и го продава л .
С пар ите , които получава ли , двамата живее ли добре и били щастливи .
Само едно нещо помрачава ло дните им — няма ли си рожба .
Веднъж когато дървар ят отишъл в гора та за дърва , дълго се мъчил да отсече едно старо сухо дърво .
Най-после го отсякъл и то с трясък паднало на земя та , а от пъна изскочи ло едно джудже и проговори ло :
— Благодаря ти , че ме освободи , старче .
Тук ме затвори преди деветстотин деветдесет и девет години един дявол и само някой добър човек можеше да ме освободи от магия та .
Ти си добър човек — продължи ло джуджето , — затова ще ти се отблагодаря и ще ти помогна да осъществиш най-съкровеното си желание .
Вземи тази ябълка , тя е вълшебна .
Изяж едната половина , а друга та дай на жена си .
Скоро ще ти се роди дъщеря , която ще бъде красива , умна и добра .
И като казало това , джуджето изчезна ло .
Старецът се прибрал у дома и изпълнил заръка та му .
След девет месеца , девет дни и девет часа жена му родила момиченце .
То порасна ло и стана ло красива девойка .
Всичко , което предрекло джуджето , се сбъдна ло .
От бисер ите и златото , които продава л баща й , тримата живее ли богато , забравили грижи и неволи .
След време много знатни момци започна ли да идват и да искат ръка та на девойка та .
За да не се раздели с дъщеря си , старец ът им поставял неизпълними условия и те един по един се отказвали .
А майка та и баща та се подсмивали доволни .
През същ ите тези години в далечни земи порасна л прекрасен момък — смел , силен , с хубава руса коса и весели очи .
Той чу л за красива та дъщеря на дърваря и тръгнал на път , за да си опита късме та .
Дълго яздил и накрая стигна л до дома му .
Ала същия ден при него бил дошъл дяволът , който иска л да му отмъсти , задето освободил джуджето .
— Хей , старче — извика л дяволът , — дай ми дъщеря си за жена , иначе ще те погубя .
Старецът се разтрепери л от страх , сълзи бликна ли от очите му .
Но точно в този момент пристигна л момък ът , хванал дявола за опашка та , завъртял го във въздуха и го запокити л далече в небето .
Дърварят го прегърнал , нарекъл го свой син и му обеща л дъщеря си за жена .
Момъкът се зарадвал , яхна л коня си и тръгнал да се приготви за сватба та .
Дърварят и жена му обаче били много стари и няма ло да издържат дългия път , пък и няма ло кой да придружи дъщеря им .
И докато се чудели какво да правят , пред къща та спряла обкичена с цветя кола с два бели коня .
В нея седели нагиздена жена и девойка .
— Добър ви ден , добри хора — рекли те , — ние идваме за булка та .
— А вие кои сте ?
— попита л старец ът .
— Аз съм роднина на младоженеца — казала жена та , — а това е моя та дъщеря .
Девойката се сбогувала с родител ите си и се качила в кола та .
Пътували дълго и един ден храна та и вода та се свършили .
Девойката помолила жена та за залък хляб , но тя й отговори ла , че няма .
Помолила я за глътка вода , а тя казала :
— Ако ми дадеш едното си око , ще ти дам вода !
Девойката се изплашила и заплака ла .
От очите й се посипа ли бисери .
Злата жена ги събрала , но не й дала вода , докато тя не дала окото си в замяна .
След няколко дни бедната девойка била принудена да даде и другото си око за малко вода .
Точно тогава пристигна ли до едно село .
Край селото има ло кладенец .
Двете жени свали ли сляпа та девойка от кола та , взели й хубав ите дрехи и я бутна ли в кладенеца .
Тръгнали отново и скоро стигна ли в града , в който живее л хубави ят момък .
Злата жена спуснала воал на лицето на дъщеря си и когато момък ът ги посрещна л , нищо не разбрал .
Тръгнали те , ала скоро момък ът стана л за смях на бедняц ите , защото нито златни следи има ло , нито рози падали от устн ите на невеста та .
В същото време край кладенеца , в който зла та жена бутна ла клета та девойка , минал един сиромах .
Сиромахът измъкнал девойка та от кладенеца и я пове л към дома си .
По пътя тя му разказала какво й се случило .
После сиромах ът се върнал да вземе бисер ите , а девойка та му казала да построи от тях красив дворец .
Когато дворец ът бил готов , така сияел в своето великолепие , че няма ло човек , който да не се спре да му се възхити .
Сиромахът разказал това на девойка та , а тя се усмихнала доволно и от устн ите й паднала уханна роза .
— Занеси роза та на най-юначния мъж в града — рекла девойка та на сиромаха .
— Ако те попита колко струва , кажи му : „ Две очи “ .
Сиромахът направил така , както му поръча ла девойка та .
Като го видяла от прозореца с красива та роза , дъщеря та на злата жена веднага поиска л да я има .
Но щом чу ла каква е цена та й , тя се сетила за очите на съперница та си , които майка й пазе ла в едно сандъче .
Дала ги на сиромаха и взела роза та .
Той ги занесъ л на девойка та и в този миг през прозореца влетя л бял гълъб , кацна л на земя та и на негово място се появило джуджето .
То взело очите , наместило ги под клепач ите на девойка та .
Тя веднага прогледна ла , весело се засмяла и стая та се изпълнила с рози и ухание .
Вечерта злата жена видяла роза та в кос ите на дъщеря си и разбрала какво е стана ло .
Разбесняла се , разфучала се и хукна ла навън .
Отишла при дявола , който още лекува л ран ите си от падането , след като момък ът го метнал в небеса та .
Злата жена паднала на колене и рекла :
— Ти ме изпрати в къща та на дърваря , аз изпълних каквото ми поръча , ала сега ме чака сигурна смърт , ако зет ми разбере истина та .
Какво да правя ?
— Край градски те стени тече бистър ручей — казал дяволът .
— В него плува златна рибка .
Хвани я , разрежи я и ще намериш златна обица .
Сложи обица та на ухото на дъщеря си и друга та девойка веднага ще умре .
Злата жена изпълнила всичко , което й поръча л дяволът .
Сложила обица та на ухото на дъщеря си , без да й казва нищо .
В същия миг дъщеря та на дърваря се простряла мъртва на земя та .
Вечерта , като си легна ла , младоженка та свали ла обица та и я сложила под възглавница та .
Тозчас девойка та в бисерния дворец оживяла .
Така става ло дни и нощи наред .
Един ден момък ът се прибирал от лов и видял на прозореца бял гълъб .
Пуснал стрела , но гълъб ът полетял и започна л да кръжи над него .
Момъкът го последва л и скоро стигна л до бисерния дворец .
Гълъбът влетя л вътре , кацна л на земя та и се превърнал в джудже .
То повело момъка към една стая , където лежа ла мъртва чудно хубава девойка .
Момъкът коленичил и за първи път в живо та си заплака л .
Останал така , докато се стъмни ло .
Жена му го чакала-чака ла и накрая реши ла да си легне .
Махнала обица та и в този миг девойка та в бисерния дворец оживяла .
Като видяла момъка до себе си , започна ла да плаче и да се смее .
Стаята се изпълнила с бисери и рози .
Момъкът разбрал какво се е случило , яхна л коня си и се прибрал у дома .
Взел обица та изпод възглавница та на жена си и веднага се върнал в бисерния дворец .
На другия ден вдигнали истинска сватба , а зла та жена и дъщеря й прогони ли през девет планини в десета .
Мнимият гадател
Живял някога старец със своя та старица .
Били много , много бедни .
Един ден остана ли без троха хляб .
След като гладува ли три дни , старица та отишла при съсед ите , помолила да им изчисти къща та , а те да я нахранят .
Успяла да скрие парче хляб и за мъжа си .
Като се върнала , дала му го и рек ла :
— Вземи и яж , но трябва да измислим нещо , защото , ако така продължава , скоро ще умрем от глад .
Дълго мисли ли те и най-накрая старица та се сетила :
Тръгнала старица та да разгласява нов ите умения на мъжа си .
Най-напред в къща та им дошла една съседка с детето си , което неспирно плачело .
Старецът го взел на ръце , започна л тихичко да му говори , детето усетило добрина та му и скоро престана ло да плаче .
Майката се изненадала , зарадвала се , дала на стареца малко дребни пари и си тръгнала .
Скоро новина та се разнесла из целия град , хора та приижда ли и старците забравили бедност та .
В това време цар ят изгубил своя любим пръстен .
Дълго го търси ли , но не го намерили .
Ядосал се цар ят , извика л първия си съветник и му казал :
— На всяка цена намери пръстена ми , иначе те чака смърт .
Уплашен , съветник ът извика л в двореца всички известни гадатели , разказал им всичко и им наредил да търсят пръстена .
Но никой от тях не успял да го намери , защото той сам го бил открадна л .
Тогава цар ят събрал всички те си съветници и придворни и ги попита л дали не знаят кой може да помогне .
Един царедворец казал , че на края на града живее старец , който предсказва съдба та .
Царят наредил да го доведат и му казал :
— Изгубих един пръстен .
Давам ти три дни срок да го намериш .
Ако не успееш , ще заповядам да ти отрежат глава та !
Два дни мними ят гадател седя л затворен в стаичка та , мисли л , мисли л и разбрал , че позорната смърт няма да го отмине .
Заплакал и занарежда л :
— Оле , оле , грешна душо моя !
Ще загинеш заради лъжа та !
Оле , оле !
В това време царедворец ът , който подслушва л отвън , ужасен си помисли л :
„ Той е разбрал , че името ми е Оле и че пръстен ът е у мен .
Ако не уредя нещо с този гадател , лошо ми се пише !
Бързо влязъ л в стаичка та и разказал на стареца , че всъщност той е крадец ът на пръстена .
После му го показал и го попита л дали може да измисли нещо , за да го спаси .
Старецът се зарадвал , че ще спаси и себе си , помисли л малко и попита л :
— Има ли в двора кокошки ?
Като разбрал , че има , казал на царедвореца да му донесе една белязана кокошка .
Той донесъ л кокошка с бяло перце на крилото .
Старецът сложил пръстена в парче хляб , дал го на птица та и тя го глътна ла .
Тогава царедворец ът отново я върнал в кокошарника .
На другия ден цар ят извика л стареца , за да разбере дали е открил пръстена .
— Пръстенът ти , царю , е в гуша та на една от твоите кокошки — казал старец ът .
— Нека да излезем на двора и аз ще ти я покажа .
Така и направили .
Старецът посочи л на царя кокошка та с бялото перце , цар ят наредил на готвача да отнесе птица та в кухня та и да й отреже глава та .
Готвачът изпълнил заповед та и намерил пръстена в гуша та на кокошка та .
Царят се зарадвал , награди л стареца богато и го пуснал да си върви .
Така мними ят гадател и умната му жена завинаги се избавили от нищета та .
Умният шивач
Имало едно време една царска дъщеря , която била много горделива .
Когато в двореца идва л някой принц , който иска л да се ожени за нея , тя му задавала трудна гатанка .
И ако той не можел да я отгатне , изпраща ла го с подигравки .
Един ден тя разгласила из цялото царство , че ще приема в двореца всички млади мъже , които се наемат да отгатнат нейната гатанка .
Който от тях я отгатне , макар и да не е царски син , тя ще се омъжи за него .
Идвали много момци , ала никой не успял да отгатне трудната гатанка .
Най-после дошли трима братя шивачи .
Двамата мисле ли , че щом като майсторски владеят заная та си , ще отгатнат лесно гатанка та .
Третият , който не бил толкова добър в заная та , се надявал на късме та си .
Когато тръгвали за царския дворец , двамата братя му рекли :
— Къде тръгваш и ти ?
Не се ли виждаш колко струваш ?
Една дреха не можеш да ушиеш , та царска гатанка ще отгатнеш !
Но той им отговори л :
— Вие по-добре не се бъркайте в моя та работа .
Кой може , кой не може — ще видим после .
И тримата братя застана ли пред царска та дъщеря и казали :
— Ние искаме да отгатнем гатанка та .
Няма по-умни от нас на света .
Царската дъщеря попита ла :
— Косата ми е с два цвята .
Познайте кои са цветовете .
Първияр шивач отговори л :
— Черен и бял .
Принцесата рекла :
— Отговорът ти е грешен .
А сега нека други ят да каже .
Вторият шивач рекъ л :
— Щом коса та ти не е черна и бяла , значи е кафява и червена .
— И ти не позна .
Да каже трети ят .
Сигурна съм , че той ще познае .
Тогава пристъпи л трети ят шивач и рекъ л :
— Прекрасна принцесо , твоя та коса е златна и сребърна .
Като се посъвзела , тя рек ла :
— Има още едно условие .
Довечера ще спиш в подземието — там има една мечка .
Ако утре те намеря жив , ще се омъжа за теб .
Принцесата си мисле ла , че мечка та ще го разкъса , защото дотогава никой не бил излязъ л жив от подземието .
Ала шивач ът не се изплашил и казал :
— Добре , съгласен съм .
Ще спя при мечка та .
Вечерта той слязъ л в подземието .
Мечката го посрещна ла с протегнати лапи .
— Спокойно , спокойно , миличка !
— рекъ л шивач ът .
— Аз ще те успокоя .
Той седна л безгрижно на пода , извади л орехи от джоба си и започна л да яде .
Мечката го видяла и й се прииска ло да чупи орехи .
Шивачът бръкнал в джоба си , извади л една шепа орехи и ги дал на мечка та .
Но това не били орехи , а малки камъчета .
Мечката здраво стискала със зъби , но не мог ла да ги счупи .
„ Брей — казала си тя , — колко са ми слаби зъб ите , та един орех не мога да счупя .
— Счупи ми един орех — рек ла тя на шивача .
А шивач ът отговори л :
— Толкова ли са ти слаби зъб ите , та един орех не можеш да счупиш ?
Той взел камъчето , но пъхнал орех в уста та си и го счупил .
— Трябва да се опитам още веднъж — казала мечка та .
— Като те гледам теб , мисля , че и аз ще мога .
Ала шивач ът пак й дал камъчета .
Мечката ги лапнала и започна ла да ги стиска с всичка сила .
Счупила си зъб ите , а камъчетата остана ли непокътнати .
После шивач ът извади л цигулка и засвирил .
Като го чу ла , мечка та започна ла да реве и да играе .
Толкова много й харесало , че попита ла шивача :
— Слушай , човече , трудно ли е да се свири на цигулка ?
— Много е лесно — отговори л той .
— С пръст ите на лява та ръка натискам струн ите , а с дясната движа лъка .
— И аз искам да се науча да свиря .
Ще ми покажеш ли как се свири ?
— На драго сърце — отговори л шивач ът .
— Но първо трябва да ти отрежа ноктите , много са дълги .
Шивачът завързал лап ите на мечка та и казал :
— Почакай малко , ей сега ще донеса ножица .
Той оставил мечка та да чака , легна л и заспа л .
А принцеса та , като чу ла вечер та , че мечка та реве , си помисли ла , че е изяла шивача .
На сутрин та стана ла , доволна и безгрижна .
Но когато сляз ла в подземието , видяла шивача жив и здрав да си подсвирква весело .
Нямало какво да стори .
Трябвало да изпълни обещанието си .
Тогава двамата се качили в една разкошна каляска и се отправили към църква та , за да се венчаят .
Щом замина ли , двамата братя слезли в подземието и отвързали мечка та .
Тя се втурнала разярена след каляска та и надала страшен рев .
Принцесата чу ла и казала на шивача :
— Мечката тича след нас и ще ни разкъса !
Шивачът размахал едно въже през прозореца и извика л :
— Виждаш ли това дебело въже ?
Този път ще те вържа още по-здраво , та никой да не може да те отвърже !
Мечката се изплашила и избяга ла .
А принцеса та и шивач ът се оженили и живе ли дълги години от щастливо по-щастливо .
Монах и цар
Живял някога богат търговец .
Той има л син , когото много обича л .
За нещастие един ден търговец ът умря л и момък ът остана л сам-самичък на света .
От мъка реши л да отиде в манастир .
Там го приели добре и го научили на много неща .
Веднъж той помолил монас ите да го пуснат да види родния си край .
Вървял дълго и когато наближил , видял стадо овце .
Отишъл при стария пастир и го помолил за подслон .
Той плесна л с ръце и извика л :
— Ти ли си това , мили Ханс ?
Не вярвам на очите си !
Ела да хапнеш и да пийнеш мляко !
— Кой си ти и чии са тези овце ?
— попита л с изненада монах ът .
— Аз работе х за баща ти , тези овце са твои — отговори л старец ът .
Ханс пренощува л при пастира , а на сутрин та отделил двеста овце от стадото и му ги дал .
— Ти имаш голямо семейство — рекъ л той .
— Вземи тези овце , те ще ти бъдат награда за тежкия труд и за твоя та вярност .
После се сбогувал и подкара л стадото си към града .
Като стигна л пазара , веднага се събрали купувачи , защото овце те били добре охранени и има ли хубава вълна .
— Как продавате овце те ?
— питали хора та .
— Продавам ги с едно условие — отвърнал монах ът .
— Този , който купи овца , трябва да ми плати десет жълтици , но не веднага , а в деня , когато умре цар ят .
Който е съгласен , да вземе овца и да я води .
Всички хора се втурнали и бързо разграбили стадото .
В това време царски те съгледвачи се върнали в двореца и съобщи ли на царя какво се е случило .
— О , царю — рекъ л един от тях , — днес един монах раздаваше овце на хора та и им каза , че ще си поиска пар ите , когато ти умреш .
Значи той желае смърт та ти !
Царят се разгневил и заповяда л веднага да му доведат монаха .
Стражите отишли на пазара , хванали го , върза ли му ръцете и го заве ли в двореца .
— Така значи — казал цар ят .
— Ти желаеш моя та смърт и ще бъдеш доволен , ако умра .
Монахът се поклонил и отговори л :
— О , царю , не съм направил нищо лошо .
Сега всички хора си мислят : „ Дано не умре цар ят , че ще трябва да плащаме овце те “ .
Всички се молят Господ да ви дари с дълъг живот .
Царят се разсмял и пуснал монаха да си отиде по живо , по здраво .
Той заживял щастливо с бащиното си наследство , а съграждани те му не можели да намерят покой от страх да не умре цар ят им .
Вилем и Гертруд
Преди много , много години , когато птиц ите и животн ите умее ли да говорят , а роз ите били омагьосани девойки , живее л един сиромах .
Той има л син на име Вилем и когато разбрал , че кра ят му наближава , повика л го и му казал :
— Синко , нямам нито злато , нито сребро , нито скъпоценности .
Мога да ти оставя само тази схлупена колиба и мотика та .
Ако работиш усърдно , ще бъдеш щастлив .
Когато умра , погреби с мен и това ковчеже .
Не бива да го отваряш , защото ще те сполети голямо нещастие .
Сиромахът умря л , син ът му го погреба л , но не изпълнил воля та му и отворил ковчежето .
Там намерил едно огледалце .
Когато дошъл на себе си , реши л веднага да тръгне да търси красавица та .
Преминал през много планини , градове и села , докато един ден спрял пред високи градски стени .
От градска та порта излиза ли много хора с мотики и железни лостове в ръце .
Всички били слаби и бледи , сякаш били съсипани от тежък , непосилен труд .
Момъкът се огледал наоколо и видял , че и природа та била тъжна и уни ла — дърветата били сухи , а цветя та увехна ли .
Тогава той спрял един човек и го попита л защо всичко е толкова грозно и изсъхна ло , а той отвърнал :
— От три години копаем дупка в една скала в планин ите , които заобикалят града .
Ако успеем да съборим скала та , ще бликне вода и град ът ще оцелее , но както виждаш , досега не сме направили нищо .
С пот и сълзи поливаме земя та си .
Като чу л тъжния разказ на човека , сърцето на Вилем се свило от мъка .
Тогава той реши л да тръгне с хора та и да им помогне .
Скоро стигна ли до скала та и Вилем видял колко малка е дупка та въпреки неспирния труд на хора та .
Гневно ударил с мотика та по камъка и пред очите на всички дупка та се разширила .
Вилем разбрал , че мотика та , която му завеща л баща му , е вълшебна .
Започнал да удря скала та с нея , че чак планина та затрепере ла .
В това време принцеса Гертруд видяла всичко от една кула в двореца и бързо отишла при баща си .
— Скъпи татко — казала тя , — дала съм клетва , че ще се омъжа за този , който успее да освободи вода та от планина та .
Искам да отида да видя този юнак , който работи с хора та .
А Вилем бил така унесен в работа та , че не усетил кога принцеса та е пристигна ла .
Когато се изправил и посегна л да избърше лицето си , видял скупчените около него хора , а в среда та стоя ла принцеса Гертруд .
В същия миг паднал в несвяст на земя та .
Това била съща та красавица , която видял в огледалцето .
Като дошъл на себе си , погледна л принцеса та още веднъж , а после свел глава и тръгнал по пътя .
На другия ден Вилем не отишъл с хора та при скала та .
Така било и на втория , и на третия ден .
А в двореца принцеса Гертруд плачела безутешно , затворена във висока та кула .
Царят се досети л каква е работа та и заповяда л на сво ите глашатаи и войници да намерят момъка .
“
Един войник го хванал за рамото , разтърсил го и му казал , че трябва да се яви пред царя .
Когато стигна ли в двореца , цар ят му благодари л за помощ та и го помолил да не ги изоставя в тежък момент .
Вилем слуша л , кима л мълчаливо с глава , без да откъсва поглед от принцеса Гертруд .
А и тя не пропуска ла да го удостои с приветлива та си усмивка .
Внезапно пристигна л вестоносец и съобщи л , че са дошли пратеници на царя от съседното царство .
Царят помръкнал , защото знае л , че пратениц ите идват , за да отведат принцеса Гертруд .
Трябвало да се омъжи за съседния цар , за да има мир между двете царства и занапред .
Той помолил пратениц ите да предадат на своя господар да почака още малко , тъй като принцеса та не била още за женене .
Като научил това , съседният цар се разгневил , събрал войск ите си , решен да вземе принцеса та насила .
В това време всички в царството трескаво се готве ли за отбрана .
Вилем отишъл в планина та , откъдето се виждал път ят , по който щя ла да дойде вражеска та войска .
След два дни той видял първите конници да се приближават .
Тогава замахна л с мотика та си и изкъртил една скала .
Тя се понесла страховито надолу и смазала войниц ите .
После Вилем изкъртил още една скала и още една .
Войниците падали като покосени .
Като видял , че войска та му застрашително намалява , съветник ът на царя се приближил до него и казал :
— Царю , ясно е , че не можем да вземем принцеса та със сила , и затова ти предлагам да опитаме с хитрост .
Ти знаеш обещанието на принцеса та да се омъжи за онзи , който успее да докара вода до града .
Прати послание , че тази нощ вода та ще потече , после ще ти кажа какво ще правим .
Така и сторили .
Вилем също чу л вестта и обнадежден , заудрял с мотика та си по скала та .
В същото време празненството в двореца било в разгара си .
Точно в полунощ съветник ът на съседния цар му пошушна л нещо на ухото и той казал :
— Мила принцесо , твоето желание е изпълнено .
В полето вече тече вода .
Всички се струпали на градски те стени и какво да видят — далече в полето , под сребърните лъчи на луна та , проблясвала вода .
Радостта на хора та била безкрайна .
Започнала сватбена гощавка .
Докато придворните приготвяли принцеса та за сватбена та церемония , тя плачела , зовяла Вилем и иска ла да се хвърли от градски те стени .
Ала нищо не можело да й помогне .
Откажела ли да се омъжи , зли ят цар щя л да погуби бащиното й царство .
И тя стана ла жена на омразния цар .
В това време Вилем не спирал да удря по скала та .
Още малко и вода та щя ла да потече към полето .
Момъкът помолил хора та да доведат принцеса та , за да види вода та , но никой не помръдвал .
Най-накрая един се осмели л и казал , че царска та дъщеря вече се е омъжила .
С мъка на сърцето Вилем полетял като вихър към града .
Принцесата и баща й разбрали измама та , но нищо не можели да сторят .
Хитрата сойка
Живяла някога една сврака .
Свила си гнездо на върха на едно дърво и отгледа ла пет пиленца .
Тъкмо пиленца та се научили да летят , когато дошла лисица та , клекна ла под дървото и рекла :
— Ей , сврако , ако не ми хвърлиш едно пиленце , ще изтръгна дървото из корена и ще изям и теб , и децата ти .
Свраката се изплашила , горко заплака ла и хвърлила едно от пиленца та на земя та .
Лисицата го грабна ла и избяга ла .
Като огладняла , лисица та отново отишла под дървото и заплаши ла сврака та .
Тя пак й пуснала пиленце и така за четири дни лисица та изяла четири пиленца .
Останало само едно .
Свраката се сгушила тъжна в гнездото и заплака ла .
В това време долетя ла една сойка .
Като видяла , че сврака та плаче , я попита ла :
— Ей , сврако , защо плачеш ?
— Как да не плача , като лисица та ми изяде четири пиленца и утре ще дойде за последното !
— отвърнала сврака та .
— Ако не й го дам , ще изкорени дървото и ще изяде и мен .
Не ме е страх от теб !
Като казала това , сойка та отлетя ла .
След малко дошла лисица та и поиска ла пиленцето .
Свраката й отговори ла , както я научила сойка та .
Лисицата се учудила и рекла :
— Ей , сврако , кой те научи на това ?
— Научи ме сойка та — отговори ла сврака та .
Лисицата поседяла под дървото и като видяла , че сврака та наистина не се страхува , тръгнала да търси сойка та .
Не щеш ли изведнъж я съзряла на една ливада .
Тихо се прокрадна ла и ловко я хванала .
— Ей , лисо , какво ще правиш с мен ?
— изписка ла сойка та .
— Ти си научила сврака та да не ми даде пиленцето си и затова сега ще изям теб !
— Аз съм малка .
И да ме изядеш , ще останеш гладна .
Имам толкова месо колкото за единия ти зъб .
Ако не ме изядеш , ще те заведа да се нахраниш добре .
— Как ще ме нахраниш ?
— усъмнила се лисица та .
— Днес в близкото село има сватба — рекла сойка та .
— Ще излезем на пътя и ти ще се скриеш във висока та трева .
Когато се зададат жени с кошници , пълни с храна , аз ще изпърхам в крака та им и ще започна жалостиво да пискам .
Те ще оставят кошниц ите на земя та и ще се опитат да ме хванат .
Аз ще тичам по пътя и ще ги отведа надалеч .
В това време ти ще се нахраниш .
Така и направили .
Скоро на пътя се появили жени с кошници .
Хитрата сойка изляз ла на пътя и жалостиво запискала .
Една от жен ите рекла :
Друга оставила кошница та на земя та и казала :
— Хайде да я хванем , изглежда , не може да лети !
Спуснали се те към сойка та , а тя заподскача ла пред тях , докато ги отвела далече , далече .
После изпърха ла с криле и отлетя ла .
В това време лисица та хубаво си похапна ла и тръгнала към гора та .
Като стигна ла , видяла сойка та и й рекла :
— Ти ме нахрани добре , а сега ме позабавлявай .
Тогава сойка та я завела до една къща на края на селото .
Там , в двора , една старица дояла крава та си .
Сойката кацна ла на кравешкия рог .
Старицата я видяла и извика ла мъжа си .
Той замахна л , за да хване птица та , а крава та се уплашила , ритна ла ведрото и млякото се разляло .
Лисицата се смяла до сълзи , а сойка та отлетя ла , без да се сбогува .
На другия ден доволната лисица отново я потърси ла .
— Искам пак да ме нахраниш и развеселиш , иначе ще те изям .
Сойката си помисли ла :
„ Време е да се избавя от тази досадна лисица .
Ако ме хване , наистина ще ме изяде .
“
А на глас рекла :
И днес ще те нахраня .
Ще те заведа недалеч от селото , където видях един човек да оставя парче месо .
Като отишли , лисица та веднага се нахвърлила върху месото .
Изведнъж нещо щракна ло и захапа ло крака й .
Сойката знае ла , че селяни те са сложили капан , и затова завела там лакома та и досадна лисица .
А когато хора та я намерили , се зарадвали , че от кожа та й ще си направят хубави калпаци .
Двамата братя
Живели някога двама братя .
Единият бил майстор златар , а други ят се прехранва л , като връзвал метли .
Златарят бил много богат , но има л зло сърце , брат му бил сиромах , но бил честен и добър човек .
Той има л двама синове , които си прилича ли като две капки вода .
От време на време те ходели при богатия си чичо , където им давали да изядат остатъц ите от храна та .
Веднъж сиромах ът отишъл в гора та за пръчки и видял там една птица , която била цяла та златна .
Сиромахът хвърлил камък по нея и я улучил .
Ала птица та отлетя ла и само едно златно перо паднало на земя та .
Сиромахът взел перото и го занесъ л на брат си .
— Да , това е истинско злато — казал златар ят и плати л на бедния си брат много пари за перото .
Но понеже бил алчен , поиска л да притежава и сама та птица .
Тогава сиромах ът отишъл отново в гора та и видял златната птица , кацна ла на едно дърво .
Хвърлил камък по нея и този път успял да я убие .
Занесъл я на брат си , а той му дал цяла торба със злато .
„ Сега ще имам от какво да живея “ — помисли л си сиромах ът и си отишъл .
Ала златар ят бил много хитър , той добре знае л що за птица е това .
Извикал жена си и й рекъ л :
— Искам да опечеш птица та и внимавай нищо да не се загуби от нея .
Птицата била вълшебна и който изядял сърцето и черния дроб , всяка сутрин щя л да намира злато под възглавница та си .
Жената оскуба ла птица та , нанизала я на шиш и започна ла да я пече .
Тогава от птица та изпадна ли две парченца и едното момче казало :
— Много съм гладен .
Хайде да изядем тези парченца , никой няма да забележи .
Взели парченца та , изяли ги , а в това време жена та на златаря се върнала и ги видяла .
— Какво ядете ?
— Две парченца от птица та , те изпадна ха от нея — отговори ли те .
— Та това са били сърцето и черният дроб !
— извика ла жена та и цяла та затрепере ла от страх .
И за да не забележи нищо мъж ът й , заклала един петел , взела сърцето и черния дроб и ги сложила в златната птица .
Когато се изпекла , тя я дала на мъжа си да я изяде .
На друга та сутрин златар ят се събудил и мушнал ръка та си под възглавница та , ала нищо не намерил .
А децата така и не разбрали откъде им е дошло това щастие .
Като се събудили и стана ли , нещо със звън паднало на пода .
Това били две златни монети .
Те ги взели и ги занес ли на баща си .
Когато и на следващата сутрин намерили две златни монети , сиромах ът отишъл при брат си и му разказал тази странна история .
Златарят веднага се сетил каква е работа та и понеже бил жесток и завистлив , казал на брат си :
— У децата ти се е вселила зла сила .
Не бива да взимаш златото , а децата заведи в гора та , защото зла та сила може и теб да вкара в беда .
Колкото и да му било мъчно , баща та се страхувал от дявола и сторил така , както го научил брат му .
Завел децата далеч навътре в гора та и ги оставил .
Дълго се лутали те в гора та , без да намерят пътя за вкъщи .
Накрая срещнали един ловец .
На него му дожаля ло за тях и ги взел със себе си .
Станал им като роден баща , грижел се за тях с любов и ги научил да ловуват .
Минало много време .
Един ден двамата братя казали на ловеца , че вече са се научили на всичко и че искат да тръгнат по широкия свят .
Той се съгласил .
Дал им по една хубава пушка , по едно куче и един остър нож и рекъ л :
— Ако някога се наложи да се разделите , забийте ножа в някое дърво на кръстопът .
Така всеки от вас ще може да узнае за съдба та на другия .
Докато сте живи , нож ът ще блести като сега , умре ли някой от вас , той ще се покрие с ръжда .
Тръгнали двамата братя на път .
Вървели дълго и накрая огладне ли .
— Трябва да застреляме някое животно или птица , иначе ще умрем от глад — казал единият .
Заредил той пушка та си и се огледал наоколо .
Изведнъж от храсталака изскочи л заек .
Ловецът се прицелил , а заек ът закрещял :
— Не ме застрелвай , ловецо .
Ако ме пощадиш , ще ти дам две зайчета .
После се шмугнал в храст ите и след миг се появил отново с две малки зайчета .
Ала те били толкова сладки и така весело си играе ли , че ловец ът не можал да се реши да ги убие .
Двамата продължи ли пътя си , а зайчета та тръгнали след тях .
Скоро братя та видели една лисица .
Поискали да я убият , но тя жално извика ла :
— Моля ви , не ме убивайте !
Ще ви дам две лисичета .
Донесла им две малки лисичета , но на ловците им домъчняло да ги убият .
Лисичетата се присъединили към зайчета та и тръгнали след ловците .
Тогава от храст ите изскочи л вълк .
Те се прицелили в него , а той закрещял :
— Не ме убивайте !
Ще ви дам две малки вълчета !
Ловците пощади ли вълчета та , както сторили и с друг ите животни , и те също тръгнали с тях .
После се появила една мечка .
Тя също помолила ловците да пощадят живо та й и им обеща ла две малки мечета , но ловците не иска ли да ги убиват .
Малките мечета остана ли с тях и всички заедно продължи ли нататък .
И ето че на пътя застана л голям лъв и тръснал грива .
Ловците не се изплашили и се прицелили в него , а лъв ът казал :
— Не ме убивайте , ще ви дам две малки лъвчета .
Лъвът довел двете лъвчета и така ловците вече има ли две зайчета , две лисичета , две вълчета , две мечета и две лъвчета .
Всички те върве ли след тях и им служе ли вярно .
Дълго броди ли двамата братя по разни места , но никъде не мог ли да си намерят такава работа , че да останат заедно .
Тогава реши ли да се разделят .
Поделили си животн ите и всеки поел по своя път .
По-малкият брат пристигна л в един град , който бил целият в черно .
— Да не би да е болна ?
— попита л ловец ът .
— Не е болна — отвърнал кръчмар ят .
— Отвъд града , в планина та , живее един змей .
Всяка година трябва да му даваме по една девойка , иначе ще опустоши цяла та ни страна .
Дадохме му всички девойки , не остана нито една освен принцеса та .
— А защо не убиете змея ?
— попита л ловец ът .
— О , колко рицари се опитваха да го убият , но всички заплати ха с живо та си — казал кръчмар ят .
Ловецът нищо не отговори л .
На друга та сутрин тръгнал заедно със сво ите животни към Змейовата планина .
Ловецът изпи л виното , излязъ л навън и измъкнал с лекота меча .
Настанал час ът , когато трябва ло да отведат царска та дъщеря при змея .
Царят , маршал ът и придворните я придружили до планина та и я оставили там .
Принцесата се изкачила до върха и там видяла не змея , а ловеца .
Той я утешил и казал , че иска да я спаси от ужасната гибел .
Завел я в църквица та и я заключи л вътре .
В това време долетя л зме ят , който има л седем глави .
Видял ловеца и попита л :
— Какво правиш тук ?
— Искам да се бия с теб — отвърнал ловец ът .
— Не един рицар е иска л да се бие с мен , но е плати л с живо та си .
Ще се справя и с теб .
— И от седемте челюсти на змея излезли огнени пламъци .
Чудовището се хвърлило срещу ловеца , ала той замахна л с меча и отсякъл три от глав ите му .
Тогава зме ят се разгневил , вдигнал се във въздуха и от него започна ли да изригват пламъци .
После се хвърлил срещу ловеца , но той замахна л с меча и му отсякъл още три глави .
Тогава чудовището рухна ло безсилно на земя та .
Ловецът замахна л със сетни сили и му отсякъл опашка та .
Извикал верните си животни и те го разкъсали на парчета .
След това той отключил принцеса та и й казал , че е спасена .
Тя се зарадвала и рекла :
— Сега ще се омъжа за теб , защото баща ми обеща да ме даде за жена на онзи , който успее да убие змея .
После тя свали ла коралова та си огърлица и я разделила като награда между животн ите .
А носната си кърпичка , на която било избродирано името й , дала на ловеца .
След всичко , което се било случило , ловец ът бил много изморен и казал на царска та дъщеря :
— Ние с теб ще легнем да поспим , а лъв ът ще стои на стража да ни пази .
Така и сторили .
Ала след време лъв ът се измори л и също заспа л дълбок сън .
Навсякъде царяла пълна тишина .
Маршалът видял , че всички спят , и понеже бил много зъл човек , извади л меча си , отсякъл глава та на ловеца и взел принцеса та със себе си .
Като стигна ли двореца , той й казал :
— Сега си в мо ите ръце .
Ако не кажеш на царя , че аз съм уби л змея , ще те погубя .
Щом влезли в двореца , маршал ът отишъл при царя и казал :
— Аз уби х змея и спасих принцеса та и цялото царство , затова искам да взема принцеса та за жена , както беше обещано .
— Истина ли е това , дъще ?
— попита л цар ят .
— Е , трябва ше да бъде истина — отговори ла принцеса та , — но моето условие е сватба та да стане след една година и един ден .
Горката принцеса се надявала през това време да чуе нещо за своя мил ловец .
В същото време животн ите , които сладко спели на Змейовата планина , се пробудили и видели , че девойка та я няма , а господар ят им лежи обезглавен .
Завайкали се те , но накрая заек ът рекъ л :
— Знам как да съживя нашия господар .
Има една планина , на която расте чудотворен корен .
Ако корен ът се сложи в уста та на болен или ранен човек , болест та се излекува , а ран ите заздравяват .
Заекът тръгнал към планина та .
Взел чудотворния корен и хукна л обратно .
После лъв ът допрял глава та на ловеца до тялото му , заек ът пъхнал корена в уста та му и той оживял .
Ала в бързина та лъв ът бил закрепил глава та на ловеца с лицето назад .
Ловецът разбрал , че нещо не е наред , но не знае л защо .
Тогава лъв ът му разказал какво се е случило , а после бързо поправил грешка та си .
Отделил глава та на ловеца от тялото , наместил я както трябва и заек ът отново пъхнал корена в уста та му .
Ловецът обаче много се натъжил , защото му било мъчно за принцеса та .
Решил да тръгне по света заедно с верните си животни .
Дълго се скитали те , докато един ден пристигна ли отново в същия град .
Този път обаче целият град бил в червено .
Ловецът отишъл в кръчма та и попита л кръчмаря защо сега град ът е в червено .
— Преди година — отговори л кръчмар ят — трябва ше да дадем принцеса та на змея , но маршал ът го уби и утре ще се жени за нея .
На другия ден , когато трябва ло да стане сватба та , ловец ът казал на кръчмаря :
— Ще ми повярваш ли , ако ти кажа , че от утре ще ям при теб хляб от царска та трапеза .
— Не — отвърнал кръчмар ят , — обзалагам се на сто жълтици , че това няма да стане .
Ловецът се съгласил с облога , оставил същото количество злато и подвикнал на заека :
— Хайде , миличък , донеси ми хляб от царска та трапеза .
За заека това никак не било трудно .
Той бързо стигна л до двореца , промъкнал се вътре и отишъл направо при принцеса та .
Като го видяла , тя веднага го позна ла по коралова та огърлица .
— Какво искаш , мило зайче ?
— попита ла тя .
— Моят господар , който уби змея , е тук .
Изпрати ме да взема от хляба , който ще яде цар ят .
Принцесата се зарадвала , повика ла един слуга и му заповяда ла да донесе от хляба , който ще яде цар ят .
Тогава зайчето казало :
— Накарай го да донесе хляба до кръчма та , защото иначе някой може да ме подгони и да ме хване .
Слугата отнесъл хляба до врата та на кръчма та .
После заек ът го взел с предните си лапи и го поднесъл на господаря си , кръчмар ят не можал да повярва на очите си .
— Е , сега ми се иска да похапна и от царското печено — казал ловец ът .
— Лисо , я ела тук .
Ще отидеш в двореца и ще ми донесеш от печеното , което ще яде цар ят .
Лисицата отишла направо при принцеса та .
Тя веднага я позна ла по коралова та огърлица и я попита ла какво иска .
— Моят господар , който уби змея , е тук .
Изпрати ме да взема от печеното , което ще яде цар ят .
Принцесата извика ла готвача и му казала да донесе от печеното , което ще яде цар ят , и да го занесе до сама та кръчма .
После лисица та взела блюдото и го поднесла на господаря си .
— Е , кръчмарю — казал ловец ът , — имаме хляб и месо , но ми се иска да похапна от плодовете , които ще яде цар ят .
И изпрати л вълка да ги донесе .
След това наредил на мечка та да донесе от десер та на царя и накрая изпрати л лъва да донесе от царското вино .
Така ловец ът разбрал , че принцеса та още го обича .
Хапнал си хубаво от блюда та , пийнал си вино и рекъ л :
— Е , кръчмарю , хапнах и пийнах по царски , а сега ще отида в двореца , за да се оженя за принцеса та .
— Как ще стане това , след като тя има годеник и днес ще бъде сватба та ?
— попита л смаяният кръчмар .
Тогава ловец ът извади л кърпичка та , която принцеса та му била дала на Змейовата планина , а в нея били увити седемте езика на чудовището .
— Това ще ми помогне — отговори л ловец ът .
Кръчмарят разгледа л кърпичка та и казал :
— Залагам цяла та кръчма заедно с двора , но не мога да повярвам , че това е възможно .
Ловецът извади л една торбичка , в която има ло хиляда жълтици , и я сложил на маса та .
В това време в двореца пиршеството било в разгара си .
Докато стоя ли на трапеза та , цар ят попита л дъщеря си :
— Какво иска ха всички тези животни , които идва ха в двореца ?
— Не смея да ти кажа — отговори ла принцеса та .
— Повикай господаря им , той ще ти разкаже всичко .
Царят заповяда л да доведат непознатия в двореца .
Отишъл царски ят слуга в кръчма та и предал заповед та на своя господар .
Ловецът отговори л :
— Виждаш ли , кръчмарю ?
Царят изпраща своя слуга и ме вика в двореца , но аз няма да отида просто така .
Като чу л това , цар ят попита л дъщеря си :
— Какво да правя ?
— Заповядай да изпълнят това , което иска той , и няма да сбъркаш — отговори ла тя .
— Виждаш ли , кръчмарю — казал ловец ът , щом дошли да го вземат , — ще ме заведат в двореца , както аз поиска х .
Облякъл царски те одежди , взел кърпичка та със змейов ите езици и се отправил към двореца .
Като видял , че непознати ят пристига , цар ят пак попита л дъщеря си :
— Как да го приема ?
— Ще го посрещнеш както подобава и няма да сбъркаш — отговори ла тя .
Царят излязъ л навън , посрещна л ловеца и го въвел в двореца заедно с животн ите .
Маршалът , който седя л до своя та годеница , не позна л ловеца .
В това време донес ли седемте глави на змея , за да ги видят гост ите .
Царят казал :
— Маршалът успя да отсече седемте глави на змея и затова ще му дам дъщеря си за жена .
Тогава ловец ът отворил седемте челюсти и попита л :
— А къде са седемте езика на змея ?
Маршалът пребледня л от страх и не знае л какво да отговори .
Накрая извика л в уплаха та си :
— Змейовете нямат езици !
Ловецът разтворил кърпичка та , извади л змейов ите езици и ги сложил в седемте челюсти .
После дал кърпичка та на принцеса та и я попита л на кого я е дала .
— На този , който уби змея — отговори ла тя .
След това ловец ът свали л коралов ите огърлици от животн ите , показал ги на принцеса та и попита л на кого са .
— Кораловата огърлица беше моя — отговори ла принцеса та .
— Разделих я между животн ите от благодарност , защото помогна ха да победим змея .
А ловец ът казал :
— Когато съм заспа л , маршал ът отсякъл глава та ми .
После взел принцеса та , отишъл в двореца и обявил , че той е уби л змея .
— Вярно ли е , че този човек е уби л змея ?
— попита л цар ят дъщеря си .
— Да , вярно е — отговори ла тя .
Тогава цар ят заповяда л да изправят маршала пред съда .
Осъдили го да бъде разкъсан от четири бика .
На следващия ден отпразнува ли сватба та .
Ловецът не забравил и кръчмаря .
Повикал го в двореца и му казал :
— Видя ли , кръчмарю , че се ожених за царска та дъщеря ?
Но макар че спечели х облога , ще ти оставя и кръчма та , и хилядата жълтици .
Младият цар и царица та заживе ли щастливо и весело .
Той често ходел на лов в гора та , а верните животни винаги го съпровожда ли .
Веднъж млади ят цар видял в гора та великолепен бял елен и казал на свита та си :
Почакайте ме тук , а аз ще се върна , за да догоня елена .
Той се отправил към най-гъстата част на гора та , а животн ите неотстъпно го следва ли .
Когато се стъмни ло , цар ят още го няма ло .
Хората му се върнали в двореца и казали на млада та царица , че съпруг ът й е изчезна л .
Взел рога си и започна л да тръби , но отговор не получи л .
Настъпила нощ и той разбрал , че няма да може да се върне у дома .
Решил да пренощува в гора та .
Слязъл от коня и запалил огън .
Изведнъж , както седя л край огъня заедно с животн ите , се чу л човешки глас :
— Ох , колко ми е студено !
Ловецът се огледал наоколо и видял , че на дървото седи някаква старица .
— Слез да се стоплиш — казал той .
— Не мога , твоите животни ще ме изядат — отговори ла старица та .
— Бабо , та те дори няма да те докоснат !
— казал ловец ът .
Старицата обаче била вещица и казала :
— Ще ти хвърля един прът .
Удари с него животн ите по гърба и тогава те нищо няма да ми направят .
Ловецът ударил животн ите с пръ та и в същия миг те се вкаменили .
Вещицата сляз ла от дървото , докоснала го с пръ та и той също се вкаменил .
После тя злобно се изсмяла и го хвърлила заедно с животн ите в една яма , където има ло много такива камъни .
В това време в царството пристигна л втори ят брат .
Един ден се сетил да отиде при дървото , в което с бра та били забили ножа , преди да се разделят .
Намерил дървото и видял , че половина та острие на ножа е покрито с ръжда .
Той се изплашил и си рекъ л :
„ Явно с моя брат се е случило нещастие .
Но аз мога да го спася — половина та острие все още блести .
“
И поел със сво ите животни на запад .
Така стигна л до царството .
Пред градски те врати го посрещна ла стража та и го попита ла дали да съобщят на царица та , че мъж ът й се е завърнал .
Те го взели за ловеца , който изчезна л в омагьосаната гора .
Затова заповяда л на стража та да го съпроводи до двореца .
Царицата го посрещна ла със сълзи на очи и го попита ла защо се е забавил толкова много .
— Загубих се в гора та и не можах да се измъкна по-рано от нея — отговори л той .
Вечерта , когато се прибрали в поко ите си и легнали да спят , мними ят цар положи л между двамата своя меч .
Царицата не разбрала какво значи това , но не се осмели ла да попита .
След няколко дни втори ят брат казал , че иска отново да отиде в гора та да половува .
Наложило се и той да пренощува там .
Запалил огън и всички насядали край него .
Изведнъж се чу л човешки глас :
— Ох , колко ми е студено !
Ловецът вдигнал глава и видял на дървото една старица .
— Щом ти е студено , слез да се стоплиш .
— Не мога , твоите животни ще ме изядат — отговори ла старица та .
— Те дори няма да те докоснат — казал ловец ът .
— Ще ти хвърля един прът — извика ла старица та , — а ти удари животн ите по гърба и те няма да ми направят нищо .
Но ловец ът не й повярва л и казал :
— Не мога да бия животн ите си , затова слизай долу , иначе ще те смъкна аз !
— Я виж ти какво му се прииска ло !
— изкрещя ла старица та .
— Все едно , с мен няма да се справиш !
— Ако не слезеш , ще те сваля с куршуми !
— казал ловец ът .
— Не ме е страх от твоите куршуми — отговори ла тя .
Ловецът вдигнал пушка та и стреля л , но не можал нищо да й стори , защото била вещица и има ла магия срещу куршуми .
— Никога няма да ме уцелиш !
— извика ла тя и злобно се изсмяла .
Тогава ловец ът скъсал три сребърни копчета от дреха та си и стреля л с тях .
В същия миг старица та рухна ла на земя та .
Вещицата затрепере ла от страх и започна ла да се моли :
— Моля те , ловецо , пощади ме !
Твоят брат и негов ите животни лежат в яма та — превърнах ги в камъни !
— А сега , стара вещице , веднага ще съживиш брат ми и всички , които лежат в яма та .
Вещицата взела пръ та и докоснала с него всички камъни в яма та .
В този миг брат ът , животн ите и друг ите хора оживе ли .
Като се видели , двамата братя се прегърнали и разцелува ли , а после хванали вещица та , върза ли я и я хвърлили в огъня .
Щом тя изгоря ла , гора та просветнала и стана ла така прозрачна , че се виждал дворец ът , който бил на три часа път оттам .
Двамата братя тръгнали към дома и по пътя всеки разказал на другия какво му се случило .
Когато по-малкият брат спомена л , че е наследник на цялото царство , по-големият му рекъл :
— Веднага разбрах това .
Като чу л това , по-младият брат пламна л от ревност , разгневил се и отсякъл глава та на брат си .
Миг след това сърцето му щя ло да се пръсне от мъка .
— Как можах да сторя това !
— завайкал се той .
— Моят брат ме освободи от магия та , а аз за благодарност го уби х !
Тогава заек ът се приближил и предложи л да донесе вълшебния корен .
Шмугнал се в храст ите и не след дълго пристигна л с корена .
Мъртвият оживял и даже не остана ли и следи от ран ите .
После двамата братя продължи ли пътя си , а по-малкият казал :
— И двамата сме облечени с царски дрехи , и след двама ни вървят животни .
Хайде , като стигнем двореца , да се явим пред царя заедно .
Така и сторили .
Когато цар ят видял двамата мъже , които си прилича ли като две капки вода , попита л дъщеря си :
— Кой от двамата е тво ят мъж ?
В първия миг царица та се изплашила и не можала да отговори .
Изведнъж обаче тя забелязала коралов ите огърлици , които била дала на животн ите , и извика ла :
— Този , зад който вървят животн ите с коралов ите огърлици , е мо ят истински съпруг !
После всички седна ли на трапеза та , яли , пили и се веселили чак до късно през нощ та .
Когато цар ят и царица та си легнали , тя го попита ла :
— Защо през последните няколко нощи слагаше меча си помежду ни ?
Помислих си , че искаш да ме убиеш .
Тогава цар ят разбрал колко честен и верен е неговият брат .
Бедняк и богаташ
Някога преди много , много години Господ ходел по земя та .
Една вечер замръкна л по пътя и няма ло къде да се подслони .
Изведнъж в далечина та видял една голяма красива къща и срещу нея една малка схлупена къщурка .
В голяма та къща живее л много богат човек , а в малката — беден .
Господ си помисли л :
„ По-добре да отида в къща та на богаташа .
Поне няма да му бъда в тежест .
И той почука л на врата та .
Богаташът се подал от прозореца и попита л :
— Какво искаш , човече ?
Господ отговори л :
— Моля те , пусни ме да пренощувам в твоя дом !
Богаташът изгледа л пътника от глава та до крака та .
Господ бил облечен със стари и изпокъсани дрехи .
Затова богаташ ът поклатил глава и рекъ л :
— Не мога да те пусна .
Нямам свободна стая .
Ако приемам всички дрипльовци , сами ят аз ще стигна до просешка тояга .
— И затворил прозореца .
Тогава Господ се отправил към малката къщичка и почука л на врата та .
Бедният стопанин излязъ л веднага и покани л пътника да влезе :
— Остани тази вечер при мен .
Късно е вече .
Ще ми бъдеш гостенин .
И Господ влязъ л вътре .
Жената на стопанина го посрещна ла усмихната , подала му ръка и рекла :
— Добре дошъл , пътнико .
Чувствай се като у дома си .
Ние нямаме кой знае какво за вечеря , но каквото имаме , ще го дадем от сърце .
После тя опекла малко картофи , издоила коза та и сварила мляко .
Сложила трапеза та и седна ли заедно да вечерят .
Макар че вечеря та била много скромна , на Господ му се усладило , защото виждал , че стопани те са доволни .
Като се навечеря ли и дошло време да спят , жена та дръпнала мъжа си настрани и му казала :
— Тази вечер ние с теб ще си легнем в плевня та , за да може гост ът ни да спи спокойно в нашето легло .
Цял ден е ходил и сигурно е много уморен .
— Добре — съгласил се мъж ът й .
И предложи ли на Господ да легне на тяхното легло и да си почине добре .
Отначало Господ не иска л да заеме леглото им , но те го молели толкова сърдечно , че накрая се съгласил .
На сутрин та двамата стопани стана ли преди изгрев слънце и приготвили закуска .
Когато слънцето надникнало през прозореца , Господ стана л , похапна л с гостоприемните стопани и си тръгнал .
Като стигна л до пътната врата , се обърнал и рекъ л :
— Вие бяхте много добри с мен .
Искам да ви се отблагодаря .
Пожелайте си три неща .
Всичко , което пожелаете , ще го имате .
— Какво да пожелаем ?
— казал бедняк ът .
— Да даде Господ да сме здрави и да имаме хляб за всеки ден .
Ала третото не зная какво да бъде .
Господ попита л :
— Не ти ли се иска да имаш нова къща вместо тази схлупена и бедна къщурка ?
— Разбира се , че искам — отговори л стопанин ът .
— Много бих се радвал , стига да може .
Тогава Господ превърнал малката къщичка в нова хубава къща , благослови л добрите стопани и продължи л пътя си .
Късно сутрин та богаташ ът стана л и погледна л през прозореца .
Видял нова та къща на мястото на стара та , ококори л широко очи и повика л жена си :
— Ела да видиш !
Какво ли се е случило ?
До снощи отсреща стое ше стара та колиба , а сега се издига нова хубава къща .
Жена му отишла при бедняка и попита ла :
— Как стана така , че за една нощ имате нова къща ?
Той отговори л :
— Снощи приехме да пренощува у нас един старец .
Когато тази сутрин си тръгна , той каза , че за благодарност иска да ни изпълни три желания .
Ние пожела хме здраве и хляб за всеки ден , но той ни даде и тази хубава къща .
Върнала се богатска та жена вкъщи и разказала на мъжа си за всичко .
Той се ядосал и извика л :
— Идва ми да пукна от яд !
Този странник почука най-напред на наша та врата , но аз го прогони х .
— рек ла жена му .
— Възседни коня , настигни странника и направи всичко възможно да изпълни три наши желания .
Богаташът послуша л жена си , яхна л коня и препусна л след странника .
Като го настигна л , му рекъ л :
— Прости ми , старче , снощи на шега ти казах , че няма място в моя дом за теб .
Тръгнах да ти отворя , но докато намеря ключа , ти беше отишъл при съседа .
Като се върнеш , непременно ще се отбиеш .
Ще ми бъдеш гост .
— Добре — отговори л Господ .
— Като се върна , ще се отбия .
Богаташът добави л :
— Ти , старче , си направил голяма добрина на съседа .
Не може ли и на мен да изпълниш поне едно желание ?
— Може — рекъ л Господ , — но няма да е за твое добро .
Богатият човек помисли л , че странник ът нарочно иска да отклони молба та му , и казал :
— Нищо , че няма да е за мое добро .
Искам да изпълниш три мои желания .
— Добре — рекъ л Господ .
— Върни се вкъщи и пожелай три неща .
Всичко , което пожелаеш , ще бъде изпълнено .
Богаташът тръгнал към къщи и започна л да мисли .
Какво да пожелае ?
Както си мисле л , изпуснал юзд ите на коня , който почнал буйно да скача .
Богаташът го потупа л по врата и казал :
— Успокой се , конче !
Ала кон ят продължава л да скача .
Тогава богаташ ът се ядосал и извика л :
— Желая да си строшиш врата !
Щом казал това , богаташ ът паднал на земя та , а кон ят се строполил и умря л .
Така се сбъдна ло първото желание .
Но богаташ ът не иска л да остави седлото на коня , свали л го , нарамил го и тръгнал пешком към дома си .
„ Имам още две желания “ — помисли л си той и се утешил .
Ала като вървя л по прашния път , много се измори л .
Станало му топло , седлото му натежало , а все още не бил намисли л какво да пожелае .
Мислил , мисли л , но не можал нищо да измисли .
Изведнъж се сетил , че в това време жена му седи на хладно вкъщи и яде вкусни наденички , а той се мъчи на този пек .
Щом рекъ л това , седлото изчезна ло и той разбрал , че и второто му желание е изпълнено .
Тогава му стана ло още по-горещо .
Започнал да тича , защото бърза л да стигне у дома и да измисли третото желание .
Искал да пожелае нещо много , много голямо .
Ала щом пристигна л , видял , че жена му седи на седлото насред стая та .
Не можела да стане и само вика ла и плачела .
Тогава богаташ ът извика л :
— Бъди доволна , жено , ти ще станеш най-богатата жена на света !
— Не ми трябва никакво богатство , глупако !
Кажи ми само как да се отърва от това проклето седло !
И богаташ ът , ще не ще , пожела л жена му да се освободи от седлото .
Щом помисли л това , то стана ло .
Ето как се изпълнило и третото желание .
Така богаташ ът не придобил нищо , а само се мъчил и ядосвал , а на всичкото отгоре загубил и коня си .
А бедните стопани живе ли дълго весело и щастливо .
Двамата странници
Веднъж , преди много , много години , на пътя се срещнали шивач и обущар .
Шивачът бил весел и добродушен човек .
Той веднага позна л по торба та заная та на своя спътник и му изпял весела песничка :
Хей , обущарю , не тъгувай ,
бързо ти обувк ите уший !
Че на всички балове в захлас
с тез обувки ще танцувам аз !
Но обущар ят не обича л шег ите .
Той направил кисела физиономия , сякаш е пи л оцет , и дори бил готов да удари шивача заради неуместната му шега .
Ала весели ят шивач се засмял , подал му манерка та си с вино и рекъл :
— Стига си се сърдил , приятелю , ами я по-добре си намокри гърлото с глътка вино .
Обущарят така и направил .
Силното вино бързо разсея ло обида та , той върнал манерка та на шивача и рекъ л :
— Слушай , не искаш ли да тръгнеш с мен ?
— Че какво пък — отвърнал шивач ът , — ако отиваш в някой град , където се намира повече работа , аз с удоволствие ще дойда с теб .
— Точно там отивам — казал обущар ят .
— Нали знаеш , в малките градчета не можеш да припечелиш кой знае колко , а в села та хора та често ходят боси .
И така двамата тръгнали заедно .
По пътя има ли достатъчно време , няма ло закъде да бързат , а колкото до храна та и напитк ите , често изпада ли в затруднено положение .
Накрая стигна ли до големия град и тръгнали по площади и пазари да предлагат своя труд .
Шивачът се харесвал на граждани те със своето хубаво лице и весел смях .
Всеки с удоволствие му давал работа .
Понякога се случвало и така , че освен възнаграждението за свършената работа някоя хубава девойка го дарява ла и с целувка .
Торбата му винаги била пълна с по-вкусни неща , отколкото тази на обущаря .
Ала шивач ът не бил хитър човек .
Той винаги се смеел или пее л и разделял всичко , което има л , със своя мрачен другар .
Шивачът пее л , почуквал по маса та с лъжица та и повтаря л :
— Лесно печеля , лесно и харча .
Минало време и двамата напусна ли града .
Пътят ги отвел в гъста гора , а зад гора та се намирала столица та на тази страна .
Там живее л цар ят .
През гора та воде ли две пътеки .
Ако се минело по едната , до града се стига ло за седем дни , а ако се минело по друга та — само за два дни .
Шивачът и обущар ят обаче не знае ли коя пътека е по-кратка .
Тогава двамата седна ли под един бор и започна ли да обсъждат за колко дни да си вземат хляб .
— Трябва да сме готови за най-лошото — казал обущар ят .
— Мисля да вземем хляб за седем дни .
— Как ли пък не !
— отвърнал шивач ът .
— Да вземем хляб за седем дни , означава да натъпчем цял чувал и да го носим на гръб .
Не , аз вярвам в късме та си .
Имам достатъчно пари , а хляб ът само ще изсъхне в горещина та .
Аз и дрехи не си шия в запас .
А защо мислиш , че няма да разберем коя пътека е по-кратка ?
Не , братко , не можеш да ме убедиш , ще взема хляб само за два дни .
Те купи ли хляб толкова , колкото всеки иска л , и тръгнали през гора та .
В гора та било тихо .
Не се чувало нищо — нито пеене на птици , нито шум от вятър , нито ромон на ручей .
През гъст ите клони на дърветата не прониквал и лъч слънчева светлина .
Обущарят се измори л , защото носел пълен чувал с хляб , пот на струйки се стича ла по мрачното му и сърдито лице .
А шивач ът вървя л от весел по-весел .
Той скача л през вадички , къса л листа от дърветата и си пее л весели песнички .
Два дни върве ли те през гора та , ала кра ят й не се виждал .
Шивачът изял всичкия си хляб , огладня л и започна л да пада духом .
Една вечер той си легна л гладен , а на сутрин та стомах ът вече го болял от глад .
Когато обущарят сяда л на някой пън да похапне , клети ят шивач го гледа л в уста та със завист .
А когато шивач ът молел своя другар за парченце хляб , той му се присмивал и казвал :
— Ти винаги си весел и щастлив .
Сега виждаш , че не винаги можеш да разчиташ на късме та си .
На петия ден бедният шивач не можал даже да стане .
От глад едва говоре л .
Изчезнала и неговата руменина , очите му изгубили блясъка си .
Тогава обущарят му рекъл :
— Ако искаш , ще ти дам парче хляб , но в замяна на това ще взема дясното ти око .
Клетият шивач , комуто много се иска ло да живее , трябва ло да се съгласи .
За последен път му потек ли сълзи и от двете очи , а после дал на безсърдечния обущар да му извади окото с острия си нож .
И той изял хляба , който получи л на такава висока цена , скочи л на крака и бързо забравил за своето нещастие .
Отново запял весела песничка , като се утешавал , че вижда добре и с едно око .
На шестия ден глад ът отново започна л да мъчи шивача , а на седмия ден той не можел да се изправи на крака та си .
Тогава обущар ят му казал :
— Готов съм да те съжаля и да ти дам още едно парче хляб , но за това ще ти взема и другото око .
Замислил се шивач ът и разбрал колко нехаен е бил , като е разчита л само на късме та си , и казал на обущаря :
— Прави с мен каквото искаш , ала помисли и за това , че някой ден и ти можеш да изпаднеш в беда .
Аз винаги делях с теб всичко , което има х , а ти искаш да ми вземеш единственото око .
Ти знаеш , че тогава ще трябва да изоставя заная та си и да тръгна по пътищата , за да прося милостиня .
Моля те , съжали се над мен !
Обущарят го изслуша л , но нищо не отговори л .
Извадил ножа си и избол лявото му око .
После му дал парче хляб , подал му края на една пръчка и го пове л след себе си .
На залез-слънце двамата стигна ли края на гора та .
Там се издигала бесилка .
Обущарят оставил шивача под бесилка та и продължи л нататък сам .
Измъчен от болка , глад и умора , нещастният шивач заспа л под бесилка та и спа л там чак до сутрин та .
На разсъмване се събудил от студ и тъй като бил сляп , дълго не можал да разбере къде се намира .
На бесилка та висели двама разбойници , а на глава та на всеки от тях била кацна ла врана .
Единият обесен казал на другия :
— Спиш ли , братко ?
— Не , не мога да заспя — отвърнал други ят .
За съжаление на никого от слеп ите това дори не му минава през ум .
Щом чу л за чудодейната роса , шивач ът извади л кърпичка от джоба си , напоил я с роса и си изтрил очите .
Шивачът извади л от джоба си игла и се опитал да вдене конец в ушенцето й .
Успял и сърцето му заподскача ло от радост .
После той метнал през рамо празния си чувал и продължи л по пътя , като весело си подсвирква л .
Скоро шивач ът видял младо жребче , което тичало из полето .
Хванал го за грива та и понечи л да го възседне , за да стигне по-бързо до града .
— Мили шивачо — казало жребчето , — пусни ме , аз съм още младо .
Даже и толкова слаб човек като теб може да ми прекърши гърба .
Пусни ме да потичам още на свобода .
Един ден ще те възнаградя за това .
— Е , добре — отвърнал шивач ът , — ще те пусна .
Ти наистина още не си събрало сили .
Шивачът го шибна л леко със суха та си пръчка за довиждане , а жребчето весело се понесло из полето .
А да знаете на шивача колко му се иска ло да похапне .
От предишния ден не бил ял нищо .
Видял слънцето , видял трева та , а в уста та си няма л и трошица хляб .
— Ще изям първото нещо , което видя и става за ядене — казал си той .
И ето че видял един щъркел , който краче л важно по ливада та .
— извика л шивач ът и го хванал за единия крак .
— Не ме убивай — казал щъркел ът .
— Ако ме пощадиш , един ден ще ти се отплатя за това .
Шивачът помисли л малко и рекъ л :
— Е , добре , дългокраки приятелю , ще те пощадя .
Щъркелът подвил дългите си нозе , издигнал се нагоре и отлетя л .
„И все пак какво да правя — помисли л си шивач ът .
— Все повече и повече ми се иска да ям .
Но ако срещна по пътя нещо подходящо , непременно ще го изям .
Изведнъж той съзрял едно езеро .
В езерото плували две патета .
— Точно вие ми трябвате — казал шивач ът и уловил едното .
— Ах — казала тя , — помисли си колко тежко ще ше да й бъде на майка ти , ако някой ти пререже ше гърлото пред очите й !
— Добре , няма да докосна децата ти — рекъ л добродушният шивач и пуснал патето във вода та .
Накрая той видял край пътя старо хралупато дърво .
От хралуп ите от време на време излита ли диви пчели .
— А ето и награда за добрина та ми !
— зарадвал се шивач ът .
— Сега ще си похапна мед .
Ала в този миг от кошера излетяла пчела та майка , зажужала страшно и проговори ла :
По-добре ни остави на мира и си върви по пътя , а когато дойде време , ние също ще ти сторим добро за това .
Разбрал шивач ът , че и с пчел ите не му провървяло .
Като се нахранил , шивач ът рекъ л :
— Е , сега вече мога да се заловя за работа .
Скоро си намерил работа и от ден на ден всичко вървя ло от добре по-добре .
Станал известен в целия град и не след дълго слава та му на изкусен майстор стигна ла до царя .
Той го покани л в двореца и го назначи л за придворен шивач .
Ала в същия ден , когато го назначи ли , бил назначен за придворен обущар и неговият коварен другар .
Когато обущарят видял , че шивач ът отново има очи , отишъл при царя и казал :
— Царю , този шивач е горделивец и самохвалко .
Разправя , че щя л да намери златната корона , която отдавна е изчезна ла от твоето съкровище .
— Какво пък — отговори л цар ят , — много хубаво , това би ми достави ло голямо удоволствие .
— И заповяда л да извикат шивача .
— Ето какво , приятелю , искам да намериш златната корона , която много , много отдавна изчезна от съкровището ми .
Ако не успееш , ще те прогоня от града завинаги .
Мъчно му било , че напусна л града , където всичко се подреждало така добре .
Скоро той стигна л до езерото и видял на брега стара та патица , която го била помолила да пощади живо та на децата й .
Тя го попита ла защо е така тъжен и той й разказал в каква беда е изпадна л .
— Това е проста работа — отговори ла патица та .
— Короната е на дъното на нашето езеро .
Ей сега ще я извадим , само че трябва да разстелеш кърпа та си на брега .
Патицата се гмурнала и след няколко мига изплува ла заедно със скъпоценната корона .
Шивачът се зарадвал и бързо се отправил към царския дворец .
Царят остана л много доволен и за награда му подари л златна верижка .
Като видял това , обущар ят щя л да се пръсне от яд и започна л да замисля още по-трудна задача , за да погуби шивача .
На другия ден той отишъл при царя и казал :
— Царю , тво ят шивач отново взе да се хвали .
Казва , че може да направи от восък малък дворец също като твоя , с всички мебели , които се намират в него .
— казал цар ят и заповяда л да извикат шивача .
„ Ама че работа — помисли л си шивач ът , — всичко върви от лошо по-лошо .
Такава задача никой не може да изпълни .
“
Събрал си отново вещ ите и побързал да излезе от града .
Скоро стигна л до старото дърво с хралуп ите и седна л да си отдъхне .
В това време от кошера излетяла пчела та майка и го попита ла :
— Ей , шивачо , защо си провесил така нос ?
— Ах — отвърнал той , — не знаеш каква мъка имам на сърцето !
И й разказал какво му заповяда л цар ят .
— Не се безпокой — казала пчела та майка .
— Ние ще се погрижим за всичко .
А сега се върни у дома и утре ела отново тук .
Шивачът се върнал вкъщи , а пчел ите полете ли към двореца .
Влетели вътре през отворените прозорци , обиколи ли всяко ъгълче и запомни ли точно какво къде стои и къде е закован всеки пирон .
После се върнали обратно в кошера и до вечер та завърши ли своя та работа .
Когато на сутрин та шивач ът дошъл , видял пред себе си прекрасен дворец от восък .
Той бил направен така точно и майсторски , че и най-малкото пиронче , което се намирало в царския дворец , го има ло и тук .
Шивачът внимателно зави л двореца в кърпа та си и го отнесъл на царя .
Старият цар не можел да му се нарадва , поставил го в най-голямата зала и за награда дал на шивача хубава каменна къща .
Като видял това , обущарят се ядосал още повече , той не преставал да мисли как да се отърве от шивача .
Отишъл отново при царя и казал :
Казва още , че струя та щя ла да бъде по-чиста от кристал .
Клетият шивач не чака л до другия ден и веднага побързал да напусне града .
Както си вървя л по пътя , към него изтича ло жребчето , което някога бил пуснал на свобода .
Сега то било вече красив кон .
— Е , сега мога да ти се отблагодаря — казал кон ят .
— Знам какво ти тежи на сърцето .
Седни бързо на гърба ми , имам толкова сили , че мога да нося двама като теб .
Шивачът възседна л коня и той полетял като вихър към двореца .
Като пристигна л в градина та , бързо обиколил три пъти фонтана , а после паднал на земя та .
Разнесъл се страхотен трясък .
В съща та минута от фонтана избликна ла струя вода , висока колкото човек върху кон и чиста като кристал .
Когато цар ят видял от прозореца , че от фонтана отново тече вода , подскочи л от учудване .
После изтича л в градина та и започна л да прегръща и целува шивача в присъствие на всички придворни .
Ала щастието никога не продължава дълго .
Царят има л много дъщери — коя от коя по-красива , но си няма л син , а много иска л да има наследник .
И ето че зли ят обущар отишъл при царя за четвърти път и казал :
— Царю , тво ят шивач продължава да се хвали .
Сега пък казва , че само да поиска и щъркел ът веднага ще ти донесе син .
„ Е , награда та е голяма — помисли л си шивач ът — и като че ли съм готов на всичко , за да я заслужа .
Само че задача та е много трудна .
Прибрал се у дома и започна л да мисли как да се измъкне от беда та .
Мислил , мисли л и накрая си казал :
„ Виждам , че ще трябва да си отида от този град .
Хубаво е тук , но спокойствие май няма да дочакам .
Отново си прибрал вещ ите и излязъ л от града .
Когато стигна л до поляна та , видял там своя с стар приятел щъркела .
Щъркелът се приближил , поздрави л шивача и рекъ л :
— Виждам , че пак си тръгнал на път .
Защо напусна града ?
Шивачът започна л да се оплаква от царя и от тежката си участ .
— Не се натъжавай , шивачо — рекъ л щъркел ът .
— Аз ще ти помогна в беда та .
Иди си вкъщи и за нищо не се грижи .
А след девет дни отиди отново в двореца .
Там ще се срещнем .
Минали девет дни и шивач ът отишъл в двореца .
— Е , какво — попита л цар ят , — изпълни ли моя та задача ?
— Да — отвърнал шивач ът , — изпълних я .
В този миг някой почука л на прозореца .
Шивачът го отворил и дългоноги ят щъркел бавно пристъпи л по мраморния под в стая та .
В дългия си клюн носел малко хубаво момченце , което протяга ло ръчичк ите си към царя и се усмихвало .
Царят бил безкрайно щастлив и заповяда л веднага да вдигнат сватба .
— Е — казал шивач ът , — ето че получи х и голяма та си награда .
А какво стана ло с обущаря ?
Трябвало да направи обувки за веселия шивач , с които той танцува л на своя та сватба .
После прогони ли обущаря от града .
Тръгнал обущар ят , мрачен и зъл , по пътя в гора та и скоро стигна л до бесилка та .
Уморен от горещина та , измъчван от злоба и завист , той се строполил на земя та под бесилка та .
Тъкмо се канел да заспи , когато вран ите се спуснали от бесилка та и му изкълвали очите .
Обезумял от болка и ужас , зли ят обущар избяга л в гора та .
Оттогава до днес никой повече не го е виждал .
Храбрият врабец
Отдавна , отдавна , в стари времена , в едно царство царувал жесток цар .
Народът страда л , но нищо не можело да се направи .
Един ден , както си летя л , един врабец видял на пътя топка памук .
Зарадвал се врабец ът , взел памука и го занесъ л на една старица , която седя ла на прага на малката си къщичка .
— Разчепкай-кай-кай …
— изцвъркало птичето и пуснало памука в ску та на бабичка та .
Без да каже и дума , тя разчепкала памука и го върнала на врабеца .
Той полетял към една девойка , пуснал памука в ръцете й и изчурулика л :
Момичето безмълвно изпре ло от памука конец .
Врабецът го взел и долетя л при един тъкач .
Дал му конеца и изписка л :
Тъкачът изтъка л платно , врабец ът го взел и го отнесъл на шивача , пуснал го през прозореца и викна л :
Шивачът взел мярка на птичето и му уши л панталонки .
То навирило човка и полетя ло към двореца .
Влетяло в тронната зала , където стоя л цар ят , облечен в златни дрехи .
Врабецът кацна л близо до него и започна л да цвърка :
— Моята дрешка е по-хубава !
Моята дрешка е по-хубава !
Разгневеният цар повика л палача :
— Чу ли какво бъбри този врабец ?
Убий го !
Палачът с всичка сила замахна л със секира та , врабец ът изпърха л и отлетя л през прозореца , а палач ът ударил царя и го посякъл .
Врабецът се зарадвал и запищял , цял свят да го чуе :
— Царят умря !
Царят умря !
Хората вдигнали глави и благодаре ли на храбра та птичка , която ги отървала от тиранина .
Жената на вестоносеца
Някога , много отдавна , живял цар .
Той има л дъщеря , която била много красива , ала не толкова , колкото била дъщеря та на първия му съветник , която се казвала Хана .
Веднъж приятелк ите на царска та дъщеря се препирали коя е по-хубава — тя или дъщеря та на съветника .
Препирали се дълго и накрая пак реши ли , че Хана е по-хубава .
Като чу ла това , принцеса та отишла при баща си и рекла през сълзи :
— Приятелките ми казват , че Хана е по-хубава от мен , и аз умирам от срам .
Царят се ядосал и заповяда л да извикат първия му съветник .
— Твоята дъщеря е посрамила принцеса та пред нейните приятелки .
Ще заповядам да й отсекат глава та .
Съветникът паднал на колене и започна л да се моли :
— Милост , царю !
Не убивай единственото ми чедо !
Ще наредя да напусне двореца .
— Кой ще купи този ковчег за хиляда жълтици ?
— провикнал се съветник ът .
Хората не знае ли какво има вътре и си мисле ли , че е някаква скъпа дреха .
Други мисле ли , че ковчег ът е празен или че е пълен с камъни .
Всички се опитвали да отгатнат , но никой не смеел да го купи .
Тогава от тълпа та излязъ л един човек , който бил бос , носел овехтели дрехи , а коса та му била така порасна ла , че не му се виждали очите .
— Десет години съм работи л като царски вестоносец — казал той — и имам хиляда жълтици .
Ще купя ковчега , пък каквото ще да става .
Вятърът ми донесе пар ите , вятър ът ще ги отнесе .
Хората го помисли ли за луд и не повярва ли , че има хиляда жълтици .
Блъскали го , удряли го и не му позволявали да се приближи до ковчега .
Той обаче извади л една кесия , отброил хиляда жълтици на царския съветник и отнесъл ковчега вкъщи .
Когато го отворил и видял красива та Хана , едва не паднал в несвяст .
Поживял три дни , любувайки се на красота та й , а на четвъртия ден я сложил пак в ковчега и го изпрати л на майка си .
Тя живее ла в бедна колиба в един голям град и няма ла нито пари , за да преживява , нито вести от сина си .
Един ден пристигна л някакъв скитник и донесъ л ковчега .
Старицата го отворила и от него изляз ла Хана .
Тя разказала какво й се е случило и че е стана ла нейна снаха .
Старицата я харесала и двете заживе ли заедно .
Колибата обаче била толкова стара , че всеки миг можела да се срути .
Тогава Хана реши ла да построи нова къща .
Извикала майстори да я изградят , а сама та тя не се срамувала да работи заедно с тях .
За няколко дни къща та била готова .
Ала докато я строи ли , единият от майстор ите на име Фрим се влюбил в Хана .
Когато дошло време тя да се разплати с тях , всички взели пар ите , само Фрим отказал да ги приеме .
Като го попита ла защо не иска да вземе пар ите , той отговори л , че иска да се ожени за нея .
Но Хана му казала , че вече е омъжена .
Фрим се ядосал и реши л да отиде в града , където живее л вестоносец ът .
— Колко си непочтен !
— извика л му той .
— Как можа да изпратиш такава жена при майка си ? !
Тя посрами града ни — построи нова къща и сега води в нея разпътен живот .
Вестоносецът се разгневил и тръгнал към града , в който живее ла майка му , за да убие Хана .
Като пристигна л и видял голяма та къща , си рекъ л :
„ Значи Фрим не ме е излъгал “ .
И без да каже нито дума , хванал клета та Хана , качил я на покрива и така я ритнал , че тя паднала и едва не умря ла .
За щастие в този момент край къща та минавал прочут лекар .
Той вдигнал Хана , отвел я вкъщи и започна л да я лекува .
Хана остана ла при лекаря няколко месеца , докато оздравяла напълно .
Един ден лекар ят поиска л от Хана да остане при него завинаги .
Тя не се съгласила и лекар ят казал :
— Искаш или не искаш , ще се оженя за теб !
„ По-добре да умра , отколкото да се омъжа за този старец !
“ — помисли ла си Хана и започна ла да крои планове как да избяга .
Накрая реши ла да се хвърли в река та , която течела край къща та на лекаря .
А река та сякаш се съжалила над нея и тихо я понесла на вълн ите си .
В това време по река та плава ла лодка с трима братя рибари .
Когато видели , че по вода та се носи тялото на девойка , единият от тях скочи л във вода та , за да я спаси .
Щом видели колко е красива , рибар ите започна ли да спорят на кого принадлежи .
Един градски старейшина , който минавал оттам , чу л спора им и ги попита л за какво се препират .
Те му казали каква е работа та и тогава старейшина та рекъ л :
— Ще пусна една стрела с моя лък и който от вас успее пръв да ми я донесе , негова ще бъде хубавица та .
Там я накарал да се облече с мъжки дрехи и тръгнал с нея към града .
После й казал да го почака и отишъл по своя работа .
Тогава тя се шмугнала сред хора та и стигна ла до площада .
Случило се така , че цар ят скоро бил умря л и пуснали „ Птицата на щастието “ точно когато Хана , преоблечена с мъжки дрехи , минавала край площада .
И ето че тя кацна ла на глава та й .
Така Хана , криейки от всички , че е жена , облечена винаги с мъжки дрехи , започна ла да управлява .
Веднъж Хана извика ла един художник .
Преоблякла се като жена и го помолила да й направи портрет в естествена големина .
— Когато го завършиш , занеси го на царя — казала тя на художника .
Той така и сторил .
Този път Хана го посрещна ла , облечена като цар , похвалила портре та и заповяда ла да го поставят в градина та при водоскока .
После наредила на страж ите :
— Ако някой , който дойде да пие вода от водоскока , се загледа дълго в портре та , веднага го хванете и го хвърлете в тъмница та .
Още на другия ден страж ите хванали един човек , който пи л вода и се загледа л в портре та .
След пет дни те заловили още един човек .
Така за един месец в тъмница та има ло вече шестима човека .
Тогава Хана заповяда ла да ги доведат при нея един по един .
Като довели първия , тя го попита ла :
— За какво си затворен в тъмница та ?
— Царю — отговори л осъдени ят , треперещ от страх , — аз съм лекар и бях тръгнал при болен .
Цялата ми вина е в това , че пи х вода от твоя водоскок .
— Знаеш ли на кого е портрет ът при водоскока ?
— Не , никога през живо та си не съм виждал тази красавица .
Моля те , пусни ме на свобода !
— казал лекар ят и паднал на колене .
А Хана си помисли ла :
„ Това е лекар ят , който ме спаси от смърт “ — и заповяда ла да го пуснат .
След него страж ите довели трима човека .
— За какво сте затворени в тъмница та ?
— попита ла ги Хана .
— Ние сме братя и сме рибари — отвърнал най-старият от тях .
— Хвърлиха ни в тъмница , защото пихме вода от твоя водоскок .
— А знаете ли на кого е портрет ът при водоскока ?
— Не , не , никога не сме виждали тази красавица преди — отговори ли тримата братя и паднали на колене .
Хана си помисли ла :
„ Това са тримата братя , които ме спасиха от смърт “ — и също наредила да ги пуснат .
Третият път довели още един човек .
— За какво си затворен в тъмница та ?
— попита ла го Хана .
— Царю , аз съм градски старейшина в твоето царство .
Вината ми е , че пи х от твоя водоскок .
Друга вина нямам и те моля да ме пуснеш на свобода .
— А знаеш ли на кого е портрет ът при водоскока ?
— попита ла Хана .
— Не , никога не съм виждал тази красавица — отговори л старейшина та и паднал на колене .
Хана заповяда ла да пуснат и него .
Когато последния път довели четвъртия осъден , Хана попита ла гневно :
— Защо си дошъл в нашия град ?
— Аз съм вестоносец — отговори л осъдени ят .
— Дойдох тук , за да намеря жена си .
— А знаеш ли на кого е портрет ът при водоскока ?
— Разбира се , че знам !
— отговори л смело вестоносец ът .
— За тази девойка дадох всичко , което успях да спечеля за десет години .
Тя стана моя жена и аз ще я търся до смърт та си !
— Как се казваше тя ?
— попита ла Хана .
— Казваше се Хана — отвърнал вестоносец ът .
Като чу ла това , Хана махнала корона та , разпиляла кос ите си и казала :
Това съм аз , твоя та жена !
— Скъпа , Хана !
— викна л вестоносец ът , спуснал се към нея и я притиснал до гърдите си .
Хана му разказала всичко , което й се било случило , а той я помолил да му прости .
После вдигнали голяма сватба .
Четиридесет дни и четиридесет нощи яли , пили и се веселили .
Тичай , пале , тичай
Живял някога един старец .
Той има л три дъщери .
Веднъж той се разболял тежко .
Дълго време никой не можел да му помогне , докато накрая един лекар го посъветвал да пие отвара от портокалово клонче .
Тогава най-голямата дъщеря се преоблякла като мъж , скрила кос ите си под калпак , яхна ла кон и тръгнала да търси портокалово клонче .
Яздила дълго и стигна ла до една гора .
В гора та живее л страшен лъв .
Той изскочи л от храсталака и така изревал , че цяла та гора потрепера ла .
Девойката се изплашила и се върнала обратно у дома .
Като видяла това , средната сестра реши ла да намери портокалово клонче и се приготвила за път .
Не след дълго срещнала една змия .
Изплашила се и побягна ла към къщи .
Тогава най-малката дъщеря казала на баща си :
— Тате , сега е мой ред .
Ще отида да потърся портокалово клонче .
С нея тръгнало и вярното й кученце .
После продължи ла нататък и скоро стигна ла до един голям град .
Момците от този град има ли обичай всяка вечер да се събират и да се веселят .
Като видели пришълеца , те не разбрали , че това е девойка , и го покани ли да се весели с тях .
На девойка та не й остава ло нищо друго , освен да приеме .
Вечерта , като отишла на забава та , тя рек ла :
— Дошъл съм тук по много важна работа .
Баща ми е тежко болен и трябва да намеря портокалово клонче , защото само отвара от него може да го излекува .
Колкото по-бързо намерите клончето , толкова по-скоро ще се прибера у дома .
Момците я изслуша ли внимателно , но се усъмнили в женствена та красота на гос та .
Искало им се да попитат дали е момък или девойка , но се бояли , че могат да го обидят , и замълча ли .
Решили , че рано или късно истина та ще излезе наяве .
Девойката остана ла в града цяла седмица .
Веднъж един от момците рекъ л :
— Хайде да отидем на река та да се изкъпем и така ще разберем дали наши ят гост е момък или девойка .
Ако той откаже да дойде с нас , тогава всичко ще стане ясно .
Ала кученцето подслуша ло разговора и веднага казало на своя та господарка .
Тя се разтревожила , но вярното пале веднага я успокоило :
— Не се безпокой , господарке — рек ло то , — аз ще ти помогна .
Когато отидеш на река та и започнеш да се събличаш , аз ще се разлая и всичко наоколо ще потъне в мрак .
Ти ще успееш да се изкъпеш и никой няма да те види .
Така и направили .
Девойката се изкъпа ла в река та и успяла да се облече отново , без никой да я види .
Така момците се върнали в града , сигурни , че техният гост е момък .
Ала вечер та съмнението започна ло отново да ги гризе .
„ Този човек не е момък .
Един мъж не може да е така ослепително красив .
Ще трябва пак да го изпитаме .
Но как ли да го направим ?
— Ето какво — рекъ л един от тях .
— Всеки от нас ще откъсне по едно цвете и ще го сложи в леглото си .
Ако цветето в леглото на гос та ни увехне , значи той е мъж ; а ако не увехне , значи е девойка .
Кученцето и този път подслуша ло разговора и веднага съобщи ло на господарка та .
— Господарке — казало то , — тази нощ момците ще ти сложат в леглото едно цвете .
До сутрин та то няма да увехне .
Затова , щом съмне , ти бързо ще ми го дадеш , а аз ще ти донеса едно увехна ло вместо него .
Като съмна ло , девойка та се събудила и видяла , че цветето е съвсем свежо .
Дала го веднага на кученцето , а то вече държало между зъб ите си едно увехнало цвете .
Тя го сложила под завивка та си .
Когато момците дошли и видели , че нейното цвете изглежда така , сякаш е откъснато преди седмица , се убедили , че гост ът им наистина е момък .
Минали още няколко дни .
Най-накрая момците намерили портокалово клонче и го дали на девойка та .
Тя възседна ла коня си , сбогувала се със сво ите приятели и тръгнала към дома .
Като гледа ла кученцето как тича до нея , тя запяла :
Тичай , пале , тичай ,
на момък се превърнах ,
момците излъгах ,
клончето намерих ,
неразпозната се върнах .
Тичай , пале , тичай !
Един старец , който я срещнал на пътя , много се учудил , като чу л песен та й .
Щом стигна л в града , я изпял на момците .
Те много се ядосали , че не мог ли да разпознаят девойка та .
А тя се върнала по живо , по здраво у дома , дала на баща си портокаловото клонче и той оздравял .
Живяла някога една царица .
Тя има ла дъщеря , която била още съвсем малка и затова я носели на ръце .
Веднъж момиченцето започна ло да капризничи и понеже царица та не й отговаря ла , то изобщо не можело да се успокои .
Тогава майка та загубила търпение ( в това време около двореца лете ли врани ) , отворила прозореца и извика ла :
— Ако можеше да се превърнеш във врана и да отлетиш , ще намеря спокойствие !
Още не изрекла тези думи и момиченцето се превърнало във врана .
Тя отлетя ла в тъмната гора и дълго време родител ите й не знае ли нищо за нея .
След време през гора та минал един момък , чу л вик и се спрял .
Огледал се и видял врана та , която била кацна ла на едно дърво .
— Аз съм принцеса — казала тя , — но ме омагьоса ха и само ти можеш да ме освободиш от магия та .
— А какво трябва да направя ?
— попита л момък ът .
— В гора та живее една старица — казала врана та .
— Отиди при нея , но няма да приемаш нищо за ядене и пиене , защото ще заспиш и няма да можеш да ме спасиш .
Зад къща та на старица та се издига голяма кула , ще се качиш на кула та и ще ме чакаш .
Три дни поред ще идвам с каляска точно в два часа .
Първия път в каляска та ще бъдат впрегнати бели жребци , втория — пепеляви , а третия — гарвановочерни .
Ако си буден , ще успееш да ме освободиш от магия та .
Момъкът се съгласил и се отправил към дома на старица та .
Тя изляз ла да го посрещне и веднага му предложи ла вкусно ястие и напитка .
Момъкът отказал да яде , но старица та така настойчиво го канела да отпие поне глътка , че той не можал да устои и отпил от чаша та .
После се качил на кула та .
Скоро го налегна ла умора и заспа л дълбок сън .
В два часа пристигна ла врана та с каляска , в която били впрегнати четири бели коня .
— Сигурна съм , че е заспа л — казала тъжно тя и се качила на кула та .
Видяла , че момък ът спи , разтърси ла го силно , но напразно — той не се събудил .
На другия ден старица та отново му донес ла храна и напитка , но той отказал .
Ала тя не му давала покой , докато накрая той отпил една глътка .
После се качил на кула та да чака врана та .
Около два часа почувствал такава умора , че не можал да издържи , легна л и заспа л .
Точно в два часа врана та пристигна ла с каляска , в която били впрегнати пепеляви коне .
— Сигурна съм , че е заспа л — казала тъжно тя .
Качила се на кула та и го разтърси ла силно , но той не се събудил .
На следващия ден старица та му поднесла ястие , което ухае ло много приятно , и чаша вино .
Момъкът не посмял да яде , но не можал да устои на виното и отпил .
Като се качил на кула та , така му се доспа ло , че веднага легна л и заспа л толкова дълбоко , сякаш се бил вкаменил .
В два часа дошла врана та с каляска , в която били впрегнати четири гарвановочерни коня .
Тя била потъна ла в дълбока печал и казала :
— Зная , че той спи и няма да може да ме спаси .
Качила се при него на кула та , разтърси ла го силно , но не можала да го събуди .
Като се събудил , момък ът разбрал какво е стана ло и много се натъжил .
Видял писмото , прочел го и се отправил към Стъклената планина .
Дълго се скитал той , но не можал да го намери .
Една вечер бил вече толкова уморен , че легна л под едно дърво и заспа л .
На сутрин та , като отворил очи , видял , че пред него стои огромен великан .
— Тъкмо навреме идваш — казал великан ът .
— От дълго време нищо не съм ял и сега ще изям теб .
— Ако искаш да ядеш — отвърнал момък ът , — имам храна колкото поискаш .
И дал на великана хляба , месото и виното , които врана та му била оставила .
Великанът се нахранил до насита и остана л много доволен .
Тогава момък ът го попита л дали не знае къде е златният дворец на Стъклената планина .
— Знам къде е — отговори л великан ът — и понеже имам малко свободно време , ще те заведа почти до самия дворец .
Така и стана ло .
След като великан ът си тръгнал , момък ът продължи л да върви още два дни и две нощи и накрая стигна л до златния дворец на Стъклената планина .
Дворецът се издигал на самия връх на планина та .
Момъкът започна л да се изкачва по нея , но както и да се мъчел , все се плъзгал надолу по стъклото .
Разбрал , че няма да може да се добере до принцеса та , и изпадна л в дълбока печал .
Ала както си седя л и оплаквал участ та си , видял трима разбойници великани , които ожесточено се карали .
— Дал Бог добро !
— извика л той .
Великаните го чу ли и спрели .
Момъкът се приближил и ги попита л защо се карат .
Затова те не знае ли дали да останат заедно , или да се разделят .
Тогава момък ът рекъ л :
— Искам да взема пръчка та , плаща и коня и в замяна ще ви дам неща , които са по-ценни и от златото .
Но първо ще проверя дали казвате истина та .
Великаните му разреши ли да възседне коня , наметна ли му плаща и му дали пръчка та .
В същия миг момък ът стана л невидим , шибна л ги с пръчка та и извика л :
— Така ви се пада !
А сега , сбогом !
После се изкачил по Стъклената планина и се озовал пред врат ите на двореца .
Ударил по тях с пръчка та и те се разтворили .
Влязъл вътре , качил се по стълб ите и пред погледа му се открила великолепна зала .
Там седя ла на трон принцеса та , а пред нея има ло златна чаша с вино .
Момъкът се приближил до нея , свали л пръстена от ръка та си , пуснал го в чаша та и тя зазвъняла .
— Това е мо ят пръстен !
— извика ла принцеса та , но тя не можела да види момъка , защото бил невидим .
— Значи и човек ът , който го е носил , трябва да е в двореца !
Тогава момък ът свали л плаща .
Принцесата радостно се спуснала към него , целуна ла го и казала :
— Ти ме освободи от магия та !
А утре ще отпразнуваме наша та сватба .
Ленивият Ханс
Живял някога един момък на име Ханс .
Един ден той седна л да помисли как да свали това бреме от плещ ите си .
Мислил дълго , но нищо не измисли л .
Изведнъж като че ли пелена паднала от очите му .
— Зная какво да направя !
— възкликна л той .
— Ще се оженя за дебела та Трина .
Тя също има коза , така ще извежда и двете кози и аз повече няма да се мъча с тази работа .
Тогава Ханс стана л , раздвижил уморените си ръце и нозе и пресякъл улица та — родител ите на Трина живее ли отсреща , та не се наложило да върви много .
Влязъл в къща та и ги помолил да му дадат Трина за жена .
— Краставите магарета се подушват отдалече — казали те и се съгласили .
И така дебела та Трина стана ла жена на Ханс .
Сега тя воде ла коз ите на ливада та .
За Ханс настъпи ли добри времена — остава ло му само да си почива , и то не от работа , а от собствения си мързел .
Рядко излиза л с жена си от къщи .
— Правя го , защото после почивка та е още по-сладка — обича л да казва той .
— Иначе няма да можеш да й се наслаждаваш .
Ала дебела та Трина била не по-малко ленива от него .
Веднъж тя рек ла на мъжа си :
— Мили Ханс , защо трябва да си разваляме живо та и да си губим напразно младост та ?
Няма ли да е по-добре да дадем коз ите на съседа ?
А той ще ни даде в замяна кошера .
Ще го оставим зад къща та на слънце и няма да ни създава никакви грижи .
Пчелите не трябва нито да ги пасеш , нито да ги водиш на полето ; те излитат , събират мед и сами намират пътя до вкъщи .
— Ти си умна жена , Трина — казал Ханс .
— Както казваш , така и ще направим .
Освен това мед ът е къде-къде по-вкусен от козето мляко .
Съседът с радост се съгласил да даде кошера за две кози .
От сутрин до вечер пчел ите неуморно събирали вкусен мед и като дошла есен та , Ханс събрал от кошера цяло гърне с мед .
Сложил го в стая та и двамата с Трина си похапва ли , когато поиска ли .
Един ден Ханс казал на жена си :
— Виж какво , жено , по-добре , преди да сме изяли всичкия мед , да го заменим за една гъска с малки гъсета .
— Съгласна съм , но не преди да ни се роди дете , което ще ги пасе — отвърнала Трина .
— Нима мислиш , че синчето ни ще се съгласи да пасе гъск ите ?
— попита л Ханс .
— В днешно време децата не са много послушни ; все мислят , че са по-умни от родител ите си .
— О , ако той не направи това , което му наредя , лошо го чака !
— възкликна ла Трина .
— Ще взема ръжена и така ще го напердаша , че ще ме запомни !
Ето , гледай как ще го направя !
— И като взела ръжена , така замахна ла с него , че счупила гърнето и мед ът изтекъ л на пода .
— Ето че гъска та и гъсета та се разляха на пода !
— казал Ханс .
— Няма да има нужда да ги пасем .
Е , жено , не можем да се оплачем от късме та си .
Ханс забелязал , че в едно от парчета та на гърнето има още мед , протегнал се да го вземе и весело казал :
— Хайде , жено , да изядем този мед .
А после трябва да си починем от преживяната уплаха , ден ят е голям , няма нищо да се случи , ако станем по-късно .
— Да , така е — рекла Трина .
— Никога не трябва да се бърза .
Нали си спомнящ приказка та за охлюва ?
Веднъж покани ли охлюва на сватба .
Тръгнал той на път и стигна л чак за кръщенето .
Като стигна л до къща та , се спънал в плета и казал :
„ Като много бързаш , ще станеш за смях на хора та !
Дяволът и неговата баба
Живял някога един цар , който непрекъснато воде л войни .
Той има л много войници , но им плаща л малки заплати , които за нищо не им стига ли .
Веднъж трима войници се наговорили да избягат .
— Ако ни хванат — казал единият , — ще ни обесят .
Какво да правим ?
Виждате ли онези големи житни полета ?
— рекъ л други ят .
— Ако се скрием там , никой не ще може да ни открие .
И без това войска та утре тръгва на поход , няма кой да ни търси там .
Скрили се те в житното поле , ала войска та все стоя ла край полето .
Стояли там два дни и две нощи и така огладне ли , че едва не умре ли от глад .
— И какъв е смисъл ът , че избяга хме ?
— попита л единият войник .
— Все едно , ще умрем от глад !
Изведнъж долетя л огнен змей , спуснал се над тях и ги попита л :
— Защо сте се скрили тук ?
— Ние сме трима войници ; избяга хме от войска та , защото заплат ите ни за нищо не стигат .
Ако останем тук , ще умрем от глад , а ако излезем , ще ни хванат и ще ни обесят .
— Ако се съгласите да ми служите седем години — рекъл зме ят , — аз ще ви преведа през войска та , без да ви заловят .
— Е , изглежда , нямаме друг избор — казали войниц ите .
— Ще трябва да се съгласим .
Тогава зме ят ги хванал с ноктите си и ги пренесъл над войска та далече , далече в друга земя .
Ала това не бил змей , а сами ят дявол .
Той им дал едно камшиче и рекъ л :
— Щом ударите с камшичето , ще се посипе толкова злато , колкото поискате ; ще живеете богато , ще имате коне и красиви каляски .
Като изминат седем години , ще станете моя собственост .
Но преди това ще ви задам една загадка и ако успеете да я разгадаете , ще бъдете свободни от моя та власт .
Змеят отлетя л , а тримата войници тръгнали на път .
И понеже има ли много пари , купи ли си красиви дрехи , коне и каляска и поели по света .
Живеели от богато по-богато , ядели , пиели и се веселе ли , но никому зло не сторили .
— Не бойте се , братлета , не съм толкова глупав , че да не мога да разгадая загадка та .
Седнали тримата войници край пътя да си починат ; двамата стоя ли с наведени глави и не проронва ли нито дума .
Изведнъж до тях се приближила една старица и ги попита ла защо са така оклюмали .
— Че какво те интересува теб ?
— рекли те .
— И без това не можеш да ни помогнеш .
— Може и да ви помогна — отговори ла старица та .
— Само че първо ми разкажете какво се е случило .
Двамата войници тъжно помисли ли :
„ За нас спасение няма да има “ .
Те остана ли край пътя , а весели ят им побратим се отправил към гора та .
Вървял , вървя л и накрая намерил скала та , която прилича ла на дървена колиба .
Влязъл вътре и видял една много , много стара баба .
Тя била баба та на дявола .
Войникът й разказал всичко , а на баба та й дожаля ло за него и обеща ла да му помогне .
Повдигнала един голям камък , под който бил вход ът към изба та , и рекла :
— Ти ще се криеш тук и всичко ще чуеш .
Само че трябва да седиш тихо , без да помръдваш .
Когато дойде зме ят , аз ще го разпитам за загадка та и той всичко ще ми каже .
А ти слушай внимателно какво ще отговори .
Точно в полунощ зме ят долетя л и поиска л да яде .
Баба му сложила маса та и донес ла храна и напитки .
Като се нахранили , тя започна ла да го разпитва как е премина л ден ят и колко души е успял да вземе .
— Е , днес не ми провървя много — отговори л дяволът , — но трима войници са вече в ръцете ми .
— Не бъди толкова сигурен — рекла баба му , — войниц ите може и да ти избягат .
— Не — казал насмешливо дяволът , — те са вече мои .
Ще им задам такава загадка , че никога няма да я разгадаят .
— А каква е загадка та ?
— попита ла баба та .
— Сега ще ти кажа — отговори л дяволът .
После дяволът легна л да спи , а баба та повдигнала камъка и пуснала войника да излезе .
— Запомни ли всичко добре ?
— попита ла го тя .
— Да — отвърнал войник ът , — сега вече знам достатъчно и ще мога да се справя .
Той бързо се върнал при сво ите другари и им разказал как баба та надхитрила дявола и как научила отговора на загадка та .
Тогава войниц ите се развеселили , ударили с камшика и веднага се посипало злато колкото можели да носят .
Скоро седемте години изтек ли .
И ето че дяволът се появил .
— А сега искам да ви взема в ада — казал той .
— Там ще получите обяд ; трябва да познаете какво ще бъде печеното .
Ако отговор ите , ще бъдете свободни и ще вземете камшичето завинаги .
Първият войник отговори л :
— На дъното на Голямото море лежи една мъртва маймуна — тя ще ни бъде вместо печено .
Дяволът се намусил и казал :
— А какво ще ви служи вместо вилица ?
— Ребро на кит — отговори л втори ят войник .
— Хм-хм — рекъ л дяволът , още по-сърдит .
— Тогава кажете какво ще ви служи за чаша !
— Конско копито — отвърнал трети ят войник .
В този миг дяволът надал страшен вик и отлетя л .
Камшикът остана л у тримата войници .
Всеки ден те взима ли злато , колкото поиска ли и живе ли до смърт та си доволни и щастливи .
Най-сладкото нещо
Живял някога един цар , който има л петима съветници .
Четиримата били много глупави и завистливи — денем и нощем мисле ли как да напакостят на умния съветник Олаф .
Затова непрекъснато го клевете ли пред царя , докато един ден той се усъмнил в тяхната честност и ум и реши л да ги накаже .
Събрал ги и ги попита л :
— Кое е най-сладкото нещо на света ?
Съветниците започна ли да изброяват най-вкусни ястия и сладкиши .
Царят ги изслуша л и казал :
— Не позна хте .
Давам ви срок до утре и ако не можете да ми отговорите , ще се простите с живо та си .
Завайкали се съветниц ите какво да правят .
Накрая един от тях се престраши л и отишъл при умния Олаф .
— Господарят ни даде трудна загадка — казал той .
— Ако не я отгатнем , ще ни погуби .
— Отговорете му — рекъ л Олаф , — че когато човек е гладен , му е все едно какво яде , важно е само да се наяде .
Всичко , което засища гладния , за него е най-сладко на света .
Когато на друга та сутрин цар ят попита л съветниц ите какъв е отговор ът на загадка та , те му казали това , което ги научил Олаф .
— Това не сте го измисли ли вие — рекъ л цар ят .
— Някой ви го е казал .
— Господарю , ние го измисли хме — хленчели съветниц ите .
Тогава цар ят наредил всички съветници да бъдат затворени в кула та .
— Ще ги водите при мен един по един .
Който не каже истина та , ще му отсичате глава та .
Така той принудил съветниц ите да си признаят .
— Питахме умния Олаф — казали те .
— Той ни каза отговора .
— Така значи ? !
— извика л цар ят .
— През цялото време го клеветя хте , а сега търсите съвет от него !
От утре ще имам само един съветник , а вие ще отидете в кухня та .
Безстрашният принц
Живял някога един принц .
Сбогувал се със сво ите родители и напусна л двореца .
Случило се така , че принц ът попадна л в дома на един великан .
Огледал се наоколо и видял , че на двора има две огромни топки и кегли , високи колкото човек , с които великан ът си играе л .
Принцът започна л да играе на кегли и когато ги събаря л с топк ите , вика л от радост .
Великанът чу л шума , погледна л през прозореца и видял принца .
— Ей , ти , защо играеш с мо ите кегли ?
— провикнал се той .
— Откъде имаш толкова сила ?
— Да не мислиш , че само ти имаш сила ?
Аз мога да правя всичко , което поискам — отговори л принц ът .
Великанът излязъ л навън и казал :
— Ако наистина е така , искам да ми донесеш ябълка от дървото на живо та .
— Че защо ти е тя ?
— попита л принц ът .
— Не искам ябълка та за себе си — казал великан ът .
— Моята жена я иска .
Търсих навсякъде , но такова дърво не можах да намеря .
— Аз ще го намеря — казал принц ът .
— Да не мислиш , че е толкова лесно ?
Градината , в която расте дървото , е заобиколена от желязна ограда , а около нея стоят диви животни и пазят никой да не влезе в градина та .
А ако успееш да влезеш , ще видиш — пред ябълка та виси гривна .
За да я откъснеш , първо трябва да си провреш ръка та през гривна та , а досега никой не е успял да стори това .
— Аз ще успея — казал принц ът и се сбогувал с великана .
Вървял през гори и поля и накрая стигна л до градина та с дървото на живо та .
Дивите зверове спели и изобщо не забелязали , че някой влиза в градина та .
Принцът проврял ръка та си през нея и откъснал ябълка та .
В същия миг гривна та здраво пристегна ла ръка та му , а той почувствал как могъща сила прониква в жил ите му .
Спуснал се на земя та и понеже не му се иска ло да прескача през ограда та , разтворил желязната врата с гръм и трясък .
Когато излязъ л навън , един лъв се събудил , но бил толкова кротък и покорен , сякаш това бил неговият господар .
Принцът занесъ л ябълка та на великана ; той много се зарадвал и побързал да я даде на жена си .
Ала тя била не само много красива , но и много умна .
— Няма да ти повярвам , че ти си взел ябълка та , докато не видя на ръка та ти гривна та — казала тя .
Великанът отишъл при принца и рекъл :
— Където е ябълка та , там трябва да бъде и гривна та .
Ако не ми я дадеш доброволно , ще трябва да се преборим .
Принцът отказал да му даде гривна та и двамата започна ли да се борят .
Великанът не можал да пребори принца , защото гривна та била вълшебна и го направила много силен .
Тогава великан ът се изхитрил и рекъ л :
— Стана ми много горещо от борба та ; хайде да се изкъпем в река та , за да се поосвежим , и после ще продължим .
Без да подозира нищо , принц ът се съгласил .
Но като се съблича л , свали л гривна та от ръка та си и скочи л във вода та .
Великанът обаче се скрил зад едно дърво и докато принц ът се облича л , той го нападна л и му извади л очите .
Но верният лъв не изостави л своя господар , хванал го с челюст ите си за дреха та и го издърпа л назад .
След това го изтеглил до едно дърво , край което тече ло бистро ручейче .
Седнал до него и напръскал с лап ите си лицето му с вода от ручея .
В същия миг принц ът прогледна л .
Той благодари л на Бога за голяма та милост и тръгнал по света заедно с верния лъв .
Случило се така , че стигна ли до един дворец .
Дворецът бил омагьосан , а в него живее ла красива девойка , но цяла та била черна .
— Ех , да можеше да ме освободиш от злата магия !
— казала тя на принца .
— А какво трябва да направя ?
— попита л той .
— Трябва да останеш в двореца три нощи , ала не бива от нищо да се страхуваш .
Ще бъдеш подложен на страшни мъчения , но ако не пророниш нито звук , ще ме освободиш от магия та .
— Аз от нищо не се страхувам и с божия помощ ще се опитам да те спася .
После отишъл в една огромна зала и започна л да чака .
До полунощ било съвсем тихо , но изведнъж се разнесъл страшен шум и от всички ъгли излезли малки дяволчета .
Те се направили , че не го забелязват , запалили огън насред зала та и започна ли да крещят и да танцуват около него .
Докато танцува ли , крясъц ите им става ли все по-силни и по-силни — никой не можел да ги слуша , без страх да свие сърцето му .
Но принц ът продължава л да седи спокойно , сякаш нищо не чува л и не виждал .
В един миг обаче дяволчетата скочи ли върху него и били толкова много , че принц ът не можел да се защити .
Те го б л ьска ли , щипели , хапели , удряли , но той не издал нито звук .
На сутрин та дяволчетата изчезна ли , ала принц ът бил толкова изтощен , че не можел да се помръдне .
Тогава при него вляз ла черната девойка , напръскала го с жива вода и болк ите му изчезна ли веднага .
— Ти издържа една нощ — казала девойка та , — но ти предстоят още две .
И си отишла .
А като излиза ла от зала та , принц ът забелязал , че крака та й са бели .
На втора та вечер се повторило същото ; принц ът отново не казал нито дума и не издал нито звук .
На сутрин та девойка та пак го поръси ла с жива вода и болк ите му премина ли .
Ала най-страшна била трета та вечер .
Дяволчетата теглели крака та и ръцете на принца на всички посоки , сякаш иска ли да го разкъсат , удряли го безмилостно , но той не издал нито звук .
На сутрин та едва отворил очи и видял , че пред него стои чудно хубава девойка , бяла и прекрасна като ясен ден .
Тя била царица .
Появили се слуги и казали , че маса та в зала та за пиршества вече е готова .
Принцът и царица та се нагостили с вкусните ястия , а вечер та отпразнува ли сватба та си .
Вълшебната кана
Някога , много , много отдавна , живее ли мъж и жена .
Те работе ли от сутрин до вечер за парче хляб .
Двамата няма ли деца и с годин ите се примири ли със съдба та си .
Ала ето че към края на живо та си се сдобили с мъжка рожба .
Кръстили сина си Ханс и толкова го обича ли , че го гледа ли като зениц ите на очите си .
Когато Ханс стана л на осем години , баща му умря л и майка му трябва ло да работи ден и нощ , за да го храни и облича .
Един ден в селото се появил старец на име Михел .
Той бил магьосник .
Веднъж , като минавал край къща та на Ханс , го видял да си играе с децата и го повика л при себе си .
— Колко много си порасна л , Ханс !
— казал магьосник ът .
— Веднага те позна х , толкова много приличаш на баща си .
Той беше мой роден брат , но ти не ме познаваш .
Казвам се Михел .
Напуснах родното си село много отдавна , когато ти още не се беше родил .
Неотдавна разбрах , че баща ти е умря л .
Много тъгува х за него , много плака х , но със сълзи нищо не може да се помогне .
Реших да се върна в родната си земя и да отида на гроба на баща ти .
После лукави ят магьосник извади л една сребърна пара от джоба си и я дал на Ханс .
Момчето се зарадвало , изтича ло при майка си и й показало сребърната монета .
— Може ли да го поканим у дома ?
— попита л Ханс .
Майката не виждала нищо лошо в това и се съгласила да поканят стареца .
Когато влязъ л в къща та , Михел се разплака л и занарежда л колко му е мъчно за брат му и колко много двамата се обича ли .
Майката на Ханс се учудила , а после и тя се разплакала .
Като похапна ли , Михел завел Ханс на пазара и му купи л нови дрехи и обувки .
След няколко дни старец ът се приготвил за път и казал на майка та , че иска да вземе Ханс със себе си .
Тя не иска ла да пусне момчето , но магьосник ът бил толкова сладкодумен , че накрая успял да я убеди и тя се съгласила .
Тогава Михел и Ханс тръгнали на път .
Вървели дълго през гори и планини , без да срещнат жива душа .
След няколко дни Ханс казал на магьосника , че е много изморен .
А той извади л от ръка та си един пръстен , дал го на момчето и рекъ л :
— Вземи този пръстен и го сложи на ръка та си .
Когато изпаднеш в беда , той ще ти помогне .
Сега аз ще изрека няколко магически думи и земя та пред нас ще се пропука .
Ти ще влезеш в пукнатина та , ще се спуснеш надолу .
Там ще видиш една врата ; ще я отвориш и ще видиш една разрушена къща .
Но не бива да се страхуваш .
Сред развалин ите има една стара кана — трябва да я вземеш и да ми я донесеш .
Само че внимавай да не я удариш в земя та .
После магьосник ът събрал малко суха трева , запалил огън , промърмори л някакви странни думи и тозчас земя та пред тях се пропукала .
Ханс се спуснал в нея и видял една огромна врата .
Отворил я и ахнал от почуда — край нозе те му тече ло бистро поточе , чието дъно било засипано със скъпоценни камъни .
На Ханс му се прииска ло да напълни джобовете си , но се сетил , че първо трябва да намери кана та .
Промъкнал се сред развалин ите на къща та и точно до огнището намерил стара та кана .
Взел я и я сложил в джоба си , а когато минал край поточето , навел се и напълнил догоре джобовете си със скъпоценни камъни .
Като излязъ л от врата та , повика л стареца да му помогне да излезе .
Магьосникът протегнал ръка и рекъ л :
— Дай ми кана та !
Ханс отговори л , че кана та е в джоба му , а отгоре са скъпоценните камъни , и не може да я измъкне .
— Щом изляза , ще ти я дам — казало момчето .
— Като не искаш да ми я дадеш , остани тогава под земя та !
— извика л злобно старец ът и си отишъл .
Колкото и да вика л Ханс , нищо не помогна ло .
Щом разбрал , че старец ът си е отишъл и го е оставил сам под земя та , той горчиво се разплака л .
След малко , като престана л да плаче , извади л скъпоценните камъни и измъкнал кана та от джоба си .
Тогава се сетил какво му казал старец ът .
„ Защо ли не бива ше да удрям кана та в земя та ?
— помисли л си Ханс .
— Я по-добре да опитам и да видя какво ще стане .
“
Ударил леко кана та в земя та и в същия миг пред него изникна л страшен великан .
Момчето цялото се разтрепера ло от страх и започна ло да вика .
Ала великан ът се поклонил и рекъ л :
— Господарю , аз съм на твое разположение .
Какво ще ми заповядаш ?
Ще изпълня всяко твое желание .
Като се посъвзел от страха , Ханс рекъ л :
— Искам да си отида вкъщи при моя та майка !
Заведи ме в моето село право у дома !
— Затвори си очите !
— казал великан ът .
Ханс стиснал здраво очи .
— Отвори си очите !
— казал пак великан ът .
Ханс отворил очи и видял , че се намира в родната си къща .
Майка му седя ла до прозореца и шие ла .
Скоро момчето разбрало , че тя живее много бедно и че няма пари дори за парче хляб .
Тогава той извади л кана та , ударил я леко в земя та и заповяда л на великана да донесе нещо за ядене .
Тозчас на маса та се появили блюда с вкусни ястия .
Двамата седна ли на трапеза та и се наяли до насита .
Така Ханс и майка му заживе ли спокойно , без грижи за насъщния .
Минали години .
Веднъж Ханс казал на майка си , че иска да се ожени , и я помолил да му намери невеста .
— Отиди при царя и поискай дъщеря му Хилда за моя жена .
Отишла майка та в двореца и помолила да я пуснат при царя .
Когато я въвели в разкошната зала , цар ят я попита л какво иска .
— Дошла съм да поискам дъщеря ти Хилда за моя син — рекла майка та .
Като чу л това , цар ят се разгневил и заповяда л да я убият .
Ала той има л мъдър съветник , който му казал :
— О , велики царю , бъди великодушен !
Защо ще убиваш една глупава и луда стара жена ?
По-добре й постави условие , което няма да може да изпълни , и тя повече няма да се появи в двореца .
— Добре — съгласил се цар ят .
— Но какво да бъде условието ?
Царят съобщи л условието на майка та и заповяда л да я изведат от двореца .
Щом се върнала у дома , тя разказала на Ханс какво иска цар ят .
На сутрин та всичко било готово .
Майката отишла заедно със седемте девойки в двореца ; те се поклонили и поднесли седемте златни миди на царя .
Той зяпна л от почуда и рекъ л на съветника си :
— А сега какво ще ме посъветваш ?
— Кажи на жена та , че младоженец ът трябва да дойде в двореца на кон , придружен от петнадесет рицари на коне със златни юзди .
Царят съобщи л на жена та своето условие и заповяда л да я изведат от двореца .
Като си отишла у дома , тя казала на Ханс какво иска цар ят .
Той извика л великана с вълшебната кана и му заповяда л да изпълни всичко както трябва .
На сутрин та Ханс и рицар ите отишли тържествено в двореца .
Като ги видял , цар ят посрещна л Ханс с почести като свой бъдещ зет .
Ала хитрият съветник , който тайно бил влюбен в принцеса та и се надявал да се ожени за нея , казал :
— Царю , по-добре не бързай .
Постави още едно условие .
Заповядай му да построи дворец край река та , в близост до твоя , който да бъде целият от злато .
Царят послуша л своя съветник и поставил на Ханс трето условие :
— Трябва да построиш дворец близо до река та , който да бъде целият от злато .
Ханс се върнал у дома , взел кана та и я ударил в земя та .
Щом великан ът се появил , той му заповяда л да построи златен дворец недалеч от царския .
На сутрин та дворец ът бил готов и целият сияел под слънчев ите лъчи .
Този път цар ят няма ло какво да стори и наредил да приготвят сватбеното пиршество .
След като се оженили , Ханс и принцеса та отишли да живеят в златния дворец .
От този ден млади ят цар заповяда л да му наливат вино само от стара та вълшебна кана .
Скоро вестта за великолепния дворец , който Ханс построил , се разнесла из цяла та страна .
Като чу л какво е стана ло , стари ят магьосник Михел реши л да си отмъсти .
Направил четиридесет нови красиви кани и един ден отишъл пред порт ите на двореца .
— Продавам хубави кани , заменям стари кани за нови !
— провикнал се той .
Прислужницата на принцеса та отишла при нея и й казала , че отвън един човек продава хубави нови кани .
Тогава принцеса та се сетила за стара та кана на мъжа си и реши ла да я смени за нова , за да го зарадва .
Прислужницата взела кана та и я занес ла на стареца , а в замяна той й дал десет красиви нови кани .
Щом взел в ръцете си вълшебната кана , магьосник ът леко я ударил в земя та и в същия миг пред него се появил великан ът .
Михел му заповяда л да пренесе двореца в друг град и докато плесне с ръце , дворец ът изчезна л .
Когато на сутрин та цар ят се събудил , погледна л през прозореца и видял , че златния дворец го няма .
Разтъркал очи и си рекъ л :
„ Сигурно още спя и сънувам !
“
Погледнал отново и като се уверил , че очите не го лъжат , повика л веднага всички придворни и ги попита л дали знаят какво се е случило .
Съветникът не се поколебал да упрекне царя , че е избързал , като е дал дъщеря си за жена на Ханс .
В това време Ханс се върнал от лов и що да види — дворец ът бил изчезна л заедно с царска та дъщеря .
Тогава цар ят му заповяда л в срок от три дни да намери дъщеря му и да я доведе в двореца .
Ханс отишъл на брега на река та и седна л да помисли .
Мислил , мисли л и накрая се сетил за стария магьосник Михел .
„ Това е негова работа — рекъ л си той , — но как ли да го намеря ?
“
Като се взирал в прозрачните води на река та , изведнъж нещо заблестя ло по повърхност та .
Той веднага го свали л от ръка та си и го потърка л в един камък .
Тозчас пред него се появил един по-млад великан и Ханс го помолил да го пренесе там , където се намира златният дворец .
Вечерта , когато Михел се прибрал , принцеса та го посрещна ла любезно , наляла вино във вълшебната кана и тайно сипа ла вътре приспивателен прах .
Не след дълго магьосник ът заспа л и се строполил на земя та .
Ханс бързо изтича л , грабна л кана та , извика л своя стар приятел великана и започна л да му се кара , че е пренесъл златния дворец .
Великанът отговори л , че изпълнява заповед ите на онзи , у когото е кана та .
После Ханс разтърсил силно магьосника , събудил го и му казал :
— Сега ще получиш това , което заслужаваш , за твоя та подлост !
Извадил меча си и му отсякъл глава та .
После заповяда л на великана да пренесе двореца на неговото предишно място и двамата с Хилда заживе ли в него щастливо чак до смърт та си .
Обущарят Макс
Живял някога обущар на име Макс .
Един ден обущар ят реши л да се ожени и след като се посъветвал със свещеника , поиска л ръка та на една вдовица на име Резе .
Тя умее ла да гадае , ходела да чете молитви и да пее погребални песни при умрели .
Често правела предсказания и лъжела суеверните хора .
Невежите й вярва ли и с уважение я наричали „ госпожа Резе “ .
Госпожа
Резе се ядосвала много , че мъж ът й раздава пари на бедните .
Тръгнал Макс из града накъдето го носели крака та и воде ли очите .
Не разбрал как стигна л предел ите на града .
Там видял търговски керван , който се отправял на далечен път .
Макс помолил водача да го вземе като конегледач .
Той се съгласил и Макс се присъединил към кервана .
През цялото пътуване клети ят обущар се грижел денем и нощем за животн ите и за спокойния сън на своя господар .
Накрая керван ът пристигна л в един голям град .
Когато спрели на площада , Макс видял познат търговец , на когото вика ли Дебелия Юрген .
Той бил много хитър и понеже добре знае л колко трудолюбив и добър човек е Макс , веднага го покани л в дома си .
Щом влезли вътре , Дебелия Юрген му дал нови дрехи , нагостил го богато и му предостави л най-хубавата си стая да си почине .
На сутрин та го завел в един от магазин ите си , в който се продава ли дрехи , и му предложи л да работи за него .
Макс се съгласил .
Но нали бил добър и състрадателен започна л да раздава на сираци и просяци дрехи и пари от печалба та .
Така пропилял хиляда жълтици .
Търговецът обаче не казал нищо , защото иска л да остави Макс да задлъжнее и да го превърне в свой роб .
В същото време слуховете за милостивия Макс достигна ли до двореца .
Царят го покани л на пищна гощавка с множество вкусни ястия и напитки .
Когато Макс пристигна л в двореца , цар ят го посрещна л любезно , хапнали , пийнали , а после го попита л откъде идва и с какво се занимава .
Макс отговори л , че е търговец .
За да го изпита , цар ят извади л един скъп пръстен от пръс та си и попита л какъв е камък ът и каква му е цена та .
Макс взел пръстена , стиснал го между зъб ите си и счупил камъка .
— Царю , какъв е този камък ?
— попита л Макс .
— Та той нищо не струва !
Целият пръстен не е повече от хиляда жълтици .
Аз имам истински брилянти и всеки един струва сто хиляди жълтици .
Тогава придворният отишъл при Макс и му предал царска та повеля .
Ала цар ят не иска л да чака , той иска л да е сигурен , че Макс ще му бъде в ръцете , когато пристигнат всички те му богатства .
Наредил да вдигнат голяма сватба и Макс се оженил за принцеса Гудрун .
Бедният обущар не можел да се нарадва на късме та си .
След няколко дни Макс изпрати л хора да върнат дълга му на Дебелия Юрген .
Мислел си , че търговец ът повече няма да го търси .
Но се излъгал .
Ден след ден Дебелия Юрген му досажда л и го молел да го направи царски съветник .
Макс му отказал , а търговец ът го заплаши л , че ще разкрие на царя , че Макс всъщност е беден и прост обущар .
В това време цар ят непрекъснато разпитва л дали стока та на Макс и брилянт ите не са пристигна ли .
Един ден , като се престорил на много разтревожен , Макс казал на царя и на жена си :
— Много се безпокоя за стока та и хора та си .
Един пратеник ми съобщи , че вече са близо , но ми се иска сам да се уверя в това .
Ще тръгна на път , за да ги посрещна .
Така Макс успял хитро да се измъкне , защото иначе го чака ла сигурна смърт .
Скоро той стигна л до края на града и поел накъдето го носели крака та и воде ли очите .
Вървял дълго и започна л да го мъчи глад , пък и бил много изморен .
Не щеш ли , срещнал един орач .
Седнал да си почине и го помолил за малко хляб .
— Синко — рекъ л селянин ът , — къща та ми е зад онази баирчинка .
Ти пази воловете , а аз ще отида да ти донеса нещо за ядене .
Селянинът тръгнал , а Макс си помисли л :
„ Защо да не поора вместо него , докато се върне “ .
Станал , подвикнал на воловете и поел бразда та .
Изведнъж ралото запряло в нещо и воловете не мог ли да помръднат .
Макс натиснал ралото с все сили , но напразно .
„ Колко съм злочест — помисли л си той .
— Сега , като се върне селянин ът , какво ще му кажа ?
“
Но когато се опитал да измъкне ралото от бразда та , видял , че то се е запряло в парче мрамор .
Разровил с ръце земя та , повдигнал малко ралото и го изместил встрани .
Изведнъж видял дупка , а надолу воде ли мраморни стъпала .
Тогава Макс реши л да опита късме та си , затворил очи и тръгнал надолу по стъпала та .
Когато усетил твърда земя под крака та си , отворил очи .
Около него било светло като ден .
Учудил се откъде идва тази светлина , но като се огледал , забелязал под един свод купчина едри искрящи диаманти .
После минал под свода и видял градина с множество врати около нея .
Обущарят реши л да влезе в една от тях , пък каквото ще да става .
Влязъл той и какво да види — вътре били наредени големи сандъци , а в ключалка та на всеки сандък бил пъхнат ключ .
Макс отворил един и онемя л — той бил пълен със злато , бисери , рубини , сапфири и други скъпоценни камъни .
Отворил и друг ите сандъци и видял , че те също са пълни със злато и скъпоценни камъни .
Така било във всички стаи .
Само в последната вместо сандъци има ло един златен трон , украсен със скъпоценни камъни .
На трона била поставена златна кутия .
Макс отворил кутия та — в нея има ло сребърен пръстен с огромен красив изумруд .
Той взел пръстена , сложил го на пръс та си и за да го разгледа по-добре , го завъртял .
В този миг се чу л страшен тътен .
Примрял от страх , Макс едва не припадна л .
Минута-две седя л със затворени очи и когато събрал смелост да ги отвори , отново подскочи л от страх .
Пред него стоя л един страшен дух с кристални рога на челото .
— О , господарю мой — почтително казал дух ът и се поклонил , — какво е твоето желание ?
— Кой си ти ?
— попита л Макс треперещ .
— Аз съм цар на духовете .
Живея далече , далече в една планина на духовете .
Имам огромна войска , мога да пренасям всичко през планини и морета и служа вярно на този , който носи пръстена .
Макс се посъвзел , помисли л малко и казал :
— Издигни насред полето разкошен дворец .
Искам да имам хиляда прекрасни коня и десет хиляди войници , въоръжени с копия , стрели и мечове .
— Веднага ще изпълня желанието ти , господарю !
— отговори л дух ът , поклонил се и изчезна л .
Обущарят се изкачил по стълб ите отново на земя та и какво да види ?
Всичките му желания били изпълнени .
Така се изплашил , че едва не си загубил ума .
Когато все пак любопитството го накарало да влезе в двореца , той позна л Макс , помисли л , че е цар , и коленичил с преклонена глава .
После помолил за милост , че носи толкова проста храна , ала Макс стана л от трона , прегърнал го и казал :
— Добри ми човече , твоя та проста храна е по-скъпа от всички скъпоценности на света , защото е дар от добро сърце .
Искай от мен каквото ти дойде наум .
Направи така , че децата ми и аз да не живеем в нужда и неволя .
Макс веднага потърка л пръстена и с помощ та на духа зли ят рицар се появил в двореца .
Като видял войска та и богатства та , реши л , че стои пред самия цар , и паднал на колене .
Макс го попита л защо мъчи бедния селянин , но от страх той не можал и дума да изрече .
Тогава Макс наредил да му отсекат глава та и дал на селянина всички те му земи и богатства .
— Е , добри човече — казал
Макс , — сега всичко е твое .
Няма вече да страдаш от глад и студ .
Никога обаче не забравяй какво е било преди и не измъчвай селяни те , които ще работят на твоите земи .
Така всички ще бъдат доволни и щастливи .
След това Макс изпрати л духа да му доведе принцеса Гудрун .
Двамата заживе ли щастливо и всички хора ги обича ли и почитали , защото няма ло несретник , на когото да не помага ли .
Вятъра и Съня
Всички знаем колко страшен и силен е Вятъра и колко тих и нежен е Съня .
Веднъж те започна ли да спорят .
Вятъра поиска л да се похвали и казал на Съня :
— Хей , Сънчо , отвори сънлив ите си очи и ме погледни .
Никой не е по-силен от мен .
Аз засипвам с пясък градове и села , пресушавам реки , изтръгвам от корен столетни дървета .
Съня лениво отворил едното си око и отвърнал :
— Засрами се , не се хвали .
Аз съм по-силен от тебе .
Дълго се препирали така , докато на Съня му омръзнало и казал на Вятъра :
— Защо напразно се караме ?
По-добре да изпитаме своя та сила .
Ето , виж , по пътя върви момиченце с ябълка в ръка .
Хайде всеки от нас да се опита да му я вземе .
Така ще разберем кой от нас е по-силен .
След като Вятъра не постигна л нищо , дошъл ред на Съня да покаже сила та си .
Той тихо се приближил до детето , помилва л го по главичка та и му дал малка захарна пръчица .
Вятъра се усмихнал и си помисли л :
„ Детето не ми даде ябълка та , захар та ще даде още по-малко “ .
Момиченцето започна ло да хрупа захарната пръчица и изведнъж сладко се прозяло и заспа ло .
Ръката му се отпуснала , пръст ите се разтворили и изпуснали и ябълка та , и захарната пръчица .
— Е , кажи сега кой от нас е по-силен ?
— попита л Съня .
Навел глава
Вятъра и рекъл :
— Признавам , че ти си по-силен от мен .
После силно засвирил и зафучал от завист и полетял към планина та .
Така слаби ят Сън победи л силния Вятър .
Синът на рибаря
Имало едно време беден рибар .
Живеел с жена си и сина си в малка хижа край една голяма река .
Всяка сутрин отивал да лови риба , но от улова едва успява л да изхрани семейството си .
Една сутрин той както винаги отишъл на река та .
Потръгнало му добре — на всяко хвърляне мрежа та се пълнела с риба .
Когато я изтеглил за последен път , в нея има ло и малка златоперка .
Рибарят бързо се върнал в хижа та , пуснал рибка та в едно котле с вода и казал на сина си :
— Занеси тази рибка в двореца , дай я на първия царски съветник и веднага се върни .
Синът на рибаря тръгнал веднага към двореца .
Като стигна л , помолил да го пуснат вътре и докато чака л отговор , си мисле л :
„ Защо пък да дам рибка та на съветника ?
По-добре ще е да я дам на царя .
В това време дошъл един придворен и го въвел в двореца .
Синът на рибаря поиска л да види царя .
Дал му рибка та златоперка , а той наредил да я пуснат в градина та в езерото с фонтан .
После цар ят заповяда л на момчето да си върви .
Като се прибрал у дома , баща му го попита л :
— На кого даде рибка та ?
— На царя — отговори ло момчето .
Рибарят се ядосал , но нищо не казал и отишъл да си върши работа та .
На другия ден , когато царски ят съветник отишъл в градина та , видял златната рибка и веднага се върнал в двореца .
— Откъде е тази златна рибка в нашето езеро ?
— попита л той царя .
Царят му разказал какво се е случило , а съветник ът , обзет от завист и яд , реши л да си отмъсти на рибаря .
— О , царю — казал той , — тази рибка е прекрасна , но тя трябва да си има другар , защото иначе ще умре .
Заповядай на рибаря да ти донесе още една .
Така и езерото ще стане още по-красиво .
Думите на съветника се харесали на царя и той реши л да извика рибаря в двореца .
Когато той пристигна л , цар ят му рекъ л :
— Там , където си намерил тази рибка , ще намериш още една и ще ми я донесеш .
Давам ти тридесет дни — ако не успееш дотогава , ще се простиш с живо та си .
Рибарят навел глава и се прибрал у дома натъжен .
Всеки ден отивал заедно със сина си на река та за риба .
Минали двадесет и девет дни , ала в мрежа та нито веднъж не се хванала златна рибка .
На тридесетия ден двамата остана ли на река та до късно вечер та , но всичко било напразно .
Хвърлили мрежа та за последен път , уверени , че е дошъл последният им час , но като изтеглили мрежа та , видели в нея златна рибка .
Двамата не мог ли да повярват на очите си и от радост се разплака ли и прегърнали .
Щом се прибрали у дома , баща та казал на сина си :
— Като отидеш в двореца , ще дадеш рибка та на съветника , разбра ли ?
Момчето тръгнало , а в това време цар ят извика л страж ите и им заповяда л да доведат рибаря и сина му в двореца .
В този момент момчето пристигна ло , дало котлето с рибка та на царя и се запъти ло към дома .
На другия ден съветник ът видял нова та рибка в езерото и пребледня л от завист и злоба .
— О , царю — казал той , — сега езерото е наистина прекрасно .
Но за съжаление шадраван ът не е златен .
Далеч оттук има една земя , в която живеят духове .
Там също има езеро , но със златен фонтан и златна ограда около него .
Красотата им е ненадмината .
— Как мога да ги притежавам ?
— попита л цар ят .
— Който е донесъ л златните рибки , да донесе и фонтана — отговори л съветник ът .
И цар ят наредил на рибарския син да му донесе златния фонтан .
Съветникът доволно потрива л ръце , че ще погуби момчето .
Като се прибрал вкъщи , син ът на рибаря бил толкова блед и тъжен , че баща му веднага разбрал , че се е случило нещо лошо .
Момчето разказало какво е стана ло и накрая рибар ят казал :
— Отиди в двореца и поискай от царя обкована с гвоздеи тояга и подковани ботуши .
Ще поискаш също няколко овце и няколко магарета .
Той ще ти ги даде и тогава можеш да тръгнеш на път .
Но трябва да пазиш овце те и да яздиш магаретата едно по едно .
Така и стана ло .
Момчето изпълнява ло точно зарък ите на баща си .
Когато магаретата грохнали от умора , то обуло подкован ите ботуши , взело тояга та и продължи ло пеш .
Понеже не спирало нито денем , нито нощем , една сутрин се строполило на земя та и заспа ло .
Присънил му се странен сън .
Пред него стоя л старец с бели одежди и бяла брада .
От него струяла сребърна лунна светлина .
Той го разпитва л накъде е тръгнал и защо , а момчето през сълзи му разказало цяла та история .
— Не плачи , синко — казал старец ът , — аз ще ти помогна .
Златният фонтан , за който говориш , се пази ден и нощ от духовете и ти няма да можеш да го вземеш .
Затова аз ще ти дам един вълшебен орех и ти ще се върнеш у дома .
Като отидеш в двореца и цар ят те попита за фонтана , ще удариш силно ореха в земя та и той ще се превърне в златен фонтан .
Старецът оставил ореха в ръка та на момчето и изчезна л .
В този миг то се събудило , отворило шепа та си и там наистина има ло орех .
Зарадвало се много и с удвоени сили се запъти ло към дома .
Когато стигна л хижа та , син ът на рибаря видял , че двама стражи водят майка му и баща му .
По заповед на царя те трябва ло да бъдат наказани заради сина си .
Момчето помолило страж ите да ги пуснат и тръгнало с тях към двореца .
Там се случило точно както бил казал старец ът в съня .
Царят се зарадвал и освободил веднага момчето .
Съветникът обаче не можел да си намери място от злоба и започна л отново да крои планове как да погуби момчето .
Минало много време .
Един ден той отишъл при царя и казал :
— Господарю мой , далеч оттук живее невиждана красавица , тя е царица на фе ите .
Ако пожелаеш , син ът на рибаря може да ти я доведе .
Царят веднага наредил да доведат рибарския син , който бил стана л хубав и силен момък .
Щом пристигна л , цар ят му заповяда л да тръгне на път и да му доведе царица та на фе ите .
Момъкът разбрал , че няма избор , поиска л овце , магарета , подковани ботуши и тояга , обкована с гвоздеи , и се отправил към далечните земи .
Вървял дълго , без да спира , докато един ден се строполил като мъртъв на земя та и заспа л .
Присънил му се прекрасен гълъб , който кацна л до него .
Рибарският син му разказал през сълзи какво му се е случило .
— Не се бой , момко — проговори л гълъб ът , — аз ще ти помогна .
Недалеч оттук има един голям дъб .
Под него ще намериш златно ковчеже .
Вътре е заключена душа та на царица та на фе ите .
Ще ти дам ключа , ала трябва да го пазиш като очите си .
Царицата на фе ите ще принадлежи на този , у когото е ключ ът .
Гълъбът пуснал ключето в ръка та на момъка и отлетя л .
Като се събудил , син ът на рибаря отишъл при дъба , разровил бързо земя та и намерил в корен ите му златното ковчеже .
Взел го , вързал на врата си ключето и тръгнал към дома .
Когато наближил бедната хижа край река та , видял , че от нея струи сребриста светлина .
Изтичал , отворил врата та и що да види — вътре седя ла прекрасна девойка .
Тя се усмихнала и казала :
— Ти преживя тежки премеждия и имаш добро сърце .
Затова ще остана с теб и ще ти помогна да станеш господар на тези земи .
Хората трябва да се отърват от капризния и тираничен цар .
Ще изпратя при него фе ите от долната земя , за да му вземат душа та и да превърнат съветника и придворните във врани .
Едва изрекла последните думи и тъжен камбанен звън оповести л края на зли те господари .
А рибарски ят син дълго управлява л царството заедно с красива та фея .
Хората ги обича ли и ги почитали до дълбока та им старост .
Ум и злато
Живял някога много беден човек на име Йозеф .
Ходел по улиц ите и продава л вода .
Веднъж той тръгнал из прашните улици на града и започна л да вика :
— Продавам вода !
Продавам студена вода !
Кой иска да си купи студена вода ?
Насреща му идва л пътник , целият потъна л в прах .
— Ето вода — казал Йозеф .
— Купи си и се напий .
Утоли си жажда та !
— Много съм скитал по света , така ми мина живот ът — рекъ л пътник ът .
— Много съм жаден , но нямам нито една пара , за да платя вода та .
На Йозеф му стана ло жал за пътника и му дал вода да се напие , дори го покани л в дома си да пренощува .
— Ти си добър човек — рекъ л пътник ът — и се съжали над мен .
Затова ще ти разкрия тайна та на един чудотворен лек — вземе ли го болни ят , каквато и болест да има , веднага ще оздравее .
Ще ти дам и моя та книга с рецепт ите , за да знаеш как се приготовлява лекарството , ако забравиш .
Ала трябва добре да запомниш — лекувай хора та , но никога не взимай пари от сиромаси .
Йозеф взел книга та , благодари л на пътника и рекъ л :
— Кажи ми как се казваш .
— Името ми е Макс — отговори л пътник ът и преди Йозеф да каже и дума , изчезна л .
И така Йозеф започна л да лекува хора та и взима л пари само от богат ите .
Всички в града го обича ли и почитали .
„ Нашият мъдър лекар “ — така говоре ли за него .
Йозеф стана л заможен човек — построил си хубава къща , а на трапеза та му винаги има ло най-отбрани ястия .
Всичко щя ло да бъде добре , ако не била завист та .
Промъкнала се тя в сърцето му и започна ла да го гризе .
„ Защо да не взимам пари от бедните ?
За мен е все едно дали човек ът е богат или беден .
Отдавна да съм стана л най-богатият в града и да живея в разкош .
“
Така си мисле л Йозеф , който съвсем бил забравил съве та на Макс .
Един ден при него дошъл беден продавач на вода , какъвто сами ят Йозеф някога бил , да иска лек за болното си дете .
— Първо ще си платиш — казал му Йозеф .
— Нямам нито грош — изплакал човек ът .
— Върви си тогава !
— извика л ядосано Йозеф .
Изведнъж забравил как се приготовлява лекарството .
Потърсил книга та , която Макс му оставил , но тя била изчезна ла .
Дълго се мъчил да се сети рецепта та , но всичко било напразно .
Дните минавали и скоро Йозеф загубил къща та и богатството си .
Отново бил принуден да ходи из улиц ите и да продава вода .
Остарял , измършавя л , заприлича л на проскубана врана .
Ала веднъж , както вървя л из прашните улици , срещнал един конник .
— Ей , човече !
— извика л конник ът .
— От дълго време пътувам и съм много уморен , а и няма къде да отседна .
Ще ме подслониш ли за една нощ ?
На Йозеф не му се иска ло да пусне непознат човек в дома си , но трябва ло да прояви гостоприемство .
— Добре — неохотно рекъ л той и завел конника вкъщи .
— Ти си добър човек — казал пътник ът .
— Гостоприемството ти заслужава да бъде възнаградено .
Затова ще ти кажа как се прави злато и ще ти оставя моя та книга , в която са написани всички тайни на химия та .
Само че не бива да криеш това от друг ите хора — така всички ще бъдат доволни и няма да има повече завист .
Пътникът разкрил тайна та си , а на сутрин та , когато Йозеф се събудил , няма ло и следа от него , а на маса та има ло огромна купчина злато .
„ Няма да кажа никому нито дума как се прави злато — помисли л си той .
— Сега ще стана много богат и всички ще ми се кланят .
Така Йозеф си купи л прекрасна къща , украси л я със скъпоценни предмети и заживял в охолство и разкош .
С времето съвсем забравил какво го посъветвал пътник ът .
— Горко ми !
— завайкал се той .
— Свършено е с мен !
И ето че отново тръгнал из прашните улици на града да продава вода .
Не минало много време и пак срещнал същия пътник , който го научил как се прави злато .
Ей , Йозеф — извика л го той .
— Нима не ме позна ?
Вече два пъти сме се срещали с теб .
Най-напред те научих как да приготвяш чудотворен лек , но ти забрави моето предупреждение да не взимаш пари от бедните .
Направих така , че да не можеш да си спомниш рецепта та .
Помислих , че ще се поправиш , и затова ти разкрих тайна та за добиване на злато .
Но ти отново не ме послуша и беше наказан .
Дълги години писах моя та книга ; написах я за хора та .
А ти иска ше да запазиш тайн ите й само за себе си .
Затова книга та се превърна в камък .
Знание със злато не може да се купи .
Тогава Йозеф позна л пътника
Макс и казал през сълзи :
— О , мъдри човече , бях сляп , моля те , прости ми !
Макс само кимна л с глава и си отишъл .
Златното съкровище
Живял някога един селянин , който има л трима синове .
Минали години , синовете му порасна ли и стана ли хубави и силни момци .
Ала за беда никаква работа не им била по сърце .
Старецът обича л земя та си , обработва л я добре и всяка есен събирал богата реколта .
Всичко в ръцете му — и житото , и плодовете в градина та — било безценно съкровище .
Така минавали годин ите .
Селянинът остарял , брада та му стана ла бяла като сняг .
Той усещал , че сил ите вече го напускат и че няма да може да се грижи за синовете си както преди .
Тогава реши л да им завещае всичко , което има л , и да им разкрие една голяма тайна …
Веднъж селянин ът извика л синовете си край леглото и им рекъ л :
— Мили мои деца , цял живот се грижех за вас , работе х ден и нощ .
А сега , когато смърт та е близко , не мога да ви оставя нищо друго освен малкото парче земя и градина та .
Ала трябва да знаете , в земя та ни е скрито златно съкровище .
Разкопайте го след смърт та ми и разполагайте с него както намерите за добре .
— А къде точно е закопано съкровището и колко надълбоко ?
— попита ли в един глас синовете му .
— Не помня , деца мои — отвърнал старец ът .
— Бях много млад , като го закопа х .
Но мисля , че не беше дълбоко , близо е до повърхност та .
Трябва да копаете нива та от край до край и градина та от дърво до дърво и ще го намерите .
Скоро старец ът умря л и синовете му остана ли сами .
Един ден най-младият и най-разумният от тримата казал :
— Сега , мили братя , няма кой да се грижи за нас .
Няма кой да ни даде и коричка хляб .
Помните ли какво ни каза наши ят баща , преди да умре ?
Хайде да прекопаем градина та .
Може да намерим съкровището и тогава ще си живеем безгрижно и щастливо .
На друга та сутрин те стана ли още преди изгрев слънце .
Взели големи лопати , за да могат да копаят по-надълбоко , и отишли в градина та .
Копали те ту на едно място , ту на друго , но нищо не намерили .
После отишли на нива та и започна ли пак да копаят .
— Трябва да прекопаем цяла та нива — рекъ л най-малкият брат , — иначе няма да открием съкровището .
Запретнали ръкави братя та и се заловили усърдно за работа — толкова много им се иска ло да намерят съкровището .
Копали един ден , втори , трети , но златото го няма ло .
Като стигна ли до межда та , лопата та на най-големия брат ударила в нещо твърдо .
Братята замръзна ли на местата си , сърца та им се обърнали .
Разровили пръст та и видели една каменна плоча .
Подхванали я с лопат ите и я извади ли от земя та .
Изведнъж пред очите им заискрила хладна , прозрачна , чиста като сълза вода .
Така вместо златно съкровище те намерили вода .
Тогава единият рекъл :
— Е , братлета , не се натъжавайте !
Хайде да направим тук кладенец , иначе все ще трябва да носим вода отдалеч .
Заловили се те отново за работа и направили чудесен кладенец .
Водата била вкусна , сладка !
Хората от цяла та околност идва ли тук да черпят вода от този кладенец .
Ала братя та не се отказали да търсят златното съкровище .
Сега се захванали да прекопаят градина та .
Копали те от дърво до дърво , но нищо не намерили .
Една сутрин най-големият брат погледна л нива та , която била така старателно разкопана , и рекъ л :
— Вече е време за сеитба .
Хайде да засеем нива та — може и да роди нещо .
Така труд ът ни няма да отиде напразно .
Засели те нива та , полива ли я с вода от кладенеца , плевили я , грижели се също и за градина та .
Накрая реколта та и от нива та , и от градина та била толкова богата , каквато хора та не били виждали .
Братята я събрали , поделили я помежду си и отново започна ли да копаят , за да търсят златото .
Веднъж средният брат рекъл :
— Ех , братлета , труд ът ни е напразен !
Ясно е , че тук няма никакво съкровище .
— Чак сега разбрах какво иска ше да каже баща ни , преди да умре — казал тогава най-малкият брат .
— Съкровището е в наш ите ръце и в нашия труд .
Щом се трудим , ще съберем богата реколта .
Не се ли трудим , ще останем с празни ръце .
Замислили се друг ите братя и разбрали колко много мъдрост има в дум ите на стария им баща .
Ето какво било съкровището , което трябва ло да намерят .
Защото труд ът наистина е безценно съкровище и той винаги се връща с лихва .
Мъдрият коняр
Живял някога един много проклет и капризен цар .
Той има л конюшни , прочути с чистокръвните си жребци .
Веднъж , когато отишъл да ги огледа , видял , че най-хубавите му коне са съвсем омършавели .
Повикал главния коняр и го попита л :
— Защо най-хубавите ми коне са така омършавели ?
— О , господарю , от няколко дни животн ите не се хранят добре .
Изглежда , наблизо са усетили други коне — отговори л коняр ят .
Царят веднага наредил на страж ите да претърсят околност ите на двореца и да се погрижат никакви други коне да не нарушават спокойствието на негови - , е .
Дълго обикаля ли хора та му хълмове , ливади и гори , докато накрая видели голям табун коне в пол ите на планина та .
Те пасели из ливада та , а коняр ят бил заспа л под едно дърво на сянка .
— Хей , глупако !
— викна л един от страж ите .
— Докато ти спиш , а крант ите ти пасат , жребците на господаря , като чуват хрупкането на сочна трева , вече трети ден отказват да ядат зоб .
Веднага се махай оттук , защото иначе ще те хванем и ще те хвърлим в тъмница та на двореца !
Конярят дълго мисли л какво да стори , та да спаси стока та си , и накрая измисли л .
Яхнал най-големия кон , взел лъка и стрел ите си , а на коня пред себе си качил един брадат козел .
Когато наближил двореца , извади л лъка , започна л да пали стрел ите и да стреля по царски те знамена , които се развявали над кул ите .
Те бързо пламна ли , страж ите се уплашили и веднага извести ли своя господар .
Той заповяда л да хванат безумеца и да го доведат в двореца .
— Кой си ти ?
— попита л го цар ят .
— Идвам като посланик от един дворец в планина та — отвърнал коняр ят .
Царят го поогледа л и като видял колко окъсани са дрех ите му , никак не иска л да повярва , че такъв опърпан човек може да е посланик .
— А какъв посланик искаш да приемеш ?
— попита л коняр ят .
— И аз съм човек като всички — имам две ръце , два крака и една глава !
Царят страшно се разгневил и кресна л :
— Не можаха ли да ми изпратят някой по-хубаво облечен човек , по-висок на ръст и с по-дълга брада — ето какво искам да знам !
— Е , царю , ако ти се иска някой с по-висок ръст и по-добре облечен — ето ти моя кон .
Той хем е висок , хем има ново седло .
А ако ти трябва по-дълга брада , ето ти този козел — брада та му е дълга две педи .
Ако обаче ти е нужен ум — то това съм аз .
Можеш да ме питаш каквото си искаш .
Царят не очаква л такъв отговор , сдържа л гнева си и рекъл :
— Добре , щом казваш , че си посланик , значи си посланик .
Защо обаче подпали мо ите знамена ?
— Защото знамената , които се развяват над кул ите , денонощно плющят от вятъра и вдигат такъв шум , че наш ите коне се плашат и ще се поболеят .
Царят свъсил вежди и казал :
— Не мога да повярвам , че плющенето на знамената може да плаши животни чак в планина та .
Това не е възможно !
— А нима е възможно коне те в конюшн ите ти да спрат да се хранят , защото чуват хрупането на тези , дето са в планина та ?
— попита л коняр ят .
Тогава цар ят се засмял и рекъ л :
— Ти наистина си умен , момко .
Затова можеш спокойно да пасеш коне те си в планина та .
А сега кажи какво искаш като награда за своето остроумие .
— О , царю — скромно отговори л коняр ят , — дай ми парче земя не по-голямо от пет волски кожи .
Момъкът му благодари л , взел докумен та и си отишъл .
На другия ден той събрал приятел ите си и всичко им разказал .
После отишли до двореца , забили колчета около него и го опасали с въжето от волски кожи .
— Да не си полудял !
— кресна л цар ят и хукна л навън .
Там вече се били събрали всички те му коняри и селяни .
Като го видели , те започна ли да викат и да размахват вили , сопи и коси .
Царят се уплашил и разбрал , че ако не се махне веднага , ще го убият .
Бързо яхна л един кон и препусна л надалеч .
Хората го изпроводи ли с викове и смях .
После помолили момъка да им стане цар , защото знае ли , че той е не само умен , но и че има добро сърце .
Конярят се съгласил и управлява л царството мъдро и справедливо до края на живо та си .
Добрата фея
Някога , много отдавна , живял един цар .
Той бил известен с несметните си съкровища , ала това не му носело щастие .
Бил мрачен и тъжен , защото няма л деца .
В желанието си да го разтушат негов ите придворни често го воде ли на лов .
Веднъж цар ят отишъл в гора та на лов за елени .
Дълго препуска л той заедно със своя та свита и накрая всички спрели на една поляна да си починат .
В този миг от храст ите се показало едно малко момиченце , което пълзяло по земя та и едва се крепяло на сво ите слабички ръце и нозе .
„ Откъде ли се взе това дете и какво прави тук самичко в гора та ?
“ — помисли л си цар ят и веднага изпрати л един войник да огледа храсталака .
Не след дълго войник ът се появил отново с една млада жена на ръце .
Приближил се и я положи л на земя та пред нозе те на царя .
Жената била в несвяст , лицето и ръцете й били окървавени , а дрех ите — разкъсани .
Когато жена та дошла на себе си , отворила очи .
Царят коленичил до нея и я разпита л какво се е случило .
Тогава се разплакала и извика ла :
— Къде е моето чернокосо момиченце ?
Къде е моя та сладка дъщеричка Елза ? !
Донесли малкото момиченце и го сложили до майка та .
Ала тя успяла само да го притисне до окървавената си гръд и издъхна ла .
Съжалил се цар ят над бедното сираче и го взел със себе си в двореца .
Минали дни , месеци , години .
През това време Елза порасна ла , стана ла красива , умна и образована девойка .
Мълвата за нейната хубост и ум се разнесла из цялото царство .
Хората я обикна ли и я нарекли Добрата фея Елза .
Царят също я обича л , но най-много ценя л нейните разностранни познания и способности .
Ето защо , преди да вземе някое важно решение , първо се съветвал с нея , а после със сво ите съветници .
Веднъж в царството пристигна л от далечна земя един човек , който бил известен като голям магьосник .
Добрата фея
Елза го извика ла в двореца и го попита ла :
— Каква е полза та от твоето магьосничество ?
Магьосникът изпъчи л гърди и започна л да се хвали :
Елза го погледна ла гневно и извика ла :
— А има ли нещо добро , което да си сторил на хора та ?
Магьосникът се стъписал и рекъ л :
— Много пъти в живо та си съм има л възможност да говоря с царе , но такъв въпрос чувам за първи път от теб , принцесо .
Елза не отговори ла , но реши ла да задържи магьосника в двореца и да научи тайн ите на неговото умение .
Като измина ли две години , той казал :
— Принцесо , научих те на всичко , което и аз сами ят мога да правя .
Повече няма на какво да те науча .
— После свали л пръстена от ръка та си , подал го на Елза и рекъл :
— Всички тайни и всички чародейства , на които съм те учил , са в този пръстен .
Ако го завъртиш надясно , ще чуеш глас .
А ако го завъртиш наляво , всичко ще стане така , както е било преди .
Ала загубиш ли пръстена , в същия миг ще забравиш онова , на което съм те научил .
И като казал това , магьосник ът поставил пръстена на ръка та на Елза и си отишъл .
Когато навърши ла осемнадесет години , Елза стана ла още по-красива и мъдра .
Царят прочел седемте послания и не знае л какво да стори .
Тогава извика л Елза , за да се посъветва с нея .
Когато прочела послания та на седемте царе , тя се засмяла и рекла :
— Не бой се , царю .
Предай на вестоносците да съобщят на сво ите господари , че им изпращаш сво ите поздрави и че с радост ги очакваш като гости в двореца .
Така и направили .
След седмица седемте царе пристигна ли в двореца .
Като видели колко красива е принцеса та , си изгубили ума .
А тя се усмихнала и казала :
— Прочетох с радост ваш ите послания .
Всеки от вас иска да се ожени за мен .
Но това не е възможно .
Затова по-добре се разберете помежду си кой от вас ще стане мой съпруг и ми съобщете .
Ако не се споразумеете сами , ще ви поставя едно условие .
Който от вас успее да го изпълни , ще се ожени за мен .
После Елза отишла в поко ите си , завъртяла пръстена надясно и в този миг се чу л глас :
— Чакам твоето нареждане .
Тогава тя заповяда ла целият дворец да бъде заобиколен от лъвове и до всеки лъв да застане по един въоръжен войник .
— Заповедта е изпълнена — отговори л глас ът .
Изведнъж се разнесъл страшен рев .
Седемте царе погледна ли през прозореца и като видели разярените лъвове и въоръжените до зъби войници , онеме ли от страх .
— О , царю — извика ли те в един глас , — ние сме само твои гости !
Помогни ни само да се върнем живи и здрави у дома и ние ще напуснем веднага двореца .
На сутрин та няма ло и следа от царе те , които побягна ли през глава заедно със сво ите придворни .
От този ден нататък в двореца заприижда ли царе , принцове и благородници да искат Елза за жена , ала тя не приема ла никого от тях .
Веднъж цар ят я повика л при себе си и казал през сълзи :
Виждаш колко достойни и уважавани люде дойдо ха да искат ръка та ти — избери си някого от тях и се омъжи .
Замислила се Елза , а после казала :
— Добре , царю .
Заповядай да разгласят навсякъде , че всеки , който иска да се ожени за мен , да дойде след три дни на река та , дето тече край двореца .
Точно след три дни на брега на река та пристигна ли млади принцове и рицари от далечни земи .
Посрещнали ги девойки с венци на глав ите , които танцува ли и пеели весели песни .
Гостите се огледали наоколо , но никъде не видели Елза .
Изведнъж един от тях вдигнал глава и съзрял принцеса та на върха на едно огромно столетно дърво .
Как била попадна ла там , никой не знае л .
— Вижте , вижте !
Ето я принцеса та , на върха на дървото !
— провикнал се той .
Елза махнала с ръка и рекла :
— Който от вас успее да ме свали от дървото , ще бъде мой съпруг .
А ето какво става ло в това време в друго царство .
Царят , който го управлява л , бил известен със своя та жестокост — той измъчвал , убива л хора та или ги хвърлял завинаги в тъмница .
Като чу л за красота та и мъдрост та на Добрата фея Елза , поиска л да се ожени за нея .
Затова заповяда л на своя придворен художник да нарисува портрет на Елза , който поставил в една от дворцов ите зали .
Жестокият цар има л син на име Франц .
Той бил на седемнадесет години .
Веднъж Франц се разхождал из двореца със своя приятел Вилем .
Когато дошъл на себе си , цар ят го попита л :
— Скъпи сине , какво се случи с теб ?
Веднага ми разкажи !
— О , татко — промълви л Франц , — коя е тази принцеса от портре та ?
Кажи , къде живее тя ?
— Този портрет сме наследи ли от наш ите предци — отвърнал цар ят .
— Защо трябва да мислиш за девойка та и само да се измъчваш ?
Ако искаш да се ожениш , аз ще ти намеря най-красивата жена на света .
Франц не отговори л нищо , но от този ден започна л да става все по-тъжен и нещастен .
Тогава принц ът помолил своя баща да го пусне да замине за царството , в което живее Елза , за да разгадае тайн ите й .
Принцът обаче бил непреклонен и заяви л , че ще замине , дори и без разрешение .
Ще не ще , цар ят бил принуден да отстъпи и заповяда л на две хиляди войници да се приготвят за път .
— Не ми трябва никаква войска и оръжие
— казал Франц .
— Но ако не искаш да бъда сам , пусни приятеля ми Вилем да ме придружи .
Вилем бил син на един от царски те съветници .
Царят знае л , че той е мъдър и разумен момък , и се съгласил .
Когато го изпровожда ла от двореца , майка та на Вилем казала :
— Скъпи сине , ще ти дам три съвета , които трябва добре да запомниш .
Франц и Вилем се сбогували и тръгнали на път .
Дълго пътува ли те през гори и планини , минали през много градове и царства и накрая пристигна ли в царството на Добрата фея Елза .
Като минали през градски те порти , най-напред се спрели при един стар грънчар , който живее л наблизо .
Той бил известен със своя та житейска мъдрост и опит , защото дълги години обикаля л по света .
Грънчарят с радост посрещна л принца и неговия приятел и ги попита л откъде идват .
— Идваме от зем ите на цар Хайнрих
— отвърнал Франц .
— Говори се , че ваши ят цар е много жесток и че много хора е погубил — казал грънчар ят мрачно .
— Тук , в нашето царство , е съвсем различно — принцеса
Елза е мъдра , добра и справедлива и хора та са доволни и щастливи .
Франц навел глава , мъка свила сърцето му .
— Хайде по-добре да отидем да разгледаме града
— казал Вилем .
Тръгнали двамата из града и скоро стигна ли до река та , която теча ла край двореца .
Там се били струпали много хора и всички гледа ли към върха на голямото дърво , където стоя ла Елза .
Когато се приближили , Франц погледна л нагоре , видял красива та принцеса и се строполил в несвяст на земя та .
Верният му приятел
Вилем го повдигнал и го отвел настрани .
После се отправили към дома на грънчаря .
Вилем му разказал какво се е случило , а той рекъ л :
— Твоят приятел Франц е наистина достоен да стане зет на царя .
Ако знае х , че той ще ме приеме , бих отишъл да измоля Добрата фея Елза за него .
Тогава Вилем пове л разговора в друга посока .
— А кой беше учител на принцеса та ?
— попита л той .
— Доколкото знам , това беше един стар мъдрец , който живее в близост до двореца .
За какво ти е той ?
— отвърнал грънчар ят .
— Искам да говоря с него , може да ми даде някой добър съвет .
— Добре , аз ще те заведа при него .
Вилем и грънчар ят отишли в дома на стария мъдрец .
Той живее л в скромна каменна къща , цяла та отрупана с дебели книги .
— Какво искаш от мен , момко ?
— попита л мъдрец ът .
— Ако мога , ще ти отговоря .
— Трябва да помогна на своя приятел .
Ала задача та е трудна и затова дойдо х тук , за да се посъветвам с теб .
— Да не би да ме питаш за принцеса Елза ?
— с усмивка казал мъдрец ът .
— Точно за нея искам да те питам
— отвърнал Вилем .
— Веднага се вижда , че ти си умен и добър момък .
Принцесата учи при мен до петнадесета та си година .
После в двореца пристигна един магьосник , който я научи на сво ите чародейства .
Много царе , принцове и рицари се опитваха да спечелят сърцето й и да разгадаят тайна та й , но никой до днес не е успял .
Но мисля , че аз ще мога да ти помогна .
Дървото , на което стои принцеса та , не е обикновено .
Отвътре то е кухо , а до върха му може да се стигне по една вита стръмна стълба .
Входът към стълба та се намира под вода та .
Като се гмурнеш в река та , недалеч от дървото ще видиш една голяма желязна врата .
Ще я отвориш и скоро ще се озовеш в основа та на стълба та .
На другия ден Вилем взел едно дълго въже и отишъл на река та .
Огромна тълпа се била насъбрала край брега .
Скоро пристигна л и цар ят със своя та бляскава свита .
Вилем пристъпи л напред и всички прикова ли поглед в него в очакване да видят какво ще се случи .
Тогава той се гмурнал във вода та и повече не се показал .
— Удави се !
Водата го погълна !
— развикали се хора та .
Ала само след няколко минути Вилем се появил на върха на дървото и хванал принцеса та за ръка .
В първия миг всички онеме ли от почуда , а после възгласи на радост и възхищение огласи ли цяла та околност .
В това време Вилем вързал с въжето принцеса та за кръс та и внимателно я спуснал надолу , а след това бързо и ловко слязъ л от дървото .
Щом стъпи л на земя та , цар ят го прегърнал , целуна л го по челото и наредил да приготвят сватбена та трапеза .
Но Вилем коленичил и рекъ л :
— О , господарю !
Сватбата не бива да стане веднага .
Принцесата иска да ми зададе три въпроса .
Първо трябва да й отговоря и тогава гощавка та може да започне .
Царят не иска л и дума да чуе повече , но Вилем бил толкова упорит , че накрая той се съгласил .
Всички тръгнали към двореца , за да чуят въпрос ите на принцеса та .
Една от придворните на Добрата фея Елза се приближила до Вилем , подала му голям бисер и казала :
— Принцеса
Елза чака твоя отговор .
Вилем помолил да му донесат кутия та с бисер ите .
Разгледал всички бисери и избрал зърно , същото като онова , което принцеса та му била изпрати ла .
Дал бисера на нейната придворна и рекъ л :
— Ето моя отговор .
Занеси го на своя та господарка .
Девойката занес ла двата бисера на принцеса та , а тя се усмихнала и казала :
— Сега отнеси бисер ите обратно на момъка , нека да отговори на втория ми въпрос .
Тогава Вилем избрал от кутия та най-красивия бисер , прибави л го към друг ите два и ги дал на девойка та .
— Ето моя отговор — казал той .
Девойката предала отговора му на принцеса та , а тя изниза ла от огърлица та си най-големия бисер , сложила го в едно сребърно блюдо и посипала вътре захар .
Дала блюдото на своя та придворна и казала :
— Нека сега да отговори на третия ми въпрос .
Вилем взел сребърното блюдо , сипа л вътре студена вода , направил кашица и върнал обратно блюдото на принцеса та .
Като получи ла отговора , принцеса та извика ла :
— Колко е мъдър този момък !
Отговори правилно на мо ите въпроси !
Всички се събрали около нея , за да чуят какви са били въпрос ите и как е отговори л на тях Вилем .
“
Той ми изпрати бисер , който досущ прилича ше на първия , и така ми отговори , че и той е изискан и учен човек .
Когато му върнах двата бисера , поиска х да го попитам :
„ Има ли на света нещо по хубаво от любов та ?
Третия път смесих един голям бисер със захар и попита х какво може да раздели двама , които силно се обичат .
Той сипа студена вода в блюдото и така ми отговори , че само студена та смърт може да ги раздели .
Тогава Вилем се поклонил на царя и придворните и рекъ л :
— А сега аз имам две молби към принцеса та .
Искам тя да ги изпълни , преди да е започна ла сватбена та церемония .
Царят погледна л към принцеса та , а тя само мълчаливо кимна ла с глава .
— Аз съм съвсем сам на този свят , нямам нито братя , нито сестри
— казал Вилем .
— Затова моля принцеса та да ме вземе за свой брат .
И тогава аз като неин брат ще предложа на своя та сестра най-достойния момък за съпруг .
Принцесата се съгласила , а после свали ла чудодейния пръстен от ръка та си и казала :
— От днес нататък имам любим брат , който ще ме закриля .
Сега моя та съдба зависи само от него .
Ако той смята , че неговият приятел е достоен да стане мой съпруг , аз ще се омъжа за него .
— Е , това е втора та ми молба
— казал Вилем .
— Моля те , царю , дай сестра ми Елза за жена на принц Франц , моя най-скъп приятел .
Зарадвал се цар ят , че най-после принцеса та ще се омъжи .
Наредил да доведат младия принц и сватбена та гощавка започна ла .
Три дни яли , пили и се веселили .
Франц , Елза и Вилем заживе ли щастливо заедно .
Тогава съветниц ите се събрали и реши ли да повикат младия цар да управлява царството .
Така и сторили .
Франц с радост се завърнал в родина та си заедно с умната и добра Елза и с верния си приятел Вилем .
Той управлява л царството мъдро и справедливо чак до смърт та си .
Някога , много отдавна , живе ли магаре и вол .
За един ден вол ът изорава л толкова земя , колкото друг не можел за три дни .
Вечер , когато се връщал в обора уморен и измъчен , давали му сноп суха слама .
Магарето обаче нищо не правело — от сутрин до вечер лежа ло и се припича ло на слънце .
Хранели го не със слама , а със сочна детелина и вместо вода му давали мляко .
Веднъж вол ът едва се довлякъл от умора , легна л в обора и започна л да яде своя та слама .
Преживял-преживял и повече не можел .
— Ей , уважаеми — подвикнал той на магарето , — дай ми малко от твоя та храна , че слама та ми заседна на гърлото .
Съжалило се магарето над вола и му дало от своя та сочна детелина .
Когато стопанин ът влязъ л , видял , че магарето е изяло всичка та храна .
— Е , браво , мое магаре , добре ядеш , сила ще събереш — казал той и му дал още детелина .
След това погледна л към вола и започна л да вика :
— Ах , ти , животино проклета , защо не ядеш ?
Утре , като умреш , кой ще оре ?
Взел една сопа и започна л да налага вола така , че прах заизлиза ла от кожа та му .
От този ден магарето започна ло да дава на вола от храна та си .
Докато един ден стопанин ът видял това и закрещял :
— Ах , ти , проклетнико !
Щом раздаваш храна та си , от утре ти ще ореш на нива та .
Така и стана ло .
Стопанинът впрегнал магарето , а вол ът остана л у дома да се припича на слънце .
Вечер му давали детелина , а на магарето сноп суха слама .
Един ден магарето се примолило на вола :
— Слушай , приятелю , аз те съжалих , когато беше гладен .
Сега ще ми дадеш ли малко от твоя та сочна детелина ?
— Нали виждаш , че и на мен не ми стига ?
Как да ти дам ?
— промърмори л вол ът .
Магарето се ядосало , но се примири ло със съдба та си .
Всеки ден работе ло на нива та , докато измършавя ло съвсем и ребра та му започна ли да се броят .
Тогава вол ът му рекъ л :
— Когато утре стопанин ът те впрегне , не мърдай от мястото си .
Той ще те съжали и ще те остави да си починеш .
Ала на сутрин та стопанин ът , вместо да го съжали , го набил .
То скочи ло , опънало въжето , то се скъсало и животното избяга ло навън …
Докато вървя ло по селския път , магарето срещнало един петел .
— Здравей , магаре !
— поздрави л го петел ът .
— отговори ло магарето .
— Накъде си се запъти л ?
— Отивам във Фрайланд .
Там трева та е сочна , вода та е бистра и никой никого не бие .
Ако искаш , да вървим заедно .
Магарето се съгласило и двамата тръгнали .
Вървели , върве ли и срещнали една пчела .
Когато й разказали къде отиват , тя ги помолила да я вземат със себе си .
Те се съгласили и тя тръгнала с тях , като взела целия рояк .
Вървели , върве ли , докато стигна ли до една схлупена колиба , където живее ли мъж и жена .
Те били толкова бедни , че няма ли дори коричка хляб .
Животните ги съжалили и ги повика ли да тръгнат с тях към прекрасната Фрайланд .
Изведнъж се чу л тропот в далечина та .
Когато приближили , те видели , че към тях тича един вол .
Магарето позна ло своя побратим и го попита ло какво го е накарало да избяга .
— Когато ти избяга , стопанин ът ме заведе да се бия с един бик .
Аз го победи х , но той ме накара да се бия с друг .
Аз и него победи х , но си помисли х :
„ Тази работа не е на добре .
Стопанинът ще ме кара да се бия , докато някой бик ме убие .
“
И когато отиде да ми донесе вода , аз тихичко се прокрадна х , излязо х на пътя и хукна х към гора та .
Сега ви моля да ме вземете с вас .
На магарето му дожаля ло за вола и понеже всички били съгласни , го приели в компания та си .
Вървели дълго , докато накрая стигна ли Фрайланд .
Животните и хора та остана ли да живеят там .
Те си направили малко стопанство , в което всички се трудели с радост и живее ли в разбирателство и изобилие .
Недалеч от Фрайланд се издигала планина , чиито високи върхове били покрити със сняг .
В планина та живее ли много вълци .
Един ден те се събрали и отишли при своя цар .
Оплакали му се , че за тях са настъпи ли тежки дни , че в планина та няма дивеч и умират от глад .
Царят на вълц ите се изкачил на един връх и видял в полето как магарето , вол ът и петел ът помагат на хора та да жънат .
Върнал се при глутница та и казал :
— Нека десетина от най-храбрите вълци да отидат и да ги хванат .
Тогава вълц ите се скарали кой да отиде .
Най-накрая цар ят избрал двама от тях и те полете ли с вой към полето .
— изревало магарето , което първо видяло вълц ите .
— Какво ще правим сега ?
— измуча л вол ът .
— Аз ще ви кажа !
— рекъ л петел ът .
— А какво ще правиш ти ?
— попита ло магарето , треперещо от страх .
— Аз ще командвам боя .
Когато вълц ите се приближили , вол ът навел глава , затичал се и така пробол единия от тях , че той се превъртял и се строполил като мъртъв .
Магарето рита ло и ревяло , хора та удряли със соп ите , а пчел ите нажилили вълц ите коя където свари .
Вълците завили от болка и така хукна ли да бягат , че едва не си изпотрошили крака та .
— Здраво място по нас не остана !
— оплакали се те .
Вълците се уплашили , а цар ят им рекъ л :
— Какво да правим ?
Да отидем ли всички в полето ?
— Не , господарю !
— извика ли двамата „ юнаци “ .
— Всички вълци на света не биха се справили с това чудовище !
Най-добре е да си стоим в планина та .
А наш ите приятели от прекрасната Фрайланд се смяли от сърце и продължи ли да живеят в сговор и щастие до ден днешен .
Някога на дъното на едно блато живее ли дяволи .
Когато дим ът се разсея л , блатните дяволи видели появилия се изпод земя та непознат дявол .
— Как се казва това блато ?
— попита л новодошлият .
— Нарича се Дяволското блато — отговори ли негов ите обитатели .
— Значи съм попадна л точно където трябва — казал дяволът .
— Името ми е Велзевул и идвам при вас направо от ада — праща ме сами ят цар на Мрака .
Негово величество е недоволен от вас , защото работите много лошо .
Колко дяволи живеят тук ?
— Тринадесет — извика ло едно от малките дяволчета .
— И всички до един сме болни от простуда — добави л най-старият дявол .
В същото време тринадесетте дяволи започна ли оглушително да кихат .
— Ако работе хте повече , няма ше да се простудите — строго отбелязал Велзевул .
— Условията , при които живеем , са твърде неподходящи — заоправдава л се най-старият дявол .
— Тук е много влажно и макар че всички сме силно простудени , си гледаме добре работа та .
— Къде работите ?
— попита л Велзевул .
— В града .
— Че къде е град ът ?
— попита л Велзевул и се огледал наоколо .
— Оттук нищо не се вижда .
— Ако подскочиш нагоре , ще го видиш — казал стари ят дявол и подскочи л високо .
— Ето го там !
— Е , как работите в този град ?
— попита л Велзевул .
— Работим като дяволи — отговори ли в хор дявол ите .
— Аз например вия в комина — казал един от дявол ите и гордо се изпъчи л .
— И какво от това ?
— попита л Велзевул .
— Какво от това ли ?
— обидено извика л дяволът .
— Отначало вия като звяр , а после заплаквам като дете .
— И той отметна л назад глава и започна л да плаче като дете , заливайки се в сълзи .
— А защо правиш това ?
— попита л в недоумение Велзевул .
— Как защо ? !
За ужас на хора та !
Дете в комина — нима това не е ужасно ? !
— А пък аз …
— понечи л да се похвали друг дявол .
— Стига сте вдигали врява !
— свъсил вежди Велзевул .
— Кажете по-добре каква ви беше задача та .
— Да правим пакости на хора та — отвърнали дявол ите .
— И как се справихте с тази работа ?
Дяволите замълча ли , спогледа ли се и казали :
— Не се справихме много добре .
— възмути л се Велзевул .
— Защото пакост ите действат зле само на добрите хора , а на лош ите изобщо не действат .
Работата е там , че лош ите хора са повече от добрите .
— извика л Велзевул .
— Хубавата , истинска та пакост трябва да подейства и на лош ите хора .
Кой в града е най-лош ?
— Най-лошите в града са четирима — Орача , Обущаря , Ковача и Шивача .
— И какво им е лошото ?
— попита л Велзевул .
— Живеят много задружно — с огорчение казал стари ят дявол .
— Толкова задружно , че просто са неприятни за гледане .
От сутрин до вечер работят , а след работа се събират , за да хапнат и пийнат .
Веселят се и пеят песни за вярното си приятелство .
— Как можете да търпите такова безобразие ? !
— извика л Велзевул .
— Защо не направите нещо , за да ги скарате ?
— Опитахме , но нищо не излезе — признали си дявол ите .
— Ясно е , че с тази работа трябва да се заема аз
— казал Велзевул .
— Къде са те сега ?
— Често се събират в дома на Орача — казало едно от дяволчетата .
— Аз ще ти покажа пътя .
Тогава Велзевул и дяволчето полете ли към града .
Скоро те спрели върху покрива на една къща , близо до комина .
„ Тра-ла-ла , тра-ла-ла … “ — чу ли те весели мъжки гласове .
— казало дяволчето и пуснало Велзевул да мине пръв , а после и то скочи ло в комина .
Като се спуснали до огнището , Велзевул проточи л шия и надникна л в стая та .
Там , около трапеза та , от която се разнасял аромат на вкусни ястия , седели четирима мъже .
Всеки от тях бил обгърнал рамене те на другия и пее л от сърце весела песничка .
— Кой е Орача ?
— прошепна л Велзевул .
— Този , който подсвирква с два пръста — отговори ло дяволчето .
Когато свършили песен та , четиримата приятели стана ли и вдигнали наздравица за старото си приятелство .
Щом изпили и последната капка вино , гост ите си тръгнали , а стопанин ът излязъ л с тях да ги изпрати .
В това време Велзевул изскочи л от огнището , настанил се на трапеза та и бързо се нахвърлил върху останк ите от храна та .
— До утре , мили приятели !
— извика л Орача , заключвайки врата та .
— До утре !
— отговори ли приятел ите му .
— Е , това се казва приятелство !
— чу л глас зад гърба си Орача .
Той бързо се обърнал и видял пред себе си Велзевул .
— Кой си ти ?
— Дяволът — отговори л Велзевул и се поклонил .
— Хайде де !
Сигурно се шегуваш !
— казал недоверчиво Орача .
— Моля , моля — изпъчи л се Велзевул и за по-голяма убедителност в очите му припламна ли зелени огънчета .
— Какво искаш от мен ?
— попита л Орача .
— Реших да променя начина си на живот .
Омръзна ми все да проклинам и да мразя .
Искам да погледна с други очи на живо та .
— И зелен ите огънчета в очите на Велзевул стана ли розови .
— Моля те , научи ме на приятелство — казал той и паднал на колене .
— А с кого имаш намерение да се сприятелиш ?
— попита л със страх Орача .
— С мо ите другари от ада — отговори л Велзевул .
— Е , това е нещо друго — успокоил се Орача .
— Само че как да ви научи човек вас дявол ите ? !
— Ти само сподели своя опит , а аз ще се постарая да го усвоя .
Разкажи ми как започна приятелството при вас и как продължи по-нататък .
— Помня като сега как аз и мо ите трима приятели се срещнахме … — започна л да разказва Орача .
Като свършил , Велзевул попита л :
— Значи така дружите вие четиримата ?
— Да , така — отвърнал Орача .
— А кой сред вас е най-главният ?
— Как така ?
Без главен не може !
Ето ние — дявол ите — също си имаме един , който е най-главен .
И ангел ите също си имат .
— А при ангел ите кой е най-главният ?
— попита л Орача .
— Господ , разбира се .
Но какво да говорим за Господ или за дявола .
Виж гъск ите , които летят — и те имат най-главен , който да ги води !
— Хайде , хайде , стига си дрънка л — намусил се Орача .
— Добре де !
— рекъ л дяволът .
— Но трябва да ти кажа , че твоя хляб го ядат и Ковача , и Шивача , и Обущаря .
Ти даваш хляб на всички и затова трябва да си най-главен сред тях .
— Хм — замислил се Орача .
— Това , което казваш , е истина .
После седна л на леглото , свали л единия си ботуш и казал :
— Как не се сетих за това по-рано ?
— и свали л и другия си ботуш .
А в това време Велзевул и малкото дяволче били вече на покрива на къща та , в която живее л Шивача .
Бързо се спуснали в комина .
Велзевул излязъ л от огнището , седна л важно на един стол в стая та и казал :
— Ето че вече няма да шиеш панталони !
И хляб няма да има .
— Това пък защо ?
— попита л учудено Шивача .
— А кой ще сее без панталони ?
Без панталони живот ът просто свършва !
Така че всичко зависи от теб , човече !
Ти шиеш панталони за всички , затова си най-главният сред тях !
Шивача седна л на леглото и обул единия си ботуш .
— Как не се сетих за това по-рано !
— рекъ л той и обул и другия си ботуш .
След това дяволчето и Велзевул отишли при Обущаря и го убедили , че той е най-важният .
Останал им само Ковача .
Доволни от свършеното , забързали и към неговата къща .
Вмъкнали се през комина и го дочака ли да се върне .
— Браво , браво !
— извика л Велзевул и започна л да ръкопляска .
— Това пък какво е ?
— учудено попита л Ковача .
— отвърнал Велзевул .
— Защото тво ят труд е най-тежък .
Излиза , че ти си най-главният .
— Че каква ми е полза та от това ?
— Първо …
— започна л Велзевул .
— Само че говори по-силно , защото не чувам добре — казал Ковача .
…
— извика л Велзевул .
— Изобщо не те чувам !
Изглежда , нещо е вляз ло в ушите ми — казал
Ковача и тръснал глава .
— Казвам , първо !
…
— изкрещял Велзевул направо в ухото на Ковача .
— Първо , сега няма да можеш да се измъкнеш !
— рекъ л Ковача и хванал Велзевул за опашка та .
Велзевул се ококори л от изненада , дръпнал се , но не можал да помръдне .
— И второ , няма да можеш да се измъкнеш — разсмял се Ковача .
— И трето …
А , ето че все пак успя да се измъкнеш — и погледна л опашка та
Ковача , която била остана ла в ръка та му .
— Моля те , върни ми опашка та !
— завайкал се Велзевул .
— Няма да ти я дам — казал
Ковача и размахал опашка та .
— Не мога без опашка , скоро ще се женя — едва не се разплака л Велзевул .
— Нищо , ще си останеш ерген
— отвърнал Ковача .
— Дори и да не се оженя , пак е лошо без опашка .
Моля те , бъди човек и ми върни опашка та .
Ще ти служа вярно — обеща л Велзевул .
— Съгласен съм — рекъ л Ковача .
— Ще ти върна опашка та , ако изпълниш три неща .
— За една опашка да свърша три неща ?
— попита л през сълзи Велзевул .
— Иначе ще си останеш без опашка — отвърнал
Ковача и свъсил вежди .
— Добре , добре , съгласен съм — изхлипа л Велзевул .
— А къде да те намеря , щом ми потрябваш ?
— попита л Ковача и пъхнал дяволска та опашка в джоба си .
— Трябва само да свирнеш и аз ще бъда при теб — едва промърмори л Велзевул и се отправил към огнището .
— Точно в единадесет ще бъда при Орача !
— извика л след него Ковача .
Точно в единадесет четиримата приятели се събрали да похапнат в дома на Орача .
Седнали на трапеза та , която била отрупана с най-вкусни гозби .
Докато си похапва ли сладко , никой не казал нито дума .
Но ето че Орача се изпънал доволно на стола , погладил брада та си и рекъ л :
— Мили приятели , отдавна дружим и сме неразделни , но досега не сме избрали най-главния помежду ни .
А без най-главен просто не може .
Дори и гъск ите имат главен , който ги води !
— Та нали до днес живяхме , без да имаме главен !
— запротестира л Шивача .
— Да , живяхме без главен , но това не е правилно !
— възразил Орача .
— Правилно или неправилно , предлагам да помислим и да изберем най-главния сред нас .
И нека той да бъде най-достойният — рекъ л Обущаря и се изпъчи л .
— Точно така , най-достойният — казал важно Орача и целият се издул от самодоволство .
— Че какво има толкова да мислим ?
— скочи л Обущаря .
— Аз например правя обувки за всички вас …
— А чии са панталон ите , които носиш ?
— прекъснал го Шивача .
— Кой ги е уши л ?
А кой ти ги поправи , когато се скъсаха ?
Пак аз !
Значи аз съм най-главният тук !
— Колко сте глупави всички !
— извика л Орача .
— А кой ви дава хляба , който ядете ?
Кой ви храни ?
Аз съм сял житото , аз съм го жънал , аз съм мля л брашното и съм пекъ л хляба !
Той е мой и ничий друг !
Като чу л всичко това , Велзевул се усмихнал самодоволно и потрил ръце .
— Ти какво мислиш ?
— попита ли Орача , Шивача и Обущаря своя приятел Ковача .
Ковача допил виното си и рекъ л :
— А какво ще стане , ако всеки върне на другия онова , което смята за свое ?
— Как така ?
— попита ли тримата в хор .
— Ами така — хляба — на Орача , дрех ите — на Шивача , ботуш ите — на Обущаря , и желязото — на мен .
— Но това е чудесно !
— възкликна л Орача .
— И как да го направим ?
— Няма да е трудно — отговори л
Ковача и свирна л с два пръста .
И изведнъж стана ло …
дявол знае какво !
А четиримата приятели — каква гледка били само !
Орача , Ковача и Обущаря трепере ли от студ , а Шивача пухтял от горещина и само потрива л бос ите си нозе .
Погледнали се четиримата мъже и прихна ли да се смеят .
— Е , приятели — рекъ л тогава
Ковача , — още ли ще спорите на кого са хляб ът , панталон ите и ботуш ите ?
— Нека всичко бъде както преди — казал
Орача .
— А чий ще бъде хляб ът ?
— попита л го Ковача .
— Мой — потупа л се по гърдите
Орача — и твой — потупа л той Ковача по рамото , — и ваш — кимна л към друг ите двама .
— С една дума , наш !
— Защо тогава споре ше , че хляб ът е само твой ?
— попита л Ковача .
— Защото ме подучи дяволът — отвърнал
Орача , — и всичко се обърка !
— Е , както се е объркало , така ще се оправи — казал
Ковача и свирна л с два пръста .
И всичко стана ло , както си било .
— Е , приятели — рекъ л
Ковача , — да пийнем за наша та дружба и за най-главното — общия ни труд .
В това време врата та леко се отворила и в стая та надникна л Велзевул .
— Какво искаш ?
— попита л го Ковача .
— Опашката — жално отвърнал Велзевул .
— О , съвсем бях забравил !
— казал
Ковача , извади л дяволска та опашка от джоба си и му я подал .
После Орача , Ковача , Обущаря и Шивача седна ли около трапеза та и запе ли с цяло гърло весела та песничка за старото си и хубаво приятелство .
Ала врата та отново се отворила и Велзевул отново направил знак на Ковача .
— Какво искаш още ?
— прошепна л Ковача .
— Дали не ти се намира случайно някоя безопасна игла ?
— плахо попита л Велзевул .
— За какво ти е притрябвала безопасна игла ?
— За да си закача опашка та — отвърнал Велзевул и целият се изчервил от срам .
Тогава Ковача го ритнал така силно , че Велзевул излетя л на двора и забил глава право в корема на малкото дяволче , което тичало насреща му .
Двамата се проснали на земя та и се заприсвивали от болка .
После , като се посъвзело , малкото дяволче рек ло :
— Имах късмет , че те срещнах .
Тъкмо теб търсе х и се чудех къде да те намеря .
Всички дяволи в блатото те чакат , за да им докладваш за голяма та пакост , която си сторил на хора та .
Велзевул го погледна л свирепо изпод вежди и казал :
— Предай на всички , че няма какво да им докладвам .
В същия миг той се провалил в земя та с гръм и трясък .
Умният Франц
Някога , много , много отдавна , живял цар .
Един от негов ите рицари има л ратай на име Франц , който работе л ден и нощ , ала господар ят му не му давал и петаче .
Веднъж , на един голям празник , жена та на рицаря дала на Франц стар ите дрехи на мъжа си и котел с чорба и казала :
— Занеси чорба та на овчар ите , а после измий котела и ми го върни .
Селяните изяли празничния си обяд , Франц изми л котела в река та и поел към дома .
Внезапно заваля л силен дъжд .
„ Олеле , господарка та ще ме пребие “ — помисли л си рата ят , бързо съблякъ л дрех ите , напъхал ги в котела , а котела сложил на глава та си .
Когато стигна л селото , дъжд ът спрял , Франц се облякъл и продължи л пътя си .
Изведнъж съзрял на един камък да седи човек .
От него се стича ла вода , толкова бил мокър .
— Хей , момко , защо не си мокър ?
— попита л човек ът .
— Знам магически думи — отвърнал рата ят .
— Научи ме и мен , моля ти се — казал човек ът .
— А ти кой си ?
— попита л рата ят .
— Аз съм дяволът — отвърнал човек ът .
— Добре , но първо ти ще ме научиш на твоите магии , а после аз ще те науча на мо ите .
Дяволът се съгласил и разкрил на ратая всички те си магии и вълшебства .
— А сега е твой ред — казал дяволът на Франц .
— Работата е проста — когато вали , сложи дрех ите си в котела , а котела на глава та си и ще останеш сух .
— Ах , как ме измами !
— извика л дяволът и от яд се превърнал на дим .
Франц се прибрал , оставил котела на господарка та и отишъл да навести стара та си майка .
Като го видяла , тя се разплакала горчиво :
— Уви , сине , нямам с какво да те посрещна .
Нямам троха хляб !
Франц изрекъл някакви думи и в същия миг на маса та се появили хляб , месо и вино .
Двамата се наяли до насита .
После рата ят отново изрекъл магически думи и целият свят остана л без огън .
Хората опитвали какво ли не , ала никой не могъ л да получи и една искра .
Тогава всички се отправили към царския дворец , за да попитат царя какво да сторят .
— Ти си господар , ти знаеш всичко — казали те .
— Дай ни огън , защото народ ът мръзне и гладува .
„Този , който съумее да добие огън , ще бъде възнаграден с една кола злато .
Като чу л това , Франц тръгнал към двореца .
Там видял развълнувана тълпа .
Всички вика ли :
— Долу цар ят !
Смърт на царя !
— Каква е тази врява ?
— попита л Франц .
— Искаме цар ят да ни даде огън !
— Отидете да му кажете , че аз ще ви дам огън .
— Доведете го веднага — наредил цар ят .
Завели Франц при царя и той му казал :
— Ако успееш да дадеш огън на хора та , ще те възнаградя богато , но ако не успееш , ще ти взема глава та .
— Ех , царю , глава та ми трябва и на мен
— отвърнал Франц .
— Заповядай на хора та да си отидат по домовете и ще направя огън .
След това рата ят помолил царя да излязат на пътя .
Там лежа ло куче на черни и жълти петна .
— В него е огън ят — казал Франц .
— Духни , царю , под опашка та му и от уста та му ще излезе огън .
— Как смееш да ми говориш такива неща ?
— разгневил се цар ят .
— Духни ти , ако излезе огън , ще ти дам каквото пожелаеш .
— И хиляди пъти да опитам , огън ще излезе само ако ти духнеш , царю !
„ Искам — не искам , изглежда , ще трябва аз да духна — помисли л си цар ят .
— После ще убия ратая , за да не разкаже какво се е случило .
“
Така и направил .
Духнал под опашка та на кучето и от уста та му блесна л огън като мълния .
След това цар ят завел ратая в двореца , нагостил го , дал му злато и го покани л на лов със соколи .
Отвел го далеч в гора та с намерението да го убие .
Изведнъж изпод нозе те на коня излетя л фазан .
Царят пуснал сокола си , но той полетял точно в обратната посока .
Тогава Франц пуснал своя сокол и той уловил фазана .
А царски ят сокол бил кацна л на една клонка ; колкото и да го вика л цар ят , той не се връщал на ръка та му .
Ала Франц му свирна л и сокол ът веднага се върнал .
Царят много се ядосал и започна л да мисли как да погуби момъка .
Но той знае л всички те му мисли и казал :
— Царю , тук наблизо живее моя та майка .
Искам да я видя .
Когато наближили колиба та , Франц изрекъл няколко странни думи и от колиба та изляз ла такава красавица , че цар ят за малко не паднал от коня .
— Коя е тази жена ?
— попита л цар ят .
— Това е моя та майка — отговори л Франц .
— Искам да ми я дадеш за жена — казал цар ят .
— Съгласен съм — рекъ л Франц , — но само ако напишеш на царски пергамент , че след смърт та ти ще те наследя .
Царят се прибрал в двореца , написал желанието на ратая на царски пергамент , подписал го и го запечатал с червен восък .
Дал го на момъка и вдигнали голяма сватба .
Вечерта , когато цар ят влязъ л в поко ите си , що да види — вътре го чака ла старица .
Грабнал той меча си и се втурнал при Франц .
— За всичко си виновен ти !
Докато не те убия , няма да намеря покой !
— извика л цар ят и замахна л да посече Франц .
Ала Франц изрекъл магическо заклинание и цар ят паднал мъртъв на земя та .
Умният ратай прегърнал майка си и тръгнал да си върви .
Отвън обаче го чака ли много хора , благодари ли му от сърце и го помолили той да управлява царството .
Франц се съгласил и дълго царувал за радост на народа си .
Живял някога един беден човек , който има л много деца .
Но ето че му се родило още едно и той се замислил кой да вземе за кръстник .
Както си мисле л кой ще кръсти детето , се унесъл и заспа л .
Тогава му се присъни ло , че трябва да излезе на улица та и да покани първия срещнат човек за кръстник .
Щом се събудил , излязъ л на улица та и видял един странник .
— Добра среща , страннико !
— Дал Бог добро — отговори л странник ът .
— Искам нещо да те помоля — казал бедният човек .
— Кажи какво искаш .
— Роди ми се детенце , пък си нямам кръстник .
Ще се съгласиш ли да го кръстиш ?
— На драго сърце .
Когато дошло време да си тръгва , странник ът казал :
— Сбогом , човече .
Вземи тази малка стъкленица , тя е пълна с чудотворна вода .
Подарявам я на моя кръщелник — ще му донесе щастие .
Докато е още малък , с тази стъкленица ти ще спечелиш много пари и така ще изхраниш всички те си деца .
А когато някой се разболее , напръскай го с чудотворната вода и той веднага ще оздравее .
Зарадвал се бедният човек , че лесно ще изхрани многобройната си челяд .
Не щеш ли , още на другия ден се разболял съсед ът му .
Той взел стъкленица та и отишъл при болния .
— Не бой се , съседе , сега ще оздравееш .
Поръсил го с чудотворната вода и съсед ът веднага оздравял .
Разчуло се навсякъде за чудния лечител .
Отвсякъде заприижда ли болни хора и той на всички помага л да оздравеят .
След време стана л много богат .
Минали много години .
Един ден се разболяла царска та дъщеря .
Царят повика л прочутия лекар в двореца .
— Дъщеря ти ще оздравее , царю — казал човек ът .
— Ако наистина оздравее , ще те възнаградя богато — отговори л цар ят .
Тогава човек ът поръсил царска та дъщеря с чудотворната вода и тя веднага оздравяла .
Царят го възнагради л богато и той стана л още по-заможен .
Продължил да помага на хора та и след време стана л по-прочут и от царя .
Ала цар ят му завидел .
Повикал го отново в двореца и му казал :
— Слушай , човече , ти вече си богат .
Можеш да живееш , без да работиш .
Пък и аз ще ти дам още много злато и скъпоценни камъни .
Ще те взема в двореца с цяла та ти челяд .
Само едно нещо искам от теб — да ми дадеш стъкленица та , с която лекуваш хора та .
Човекът се поклонил и казал :
— Благодаря ти , царю , за голяма та чест .
Но стъкленица та не е моя , а на най-малкия ми син .
Подарък му е от един странник , който го кръсти .
Тя му носи щастие .
За нищо на света не мога да ти я дам .
Ядосал се цар ят и викна л :
— Аз мога и без твое съгласие да я взема , щом не разбираш с добро .
Но по-добре отиди и доведи сина си .
Той ще излезе по-умен от теб .
Тръгнал си човек ът и на другия ден довел сина си при царя .
— Какво работиш , момко ?
— попита л го цар ят .
— Обработвам земя та , която баща ми купи със спечелените пари — отговори ло момчето .
— Защо работиш , когато баща ти е толкова богат ?
— попита л цар ят .
— Богатството лесно се изгубва , а щом човек се е научил да работи , никога няма да остане гладен .
Ето сега , ако аз не се съглася с онова , което ти ми предложиш , можеш да ми отнемеш цялото богатство .
Замислил се цар ят .
Разбрал колко умно говори момчето и рекъл :
— Прав си , момко .
Ако всички в царството са като теб , по-могъщо и по-богато царство от моето няма да има по целия свят .
Няма да ти искам стъкленица та .
Нека баща ти да лекува хора та в царството , както излекува и дъщеря ми .
А за нея по-добър съпруг от теб няма да намеря .
Зарадвал се баща та и казал :
— Благодаря ти , царю .
Аз знае х , че царство , в което има работливи синове като моя , ще има и умни царе като теб .
Пък и прав беше странник ът , като каза , че чудотворната стъкленица с лековита та вода ще донесе щастие на моя син .
Още на другия ден направили сватба та .
Работливият момък и царска та дъщеря заживе ли щастливо .
А още по-щастливи били баща та , майка та и многобройната им челяд .
Всички живее ли заедно в двореца .
А след смърт та на царя момък ът стана л цар .
И навсякъде разказва ли за неговото славно царуване .
Златната тиква
Живял някога беден човек .
Той има л малко парче земя , която обработва л с много труд .
Когато настъпи ла пролет та , бедняк ът отишъл да изоре нива та си .
Внезапно видял , че в небето лети лястовица .
Тя долетя ла до нива та и започна ла да се спуска надолу , но изведнъж паднала на земя та като камък .
Изтичал сиромах ът и видял , че едното й крило е счупено .
Взел нежно лястовица та и бързо я отнесъл вкъщи .
Там прегледа л счупеното крилце , намазал го с мехлем от билки и го превързал .
Дълго се грижил бедният селянин за болната птичка .
Накрая счупеното крило зарасна ло и лястовичка та отлетя ла .
Щом завърши л оранта , сиромах ът отишъл да засее нива та .
Изведнъж долетя ла съща та лястовичка и пуснала на земя та три тиквени семки .
Човекът ги засадил и след няколко дни порасна ли три огромни тикви .
Селянинът ги полива л , окопава л и плевил , докато узре ли .
Тогава ги занесъ л вкъщи и покани л на гости свои роднини и приятели .
Опитал се да разреже тикв ите , за да ги опече , но нито един нож не могъ л да пробие кора та им .
Накрая сиромах ът взел брадва та си и с всичка сила ударил една от тикв ите .
Тя се разцепила и бедняк ът видял , че вътре е пълна с жълтици .
Бързо разсякъл и останал ите две тикви , които също били пълни със злато .
Зарадвал се сиромах ът , разделил богатството с гост ите си , бедни като него , и всички заживе ли охолно .
В съседство живее л един богаташ .
Един ден той дошъл при сиромаха и го попита л :
— Какво направи , че изведнъж забогатя толкова много ?
Сиромахът искрено му разказал цяла та история .
„Ех , да можех и аз да имам толкова злато !
“ — помисли л си богаташ ът и тръгнал към полето .
Там видял една лястовичка .
Тихо се промъкнал и я ударил по крака с един камък .
После взел птица та , занесъ л я вкъщи и започна л да я лекува .
След няколко дни птичка та отлетя ла .
Всеки ден богаташ ът излиза л на полето и чака л лястовичка та да му донесе семена .
Един ден тя долетя ла и му пуснала две семки .
Той ги засадил и скоро се родили две тикви .
Когато узре ли , богаташ ът ги отнесъл вкъщи и покани л гости .
Това било наказанието на птичка та за алчния богаташ .
Госпожа Труде
Живяла някога една девойка , която била доста непослушна и страшно любопитна .
Каквото и да каже ли родител ите й , тя изобщо не ги слуша ла .
Веднъж девойка та казала на майка си и на баща си :
— Толкова много съм слуша ла за госпожа
Труде , че ми се иска да отида при нея .
Хората казват , че там има странни неща , и съм много любопитна да ги видя .
Майка й и баща й строго й забрани ли да отиде там и рекли :
— Госпожа
Труде е лоша жена ; тя е магьосница и ако ти отидеш при нея , не искаме повече да знаем за теб .
Ала девойка та не ги послуша ла и отишла при госпожа Труде .
— Защо си толкова бледа ?
— попита ла я госпожа Труде .
— Ах — отвърнала девойка та и цяла та затрепери ла , — изплаших се от това , което видях !
— А какво видя ?
— Видях един черен човек на мелница та — казала девойка та .
— Това е бил въглищар ят .
— Но аз видях и зелен човек !
— извика ла девойка та .
— Това е бил ловец ът .
— Видях още и червен човек !
— Това е бил месарят .
— О , госпожо
Труде — рекла девойка та , — колко се изплаших !
Като надникна х през прозорчето , вместо вас видях дявол с огнена глава !
— О , та ти си видяла сама та магьосница — казала госпожа Труде .
— Отдавна те чакам да дойдеш — всичко бих дала , за да ми посветиш .
В същия миг госпожа
Труде превърнала девойка та в цепеница и я хвърлила в огъня .
А когато цепеница та се разгоряла , тя седна ла до огнището , потрила доволно ръце и казала .
— Ето , сега вече свети ярко !
Учителят магьосник
Живял някога цар , който има л много красива дъщеря .
Най-накрая не издържа л и изпрати л послание до царя , в което го молел да му даде дъщеря си за жена .
Когато прочел посланието , цар ят се изсмял , учудил се на смелост та на момъка и рекъл :
— Съгласен съм .
Ще му дам дъщеря си за жена , но само ако изучи занаят , който никой на света не знае .
Тогава бедният момък отишъл при един чужденец , преселил се отскоро в царството , но вече прочут със сво ите умения .
Чужденецът има л дъщеря , която била магьосница .
Когато видяла бедния момък , тя се влюбила в него и реши ла да му помогне .
Скрила го от баща си и започна ла тайно да го учи на сво ите умения .
Не след дълго момък ът се върнал у дома и разказал на баща си какво е научил .
Той го похвалил и добави л с мъка на сърцето :
— Исках да те посрещна , сине , както подобава , ала нямам дори трошица хляб — съвсем осиромаша х .
— Не тъгувай , тате — отговори л момък ът , — сега ще се превърна в кон , а ти ме отведи на пазара и ме продай за хиляда жълтици .
Така ще имаме с какво да живеем .
А момчето , както обеща ло на баща си , изрекло няколко магически слова , превърнало се в прекрасен кон и двамата отишли на пазара .
Там селянин ът прода л коня на царски те конегледачи за хиляда жълтици .
Той се зарадвал , купи л хляб , месо и вино и весел се запъти л към дома си .
Ала каква била изненада та му , когато завари л сина си да го чака пред врата та .
Радостта му била толкова голяма , че забравил да попита момчето как е стана ло това чудо и рекъл :
— Мили сине , добре ще е сега , като имаме парици , да си купим малко земя .
— Добре , тате — отговори л момък ът .
На друга та сутрин той се превърнал в хубава породиста крава и двамата отново отишли на пазара .
Там обаче бил магьосник ът , който купи л крава та и я отвел вкъщи .
Повикал дъщеря си и наредил :
— Донеси веднага големия нож , ще заколя крава та .
Но девойка та нали също била магьосница , досети ла се , че крава та е нейният любим , и казала :
— Тате , не знам къде се е загубил големият нож .
Аз ще държа крава та , а ти отиди да го потърсиш .
Магьосникът се съгласил , а дъщеря му веднага пуснала въжето .
В този миг от уста та на крава та се чу ли магически думи и тя се превърнала в гълъб , който отлетя л в небеса та .
Като видял това , магьосник ът се превърнал в ястреб и полетял след гълъба .
Ала малко преди да го настигне и убие , момък ът се превърнал в жаба .
Магьосникът тутакси се превърнал в чапла , но щом приближил жаба та , тя стана ла на яребица .
Тогава магьосник ът се превърнал в сокол и отново я подгони л .
И тъкмо да я настигне , когато яребица та прелетяла над дворцова та градина и се превърнала в розов храст .
Ала в градина та има ло толкова много розови храсти , че магьосник ът не можал да разбере кой храст е момък ът .
Затова се превърнал в славей и запял .
Принцесата чу ла песен та на славея и се показала на прозореца .
Изведнъж забелязала , че в градина та има нов прекрасен розов храст .
Веднага изтича ла в градина та , откъснала най-хубавата роза и я занес ла на баща си .
Като видял това , магьосник ът се преобрази л на музикант и засвирил на виолина та си чудна нежна мелодия .
Царят много я харесал и похвалил музикан та .
Тогава лукави ят магьосник поиска л роза та за награда , но цар ят не се съгласил .
Поискал я втори път , но цар ят се ядосал и хвърлил роза та на пода .
В същия миг на нейно място се появила купчина царевични зърна .
Магьосникът веднага се превърнал в кокошка , която започна ла да кълве зърна та .
Изкълвала всички те освен едно , което се търкулна ло под трона .
То се превърнало в огромна котка , която се хвърлила върху кокошка та и я изяла цяла-целеничка .
После котка та се превърнала в момък , който се поклонил на царя .
Той бил толкова изненадан , че веднага се съгласил да му даде дъщеря си за жена .
Веселбата продължи ла четиридесет дни и нощи .
Такава сватба никой по света не бил виждал , нито пък ще види .
Йоринда и Йорингел
Имало някога в една голяма и гъста гора стар дворец .
В двореца живее ла само една старица , която била най-голямата магьосница .
През деня се превръщала в кокошка или в сова , а през нощ та отново придобива ла човешкия си образ .
Тя умее ла да примамва всякакви животни и птици , убивала ги и ги изяждала .
Така тя събрала седем хиляди клетки с разни чудновати птици .
По същото време живее ла една девойка на име Йоринда , която била най-прекрасното създание на света .
Тя има ла годеник — красивия момък Йорингел — и двамата били много щастливи , защото сватба та им щя ла да бъде съвсем скоро .
Веднъж те отишли да се разходят в гора та .
— Внимавай — казал Йорингел на своя та любима — да не приближиш до двореца !
Неусетно , както върве ли , Йоринда и Йорингел се загубили в гора та .
Слънцето вече залязва ло , а те не знае ли как да стигнат до дома .
Изведнъж Йорингел видял стен ите на двореца и сърцето му се свило от страх .
А Йоринда запяла :
Като славей с тъжен глас
за неизбежната си гибел пея аз !
Чик-чик , чик-чик !
Щом слънцето залязло , се появила злата магьосница .
Очите й били червени , нос ът й вися л като кука над брадичка та , тялото й било слабо и жилесто , а ръцете й има ли дълги хищни пръсти .
Тя промърмори ла нещо под нос , грабна ла славея и го занес ла в двореца .
После се върнала и вдигнала заклинанието от Йорингел .
Той паднал пред нея на колене и започна л да й се моли да му върне любима та Йоринда .
— Йоринда никога повече няма да те види — отговори ла магьосница та и си отишла .
Дълго плака л
Йорингел , плака л и тъгува л , ала всичко било напразно .
Накрая той попадна л в едно село , където дълго време пасъ л овце .
Често бродел около двореца , но никога не се осмелява л да го приближи .
Една нощ му се присъни ло , че е намерил червено цвете , а в тичинк ите му има ло голям и красив бисер .
Той откъснал цветето и тръгнал към двореца .
Каквото и да докоснел с цветето , то веднага се освобождавало от магия та .
Присънило му се още , че е намерил Йоринда благодарение на прекрасното цвете .
Щом се събудил , Йорингел започна л да търси из полето такова цвете .
Дълго търси л и накрая го намерил .
В тичинк ите му блестя ла като бисер голяма капка роса .
Тогава той се отправил към двореца и стигна л до сама та врата , без никой да го спре .
Докоснал врата та с цветето и тя веднага се отворила .
Влязъл вътре и чу л гласове на птици .
Продължил нататък и стигна л до една огромна зала , а в нея стара та магьосница хранела птиц ите в седемте хиляди клетки .
Като видяла Йорингел , тя страшно се разгневила , но не мог ла и крачка да направи към него .
А той вървя л край клетк ите и търсе л славея , в който зла та старица била превърнала Йоринда .
Изведнъж забелязал , че старица та тайно взела една от клетк ите и се опитала да я изнесе от зала та .
Бързо се спуснал след нея , докоснал магьосница та и клетка та с цветето ; в същия миг тя загубила магьосническа та си сила .
И пред него застана ла Йоринда .
Тя се хвърлила на врата му и заплака ла от радост .
После Йорингел освободил от магия та всички девойки и се върнал у дома си с Йоринда , където двамата живе ли щастливо дълги , дълги години .
Имало едно време такава страна , където през нощ та винаги било тъмно и небето било покрито като с черен покров .
Там луна та никога не изгрява ла и нито една звездица не блестя ла на небосклона .
Веднъж четирима мъже тръгнали да пътешестват по света .
Пътували дълго и накрая пристигна ли в друга страна .
Там , щом слънцето се скриело зад планина та , светва ло едно кълбо , окачено на един голям дъб .
Светлината от светещото кълбо не била толкова ярка , колкото слънцето , но хора та можели да виждат добре в тъмнина та .
Четиримата мъже спрели един селянин и го попита ли каква е тази светлина .
— Това е луна — отговори л той .
— Нашият кмет купи това кълбо за три талера и го окачи на дъба .
Всеки ден в него трябва да се сипва масло и трябва добре да се почиства , за да свети ярко .
Затова той получава от всички нас всяка седмица по един талер .
Селянинът продължи л пътя си , а един от мъже те рекъ л :
— Тази лампа може да ни свърши добра работа .
У дома също си имаме дъб и можем да я закачим на него .
Хората ще се зарадват , че няма да им се налага повече да се лутат в тъмното .
— Знаете ли какво — казал втори ят , — хайде да намерим кола и коне и да вземем луна та .
А тук ще си купят друга .
— Аз умея да се катеря — обадил се трети ят .
— Няма да е трудно да я взема .
Четвъртият намерил кола и коне , а трети ят се покатерил на дървото и взел светещото кълбо .
Когато го сложили в кола та , го покрили добре , така че никой да не забележи кражба та .
После четиримата пристигна ли благополучно в родина та си и окачили луна та на дъба .
Стари и млади не можели да се нарадват на нова та лампа , която осветява ла и поля та , и домовете им .
Ала годин ите минавали , четиримата мъже били вече грохнали старци .
Щом умря л , селски ят кмет се покачил на дървото , отрязал с градинарски ножици една четвъртина от луна та и я сложил в гроба на покойника .
Светлината на светещото кълбо намаляла , но това едва се забелязвало .
Щом умря л втори ят , погреба ли с него втора та четвъртина от луна та и светлина та стана ла още по-слаба .
Когато умря л трети ят , тя вече едва мъждукала , а след смърт та на четвъртия — настъпи л предишният мрак .
Те се учудили , че отново могат да виждат , развеселили се и започна ли да си живеят както преди .
Едни от тях танцува ли , други тръгнали по кръчм ите и се напивали до несвяст ; започна ли да се карат и бият .
Врявата става ла все по-силна и по-силна , докато накрая стигна ла чак до небето .
Ала враг ът така и не се появил .
Тогава свети
Петър яхна л коня си и се отправил към ада .
Там той успокоил мъртв ите , заповяда л им отново да легнат в гробовете , взел луна та и я сложил високо , високо на небето .
Живял някога горски пазач .
Един ден отишъл в гора та на лов , но се загубил .
Изведнъж чу л плач на малко дете .
Огледал се наоколо и видял на върха на едно дърво малко момченце .
Така и направил .
Нарекли детето , което било отнесено от птица та и намерено на дървото , Фогелфинден .
И така Фогелфинден и Ленхен заживе ли заедно , обикна ли се и не можели да живеят един без друг .
При горския пазач живее ла една старица готвачка .
Веднъж тя взела две големи ведра и започна ла да вади вода от кладенеца .
Ленхен я видяла и я попита ла защо й трябва толкова много вода .
— Ако обещаеш , че няма да разкажеш на никого , ще ти кажа .
Ленхен обеща ла и старица та рекла :
— Утре сутрин та , когато горски ят отиде на лов , ще сложа вода на огъня и щом кипне , ще сваря в нея Фогелфинден .
На сутрин та горски ят пазач се отправил рано-рано към гора та .
Децата още били в леглата си .
— Ако ти не ме изоставиш , и аз няма да те изоставя — казала Ленхен на Фогелфинден .
— Никога — отговори л Фогелфинден .
Тогава Ленхен му разказала какво е замислила старица та и двамата реши ли да избягат .
Облекли се бързо и тихо излезли от къща та .
Когато вода та в котела закипя ла , старица та вляз ла в стая та и видяла , че децата ги няма .
Изплашила се и си рек ла :
„ Какво ще кажа сега на горския , като се върне у дома и разбере , че децата ги няма .
Трябва бързо да ги настигна и да ги върна обратно .
Но понеже била много стара , тя изпрати ла трима дървари да настигнат децата .
В това време Ленхен и Фогелфинден седели на края на гора та и отдалеч видели дървар ите .
— Ако ти не ме изоставиш , и аз няма да те изоставя
— казала Ленхен .
— Никога — отвърнал Фогелфинден .
— Превърни се тогава в розов храст , а аз ще се превърна в роза .
Дърварите стигна ли до гора та и видели само един розов храст с една роза на него .
А от децата няма ло и следа .
Върнали се вкъщи и казали на старица та , че не са видели нищо друго освен розов храст с една роза на него .
— Ах , вие , глупаци такива !
— развикала се старица та .
— Трябвало е да разсечете розовия храст на две , а роза та да откъснете и да ми я донесете .
Бързо се върнете и направете така , както ви казвам !
Дърварите тръгнали обратно към гора та , а децата ги видели отдалече .
— Фогелфинден — казала Ленхен , — ако ти не ме изоставиш , и аз няма да те изоставя .
— Никога — отговори л Фогелфинден .
— Тогава ти ще се превърнеш в малка църквица , а аз ще бъда венец в нея .
Като пристигна ли , дървар ите видели само една малка църквица , а вътре има ло само един венец .
От децата няма ло и следа .
Върнали се вкъщи и казали , че децата ги няма и че са видели само една църквица и един венец в нея .
— Ах , глупаци такива !
— започна ла да ги хока старица та .
— Защо не разрушихте църква та и не ми донесо хте венеца ? !
И старица та тръгнала към гора та заедно с тримата дървари .
Децата ги видели отдалеч и Ленхен казала :
— Фогелфинден , ако ти не ме изоставиш , и аз няма да те изоставя .
— Никога — отговори л Фогелфинден .
— Превърни се тогава в езеро , а аз ще се превърна в патица и ще плувам в езерото .
Като пристигна ла , старица та видяла езерото .
Легнала на земя та и започна ла да пие вода — иска ла да изпие цялото езеро .
Ала патица та бързо доплува ла до брега , хванала я с клюна за глава та и я затеглила към вода та .
Старата вещица — защото тя наистина била вещица — паднала в езерото и се удавила .
Децата се върнали у дома и започна ли да подскачат от радост .
Заживели весело и щастливо и може би още са живи …
Въздушният дворец
Това се случило много отдавна , когато живял един много жесток цар .
Какви ли злини не причинява л !
Веднъж той повика л своя съветник и му казал :
Дворецът трябва да е по-прозрачен от въздуха , по-блестящ от слънцето и по-красив от звезд ите .
Тръгнал съветник ът да търси майстор , но никъде не намерил такъв , който дори да го изслуша докрай .
Те само се смеели и казвали :
— Нима е възможно да се построи въздушен дворец ? !
Отчаял се съветник ът и се страхувал да се върне в двореца , защото там го очаква ла сигурна смърт .
Вървял дълго и накрая стигна л , едва жив , до един град , където живее л прочут майстор строител .
Съветникът отишъл при него и паднал на колене .
— Какво правиш ?
— извика л майстор ът .
— Стани веднага !
Но съветник ът продължава л да лежи в прахта .
— Няма да стана , о , велики майсторе , докато не обещаеш да изпълниш молба та ми !
— отговори л той .
— А каква е молба та ти ?
— попита л майстор ът .
— Царят ми заповяда да намеря майстор , който да му построи въздушен дворец .
Много време измина , откакто търся , но не успях да намеря !
Ако се върна в двореца , лошо ме чака — цар ят е заповяда л да ми отсекат глава та .
— Царят ти е дал неизпълнима задача — казал майстор ът .
— Въздушен дворец не може да се построи !
Но все пак аз ще ти помогна и ще те спася от ужасната смърт .
Тогава майстор ът и съветник ът тръгнали към двореца на жестокия цар .
Щом пристигна ли , той веднага наредил да доведат майстора и му казал :
— Е , майсторе , искам да ми построиш въздушен дворец , но така , че покрив ът му да не докосва облац ите , а основ ите да не допират земя та .
Освен това той трябва да е по-прозрачен от въздуха , по-блестящ от слънцето и по-красив от звезд ите .
Царят замълча л и се замислил .
— Защо така се замисли , царю ?
— попита л майстор ът .
— Ей , човече — извика л цар ят .
— Нима вода та може да се задържи в сито ? !
Ти , както изглежда , си си загубил ума и говориш глупости !
— Царю , щом може да се построи дворец във въздуха , значи може да се донесе вода със сито — отговори л майстор ът , поклонил се и напусна л двореца .
Така той победи л царя със слово .
Дванадесетте братя
Живели някога цар и царица ; има ли дванадесет деца , но всички те били момчета .
Веднъж цар ят казал на жена си :
Оттогава царица та стана ла тъжна .
Един ден най-малкият й син , когото тя наричала по библейски Вениамин и който бил до нея неотлъчно , я попита л :
— Мила майко , защо си толкова тъжна ?
— Скъпи синко — отговори ла тя , — не мога да ти кажа това .
Синът й я утешил и казал :
— Не плачи , мила майчице , все ще измислим нещо .
— Най-добре е да напуснете двореца и да отидете в гора та — казала царица та .
— Нека някой от вас да се качи на най-високото дърво и да наблюдава кула та на двореца .
После майка та благослови ла синовете си и те отишли в гора та .
Изминали единадесет дни и дошъл ред ът на Вениамин да стои на стража .
Като чу ли това , останал ите братя се разгневили и казали :
— Нима трябва да умрем заради някаква си девойка !
Заклеваме се да отмъстим за това .
Където и да срещнем девойка , ще пролеем кръв та й !
След това те се отправили към най-тъмната част на гора та , където намерили изоставена колиба , и реши ли да живеят там .
Оставили най-малкия брат да се грижи за домакинството , а те ходели на лов за зайци , птици и всякакви животни , които става ли за храна .
Така отмина ли десет години .
В същото време момиченцето , което родила царица та , порасна ло и стана ло красива и добра девойка със златна звезда на челото .
Веднъж , когато в двореца перели бельото , тя видяла дванадесет мъжки ризи и попита ла на кого са .
Майка й отговори ла с мъка на сърцето :
— Това са риз ите на дванадесетте ти братя .
— А къде са мо ите братя ?
— попита ла девойка та .
— Бог знае къде са сега — отговори ла майка та , завела дъщеря си в тайна та стая и й показала дванадесетте ковчега .
— Тези ковчези бяха приготвени за твоите братя — казала тя , — но те тайно избяга ха от двореца , когато се роди ти .
— Не плачи , мамо — казала девойка та , — аз ще отида да ги потърся .
Взела дванадесетте ризи и тръгнала на път .
Вървяла , вървя ла и стигна ла до съща та тъмна гора .
Видяла изоставената колиба и вляз ла вътре , край огнището седя ло едно момче .
— Коя си ти и откъде идваш ?
— попита ло то .
— Аз съм принцеса — отговори ла тя — и търся дванадесетте си братя .
Показала дванадесетте ризи и тогава Вениамин разбрал , че това е неговата сестра .
— Аз съм тво ят най-малък брат — казал той .
— И какво от това ?
Аз съм готова да умра заради братя та си — казала девойка та .
— Но аз не искам да умираш — отговори л Вениамин .
— Затова сега ще се скриеш в едно празно буре , докато се върнат братя та ми , а аз ще измисля какво да им кажа .
Когато се стъмни ло , братя та се върнали от лов и скоро вечеря та била готова .
Седнали на маса та и започна ли да разпитват Вениамин какво ново се е случило през деня .
— Нима не знаете ?
— попита л Вениамин .
— Не , не знаем — отвърнали те .
— Вие бяхте в гора та , а аз си остана х у дома и зная повече от вас — казал Вениамин .
— Тогава ни разкажи .
— Добре — казал той , — но първо ми обещайте , че няма да убием първата девойка , която срещнем .
— Да — извика ли те в един глас , — обещаваме , само ни разкажи какво се е случило .
— Нашата сестра е тук — казал Вениамин и помогна л на девойка та да излезе от бурето .
Тя била толкова прекрасна , мила и нежна , че всички се зарадвали и я обикна ли от сърце .
Останала да живее с тях и помага ла на Вениамин в домакинството .
Готвела , поддържа ла ред и чистота , а братя та й винаги били доволни .
Веднъж Вениамин заедно със сестра си приготвил прекрасен обяд и когато всички се събрали , седна ли на маса та , яли , пили и били радостни и весели .
Зад колиба та има ло малка градина , в която растели дванадесет крина .
Принцесата иска ла да зарадва братя та си , като им поднесе по един крин след обяда .
Ала в мига , в който ги откъснала , братя та й се превърнали във врани .
Те се издигнали над гора та и отлете ли .
А заедно с тях изчезна ла и колиба та , и градинка та .
Клетата девойка остана ла сам-сама в дива та гора .
Огледала се наоколо и видяла , че пред нея стои старица .
— Какво направи , детенце мое ?
— попита ла старица та .
— Защо откъсна дванадесетте крина ?
Сега братя та ти завинаги ще останат врани .
Девойката се разплакала и казала :
— Нима няма никакъв начин да ги спася ?
Девойката се замислила , а след минута-две реши ла , че ще направи всичко , но ще спаси братя та си .
Качила се на едно високо дърво и започна ла да преде прежда .
Един ден цар ят отишъл на лов в гора та .
Изведнъж кучето му залая ло и изтича ло към дървото .
Той спрял при дървото и видял в клон ите му девойка та .
Толкова бил възхитен от красота та й , че я попита л дали е съгласна да се омъжи за него .
Но тя не продума ла нито дума .
Тогава цар ят се качил на дървото , взел я на ръце и я отвел в двореца .
После отпразнува ли разкошна сватба .
Ала девойка та нито говоре ла , нито се смеела .
Така минали две години в радост и щастие .
Майката на царя обаче била много зла жена и започна ла да клевети млада та царица .
— Каква е тази жена , която си довел в двореца ?
— попита ла тя царя .
— Ако е няма , то поне може да се засмее .
Кой знае с какви лоши неща се занимава тайно в себе си .
Тогава издигнали огромна клада на двора , извели царица та навън , завързали я за стълба и скоро огнен ите пламъци започна ли да обгарят дреха та й .
Царят гледа л от прозореца на кула та и сълзи се стича ли от очите му — той все още силно обича л своя та съпруга .
Но изведнъж се разнесъл шум от криле и дванадесет врани кацнали на земя та .
В същия миг те се превърнали в дванадесет красиви мъже .
Те бързо потуши ли пламъц ите , освободили любима та си сестра и започна ли да я целуват и притискат до сърцето си .
Девойката вече можела да говори и разказала на царя защо през цялото време мълча ла и не се смеела .
Като разбрал , че е невинна , цар ят се зарадвал и двамата заживе ли в мир и сговор до смърт та си .
А зла та майка на царя затворили в бъчва с горещо масло и отровни змии ; мък ите й , преди да умре , били страшни .
Безръкото момиче
Живял някога един мелничар ; той става л все по-беден и по-беден и накрая му остана ла само мелница та и една ябълка , която растя ла зад нея .
Веднъж мелничар ят отишъл в гора та да сече дърва .
Неочаквано до него се приближил старец , който рекъ л :
— Стига си се мъчил с брадва та .
Ще те направя богат , но трябва да ми обещаеш онова , което е зад твоя та мелница .
„ Сигурно говори за ябълка та “ — помисли л си мелничар ят и обеща л да му я даде .
Ала старец ът злобно се закикоти л и рекъ л :
— След три години ще дойда и ще взема това , което ми принадлежи .
— И си тръгнал .
Мелничарят се прибрал у дома .
Жена му го посрещна ла и го попита ла :
— Кажи ми , мъжо , откъде се взе цялото това богатство ?
Всички сандъци са пълни догоре , а аз не знам как е стана ло всичко това !
— Богатството ни дойде от един непознат в гора та .
Обеща да ме направи богат , ако му дам това , което е зад мелница та .
Е , можем да му дадем ябълка та .
— Ох , мъжо — завайкала се жена та , — та това е бил сами ят дявол .
Той е говори л не за ябълка та , а за наша та дъщеря — тя беше зад мелница та и мете ше !
Дъщерята на мелничаря била красива и скромна девойка .
Три години живяла тя в страх от Бога , без да стори никакъв грях .
И ето че настъпи л ден ят , когато дяволът трябва ло да дойде и да я отведе .
Сутринта тя стана ла , изми ла се и очертала около себе си кръг от брашно .
Не след дълго дяволът пристигна л , ала не могъ л да се приближи до нея .
Разгневил се и заповяда л на мелничаря :
— Отнеси вода та от нея , за да не може да се мие , иначе не ще имам никаква сила над нея !
Мелничарят се уплашил и изпълнил заповед та на дявола .
На друга та сутрин дяволът отново дошъл , но девойка та изми ла ръцете си със сълзи и той пак не можал да се приближи до нея .
Ала той така се ядосал , че в гнева си заповяда л на мелничаря :
— Откъсни й ръцете , за да не може да ги мие , иначе няма да мога да се справя с нея !
Мелничарят се ужасил и извика л :
— Как да откъсна ръцете на собственото си дете ?
Но дяволът го заплаши л :
— Ако ти не го сториш , ще взема теб !
Мелничарят целият трепере л от страх и ужас , но обеща л да направи каквото иска л дяволът .
Отишъл при дъщеря си и казал :
— Мила дъще , трябва да ти откъсна ръцете .
Ако не го направя , дяволът ще ме вземе със себе си .
Прости ми за злото , което ще ти причиня !
— Мили тате , аз съм твоя дъщеря — прави с мен каквото искаш — и протегнала ръцете си към него .
На третия ден дяволът отново дошъл , но девойка та толкова много плака ла , че изми ла откъснатите си ръце със сълзи и те отново били съвсем чисти .
Така дяволът изгубил сила над нея и трябва ло да се примири .
А мелничар ят рекъ л на дъщеря си :
— Мила дъще , получи х това богатство благодарение на теб и ти обещавам , че цял живот ще се грижа за теб .
— Не мога да остана тук — отговори ла тя , — искам да си отида .
Има добри хора , ще ми помогнат с каквото трябва .
После тя помолила да завържат за гърба й откъснатите й ръце и на разсъмване тръгнала на път .
Дълго вървя ла девойка та , докато накрая стигна ла до един дворец .
На лунната светлина видяла , че в градина та има прекрасни плодове .
Ала не можела да влезе в нея , защото отвсякъде била обградена с ров , пълен с вода .
Цял ден девойка та вървя ла , без да хапне нищо , била много гладна .
„Ех , да можех да вляза в градина та и да хапна малко плодове , иначе сигурно ще умра от глад !
“
Паднала на колене и се помолила на Бога .
Изведнъж се появил ангел и я превел през рова .
Тя вляз ла в градина та , а ангел ът вървя л след нея .
Видяла дърво с прекрасни круши , повдигнала се леко и откъснала една само да утоли жажда та си .
После тя се скрила зад един храст .
На другия ден цар ят отишъл в градина та и започна л да брои плодовете .
Видял , че липсва една круша , и попита л градинаря къде е тя .
— Миналата нощ в градина та влезе дух ; той беше без ръце , откъсна една круша от дървото и я изяде — отговори л градинар ят .
— А как е премина л през рова ?
— попита л цар ят .
— И къде е отишъл после ?
— Някой се спусна от небето в белоснежна одежда и преведе духа през рова .
Може би беше ангел и аз се изплаших .
— Ако наистина е така , както казваш — казал цар ят , — тази нощ ще дойда в градина та да пазя заедно с теб .
Когато се стъмни ло , цар ят отишъл в градина та , взел със себе си и свещеника , за да поговори с духа .
В полунощ девойка та изляз ла иззад храс та , приближила се до дървото и отново изяла една круша .
Но до нея бил ангел ът в бяла одежда .
Тогава свещеник ът отишъл при девойка та и попита л :
— Дух ли си ти или човек ?
— Не съм дух , ала съм изоставена от всички .
Само Бог е с мен .
— Щом си изоставена от всички — казал цар ят , — аз ще те взема при себе си .
Царят я отвел в двореца и понеже била красива и скромна , влюбил се в нея и скоро се оженили .
Минала една година , цар ят трябва ло да отиде на поход .
Той оставил млада та царица на гриж ите на майка й и казал :
— Ако царица та роди , веднага ми съобщи за това с писмо .
Царицата родила прекрасен син .
Майка й написала на царя писмо и го прати ла по вестоносец .
Вестоносецът пътува л дълго и тъй като бил много изморен , легна л да си почине край един ручей и заспа л .
В същия миг дошъл дяволът , който иска л да стори зло на добрата царица , и подмени л писмото с друго .
В него пише ло , че царица та е родила таласъм .
Царят прочел писмото , много се натъжил , но изпрати л отговор , че трябва да се грижат за царица та както преди , докато той се върне .
Вестоносецът взел писмото и тръгнал по обратния път , ала отново легна л да си почине на същото място и дяволът пак подмени л писмото с друго .
В него пише ло , че царица та и детето й трябва да бъдат убити .
Като прочела писмото , майка та на царица та много се изплашила и понеже не повярва ла на писмото , писала на царя още веднъж .
Горчиво заплака ла стара та майка на царица та , че трябва да пролее невинна кръв .
Тогава тя заповяда ла да убият през нощ та един елен самец , да отрежат езика му и да извадят очите му .
Скрила ги и казала на млада та царица :
— Не мога да заповядам да те убият , както е наредил цар ят , но ти не можеш да останеш тук .
Вземи детето и бягай накъдето ти видят очите .
Никога повече не се връщай тук !
Майката превързала детето на гърба на царица та и клета та жена напусна ла двореца със сълзи на очи .
Вървяла , вървя ла и стигна ла до една тъмна гора .
Коленичила и започна ла да се моли на Бога .
Веднага при нея дошъл ангел , който я отвел в една колиба .
Над врата та има ло надпис : „ Тук всеки може да живее свободно “ .
В същия миг от там изляз ла белоснежна девойка и казала :
— Добре дошла , царице !
— и я въвела в колиба та .
После отвързала детето , положи ла го върху гърдите на царица та , за да го накърми , а след това го сложила да спи върху красива постеля .
А царица та попита ла :
— Откъде знаеш , че съм царица ?
Белоснежната девойка отговори ла :
— Аз съм ангел , изпратен от Бога да пазя теб и детето ти .
Така царица та живяла в колиба та седем дълги години .
Тя била все така мила и скромна и затова по Божия милост й порасна ли отново ръце .
Един ден цар ят се върнал у дома от поход и първото нещо , което пожела л , било да види жена си и малкия си син .
Майката на царица та се разплакала и казала :
— Ти , зли човече , защо ми заповяда да погубя една невинна душа ?
— И му показала писма та , които дяволът бил оставил вместо истински те .
— Постъпих така , както ми нареди .
— Тогава тя му показала като доказателство езика и очите на елена .
А цар ят се разридал и с горчиви сълзи оплакал млада та си жена и невръстното им дете .
Ала майка та се съжалила над него и реши ла да му каже истина та :
— Успокой се , царю , тя е жива .
Тя никога повече няма да се върне тук .
— Ще тръгна да я търся по целия свят и няма да се върна , докато не я намеря !
— казал цар ят и се приготвил за път .
Дълго странства л той , цели седем години се скитал по широкия свят , за да търси любим ите си жена и дете , ала всичко било напразно .
Накрая реши л , че те са умре ли .
Но един ден цар ят попадна л в една тъмна гора , в която намерил малка колиба с надпис : „ Тук всеки може да живее свободно “ .
Изведнъж пред него се появила белоснежна девойка , въвела го в колиба та и казала :
— Добре дошъл , царю !
Откъде идваш ?
— Вече седем години се скитам по широкия свят — отвърнал той , — за да търся жена си и детето си , но не мога да ги намеря .
Когато се стъмни ло , ангел ът постлал на царя хубава постеля , той легна л и веднага заспа л .
На сутрин та , когато се събудил , видял пред себе си красива млада жена и голямо момченце .
— Коя е тази жена ?
— попита л той .
— Това е твоя та жена — отвърнал ангел ът .
— А кое е това дете ?
— попита л отново цар ят .
— Това е твоето дете , царю — отговори л ангел ът .
— Но моя та жена беше с откъснати ръце — рекъ л цар ят .
Тогава царица та казала :
— Ръцете ми порасна ха отново по Божията воля .
Царят се убедил , че това са негов ите жена и дете , прегърнал ги , целуна л ги и казал :
— Камък ми падна от сърцето !
После тримата се отправили към двореца при стара та си майка .
Царят и царица та направили сватба още веднъж и живе ли щастливо до дълбока старост .
Камък , който гори
Живяла някога една девойка на име Розхен .
Веднъж тя отишла на полето , за да бере цветя .
Както вървя ла , неусетно стигна ла до една гора , сред която се издигал красив дворец , обграден с високи стени .
Розхен приближила до порт ите и видяла , че те са обвити от паяжина — от дълго време никой не бил минавал през тях .
И понеже не била страхлива , вляз ла в двореца .
Тръгнала из зал ите , една от друга по-красиви , в които ламп ите ярко светели , но никъде няма ло жива душа .
Като стигна ла до последната зала , Розхен отворила врата та и надникна ла вътре .
Там на меко , пухено легло лежа л момък с неописуема красота .
„ Сигурно това е господар ят на двореца “ — помисли ла си Розхен и се приближила .
Момъкът лежа л неподвижно и сякаш не диша л , а по целите му крака били набодени малки игли .
Розхен приседнала на леглото и започна ла да вади игл ите .
Щом изваде ла една , веднага намазва ла рана та с лековит мехлем .
Така седя ла цял ден и цяла нощ и накрая очите й започна ли да се затварят от умора .
По едно време дочула някакъв шум навън .
Показала се на прозореца и видяла , че по пътя минава богат търговец , съпровождан от прислуга .
— извика ла тя .
— Изпратете някого да ми помогне !
Ще ви платя колкото поискате .
Търговецът спрял и изпрати л една девойка в двореца , която обаче била много хитра и лукава .
Розхен я завела при момъка и казала :
— Извади тези игли , а в това време аз ще легна да си почина .
Когато хитрата девойка извади ла и последната игла , момък ът се пробудил , надигнал се и попита л :
— Коя си ти ?
— Аз те спасих от смърт — отговори ла девойка та .
— А онази коя е ?
— попита л той , като посочи л Розхен .
— Тя е моя та прислужница .
После девойка та стана ла , разтърси ла Розхен и викна ла :
— Хайде , ставай , мързеливке !
Нищо друго не правиш , освен да спиш !
Раздвижи се и започни да вършиш нещо .
Розхен се разплакала , но се подчинила .
Минало време и момък ът оздравял .
Един ден реши л да отиде до града и попита л хитрата девойка :
— Какъв подарък искаш да ти донеса ?
Тя поиска ла да й донесе дрехи от свила , златен пръстен и огърлица от скъпоценни камъни .
— А ти какво искаш ?
— обърнал се момък ът към Розхен .
— Донеси ми камък , който гори — отговори ла тя .
Като пристигна л в града , той започна л да търси при търговците камък , който гори .
Един от тях му казал :
— Такъв камък взима само този , който е дълбоко наранен .
За какво ти е ?
— Трябва ми — кратко отговори л момък ът , взел камъка и се върнал в двореца .
Щом го подари л на Розхен , тя го поставила пред себе си и започна ла през сълзи да говори какво е преживяла .
Още при първите й думи от камъка се появила ярка светлина .
От мъка и унижение
Розхен понечи ла да се хвърли в огъня , но момък ът бързо притича л и я вдигнал на ръце .
После изгони л злата и лукава девойка от двореца , оженил се за Розхен и двамата заживе ли щастливо до края на живо та си .
Бялото цвете
Имало едно време един търговец , който има л три дъщери .
Веднъж той им рекъ л :
— Мили мои деца , утре заминавам на дълъг път .
Кажете какво да ви донеса , като се върна ?
Най-голямата дъщеря казала :
— Искам да ми донесеш бисерна огърлица .
По-малката рекла :
— А на мен донеси златна гривна .
— А ти , дъще , какво искаш ?
— попита л баща та най-малката .
Тя прегърнала баща си и казала :
— Искам да се върнеш жив и здрав .
А като минеш през някоя гора , откъсни ми едно бяло цвете .
Тръгнал търговец ът на път .
Обикалял дълго и спечели л много пари .
Купил огърлица на най-голямата си дъщеря и златна гривна на по-малката .
Когато се връщал , минал през една гъста гора .
Сред гора та съзрял великолепен дворец .
До двореца се издигало голямо дърво , а под него растя ла момина сълза .
Щом видял белите цветове , той се зарадвал и си казал :
„ Ето бяло цвете за най-малката ми дъщеря “ .
Посегнал да го откъсне , ала изведнъж от гора та изскочи л лъв и ревна л страховито .
Търговецът се разтрепери л от страх .
Тогава лъв ът се изправил на задните си крака и заговорил с човешки глас :
— Защо откъсна моето цвете ?
Сега ще те разкъсам !
— Моля те , недей !
— извика л търговец ът .
— Не знае х , че цветето е твое .
Исках да го откъсна за моя та най-малка дъщеря .
— Нищо не може да те спаси .
Ще те разкъсам !
— Моля ти се , пожали ме !
Какво ще правят мо ите дъщери без мен ?
Ще ти дам пари колкото поискаш , само не ме погубвай !
— Не искам пари — отговори л лъв ът .
— Само едно нещо може да те спаси .
Замислил се търговец ът .
Ами ако го срещне някоя от дъщер ите му ?
Как ще я даде на този свиреп лъв ?
— Казвай , нямам време да чакам — изревал лъв ът .
— Обещай ми или ще те разкъсам !
Търговецът няма ло какво да стори и обеща л .
Взел бялото цвете и тръгнал към дома .
Още не бил стигна л къща та , когато насреща му изтича ла най-малката дъщеря , прегърнала го и казала :
— Добре дошъл , татко !
Донесъл си ми бяло цвете , любимото ми бяло цвете !
И тогава търговец ът заплака л .
— Защо плачеш , татко ?
— попита ла дъщеря му .
— Как да не плача , дъще !
Скъпо ми струва това цвете .
Заради него обеща х на един свиреп лъв да му дам онова , което ме срещне най-напред , когато се прибера у дома .
Иначе ще ше да ме разкъса .
О , дъще , защо излезе да ме посрещнеш ?
— Не плачи , татко — утешила го най-малката дъщеря .
— Щом си обеща л , ще отида при лъва .
Ще се върна жива и здрава .
На друга та сутрин тя се сбогувала с баща си и сестр ите си , взела бялото цвете и тръгнала на път .
Дълго вървя ла и накрая стигна ла гора та .
Когато навляз ла в нея , видяла красивия дворец .
В този миг срещу нея излязъ л лъв ът .
Посрещнал я кротко и ласкаво й заговорил :
— Ела , красива девойко — казал той .
— Ще те заведа в моя дворец .
Няма да ти сторя нищо лошо .
Аз съм принц , но зла магьосница ме превърна в лъв .
Само през нощ та ставам отново човек .
Тя омагьоса и мо ите слуги и придворни .
През деня те са лъвове , а през нощ та — хора .
Влез в двореца и почакай там до вечер та .
Девойката вляз ла в двореца и вечер та принц ът отишъл при нея .
Той бил толкова красив , че тя веднага го обикна ла .
Принцът седна л до нея и я попита л :
— Искаш ли да станеш моя жена ?
Съгласна ли си да живееш в тази омагьосана гора и да бъдеш моя радост и утеха ?
— Съгласна съм — отговори ла девойка та .
Още съща та вечер те се оженили и заживе ли щастливо .
Един ден лъв ът отишъл при своя та съпруга и рекъл :
— Узнах от пътници в гора та , че утре се жени най-голямата ти сестра .
Ако искаш , отиди на сватба та .
Моите лъвове ще те придружат .
Принцесата се зарадвала и се приготвила за път .
Лъвовете я придружили до бащиния й дом .
Когато я видели , баща й и сестр ите й изтича ли да я посрещнат и радостно извика ли :
— Ти си жива !
Кажи , как успя да се спасиш ?
— Омъжих се за лъва — отговори ла принцеса та .
— Какво говориш ?
— Той е омагьосан принц ; през деня е лъв , а през нощ та отново се превръща в човек .
И най-малката сестра разказала колко добър е принц ът и колко щастливо живеят заедно .
След празненството лъвовете дошли и отве ли принцеса та в гора та .
Скоро след това била сватба та на по-малката сестра .
Отново покани ли принцеса та .
Тогава тя казала на лъва :
— Този път няма да отида сама .
Ще дойдеш и ти на сватба та .
— Не трябва да идвам с теб — отговори л лъв ът .
— Много е опасно .
Ако ме докосне само един лъч от запалена свещ , ще се превърна на гълъб .
Седем години ще летя с гълъб ите и ще бъдем далеч един от друг .
— Не се страхувай — рек ла принцеса та , — аз ще те пазя като очите си .
Лъвът се съгласил и двамата отишли на сватба та .
Когато пристигна ли , най-малката дъщеря наредила да отделят една тъмна стая , в която не прониквала никаква светлина .
През цялото време лъв ът трябва ло да стои в нея .
Ала между дъск ите на врата та има ло малки цепнатини , които не се забелязвали .
Вечерта след сватба та , когато започна ло празненството , навсякъде из къща та запалили свещи .
Като ги разнасяли край ста ите , един лъч проникнал между цепнатин ите на врата та на стая та , където бил затворен омагьосаният принц .
Щом лъч ът проблесна л в тъмнина та , принц ът се превърнал в гълъб .
Когато принцеса та вляз ла и видяла белия гълъб , казала със сълзи на очи :
— Какво ще правим сега ?
Аз съм виновна за всичко !
Гълъбът отговори л :
— Седем години ще бъда гълъб .
Но където и да летя , ще пускам бели перца .
Те ще ти показват пътя .
Ако ме следваш неотклонно , ще ме спасиш от магия та .
И гълъб ът отлетя л .
Младата принцеса го следва ла неотклонно .
Вървяла дълго и премина ла през много трудности .
Най-сетне настъпи ла седма та година .
Принцесата се зарадвала , че мък ите й ще свършат .
Ала един ден белите перца престана ли да падат .
Гълъбът изчезна л .
Принцесата разпитва ла навсякъде , но никой не можал да й каже къде е отлетя л гълъб ът .
Тогава тя отишла при слънцето .
— Слънчице ясно , ти грееш отвисоко и виждаш всичко .
Не знаеш ли къде е мо ят гълъб ?
— Не зная — отговори ло слънцето .
— Не съм виждало твоя гълъб .
Но ще ти дам тази кутийка .
Отвори я , когато си в опасност .
— Благодаря ти — казала принцеса та и отново тръгнала на път .
Отишла при месеца .
— Месечко светлолик , ти светиш отвисоко и виждаш всичко .
Не знаеш ли къде е мо ят гълъб ?
— Не зная — отговори л месец ът .
— Не съм виждал твоя гълъб .
Но вземи това яйце .
Счупи го , когато се намираш в най-голяма опасност .
— Благодаря ти , месечко — казала принцеса та , взела яйцето и продължи ла пътя си .
Отишла при вятъра .
— Вятърко лекокрил , ти летиш навсякъде .
Не си ли виждал моя гълъб ?
— Видях го — отговори л вятър ът .
— Той отлетя към Червеното море .
Там отново се превърна в лъв , защото вече измина ха седем години .
Ала ден и нощ се бие с една огнена ламя .
Тази ламя е омагьосана принцеса .
Принцесата се разплакала и попита ла вятъра :
— Как да помогна на лъва , за да победи ламя та ?
Вятърът отговори л :
— Отиди до Червеното море .
Край брега ще видиш дванадесет дървета .
Отчупи една пръчка от най-високото дърво и удари с нея ламята .
Тогава лъв ът ще я победи и отново ще се превърне в човек , а ламя та ще се превърне в принцеса .
В това време при вас ще долети голяма птица .
Качете се на нея , тя ще ви пренесе през морето .
А сега вземи този орех — когато достигнете до среда та на морето , хвърли го във вода та .
От него ще израсне високо дърво , на което ще кацне птица та , за да си почине .
Иначе няма да успее да ви пренесе през морето .
Ако не хвърлиш ореха , птица та ще ви хвърли във вода та .
Тръгнала принцеса та отново на път .
Вървяла дълго и стигна ла до Червеното море .
Видяла дванадесетте дървета и откъснала една пръчка от най-високото .
Ударила с нея ламята и лъв ът я победи л .
В същия миг и той , и ламята приели човешки образ .
Щом се освободила от магия та , принцеса та хванала принца за ръка и скочи ла заедно с него върху гърба на голяма та птица .
Тя отлетя ла и отнесла двамата надалеч .
Останала сама на брега , девойка та горчиво заридала .
Ала скоро се съвзе ла и си казала :
„ Каквото и да стане , ще намеря любимия си съпруг .
Ще тръгна по целия свят , но отново ще го видя и ще го отърва от принцеса та .
Дълго вървя ла красива та девойка и накрая стигна ла до двореца на принцеса та .
Там разбрала , че тя иска да се омъжи за нейния съпруг .
Затова го държала затворен в двореца и никой не можел да го зърне .
С него се срещала само принцеса та и страж ът , който му носел храна .
Тогава девойка та си спомнила за кутийка та , която й дало слънцето .
Когато я отворила , от нея изляз ла прекрасна златна рокля .
Облякла я и отишла в двореца .
Всички придворни ахнали от почуда .
Смаяла се и принцеса та .
Такава прелестна рокля не били виждали никъде .
Принцесата реши ла да купи рокля та и да я облече на сватба та .
Повикала настрани девойка та и й рекла :
— Продай ми рокля та си .
Трябва ми за сватба та .
Ще ти дам пари колкото поискаш .
— Ще ти я продам — отговори ла красива та девойка , — но не искам пари за нея .
— Ще ти дам каквото пожелаеш — казала принцеса та .
— Кажи какво искаш .
— Искам да ме пуснеш за един час при твоя годеник , за да поговоря с него .
Отначало принцеса та не се съгласила , но рокля та толкова й харесвала , че отстъпи ла .
Накарала обаче страж ът да даде на принца упойно питие .
Когато девойка та вляз ла при любимия си принц , той спя л дълбок сън .
Тя седна ла до него и започна ла да му говори :
— Седем години те търси х .
Заради теб ходих при слънцето , при месеца и при вятъра .
Помогнах ти да победиш страшната ламя …
О , принце , не ме забравяй !
Ала принц ът нищо не чу л .
Струвало му се , че повява тих ветрец и шепне в листа та на дърветата в царска та градина .
След час извели девойка та от поко ите на принца .
Тя дала рокля та на принцеса та и изляз ла от двореца покрусена .
Повървяла малко , а после седна ла под едно дърво да си почине и заплака ла .
Изведнъж си спомнила за яйцето , което й подари л месец ът .
Счупила го и от него изляз ла златна квачка с дванадесет златни пиленца .
На другия ден девойка та тръгнала с квачка та и пиленца та към двореца .
Всички придворни излезли , за да ги гледат .
Дошла и принцеса та .
Пиленцата толкова й харесали , че тя повика ла настрана девойка та и й рек ла :
— Продай ми тези пиленца .
Ще ти дам пари колкото поискаш .
— Не ги продавам за пари — казала девойка та .
— Искам да ме пуснеш да поговоря още един час с твоя годеник и ще ти ги дам .
Принцесата се съгласила , но отново накарала стража да даде на принца упойно питие .
Когато обаче страж ът влязъ л при принца и му подал питието , той попита л :
— Какво е това питие ?
Ти и вчера ми даде от него .
Щом отпих една глътка , веднага заспа х .
Струваше ми се , че вятър ът шепне в листа та на дърветата .
Тогава страж ът отговори л :
— Щом питаш , ще ти кажа , принце .
Това питие е упойно .
Принцесата ме накара да ти го дам .
Когато вчера отпи от него , веднага заспа .
Тогава при теб дойде една красива девойка .
Тя плака и разказа колко дълго те е търси ла и колко е страда ла за теб …
Ала след един час я изведо ха оттук .
Ти още спеше .
Принцът излял питието , легна л в леглото и се престорил на заспал .
Довели красива та девойка .
Тя седна ла до принца и започна ла да разказва .
Принцът позна л гласа на любима та си жена , скочи л , прегърнал я и казал :
— Ти ме спаси от ужасната магия .
Досега живее х като на сън .
Тази принцеса ме омагьоса отново , защото иска да се омъжи за мен .
Но сега вече нищо не може да ни раздели .
— Да бягаме оттук !
— казала девойка та .
— Да бягаме !
— рекъ л принц ът .
— Трябва да намерим морска та птица .
Тя ще ни отведе надалеч .
Двамата избяга ли тайно от двореца .
Намерили голяма та птица , качили се на гърба й и тя ги понесла над Червеното море .
Когато стигна ли среда та на морето , девойка та пуснала ореха , който й дал вятър ът .
Изведнъж от вода та изникна ло огромно дърво .
Птицата кацна ла на него , за да си почине .
После отново полетя ла и отнесла принца и неговата красива жена в един прекрасен край , където двамата заживе ли щастливо .
Старото куче
Живял някога един селянин , който има л вярно куче .
Наричали го Султан .
Ала кучето остаряло , изпада ли му зъб ите и вече не можело да пази къща та и добитъка както преди .
Една сутрин селянин ът казал на жена си :
— Утре ще убия кучето , не го бива за нищо .
На жена та й дожаля ло за старото куче и казала :
— Защо ще го убиваш ?
Толкова години ни служи вярно .
Защо да не му даваме по някой залък , та и то да прекара добре старин ите си ?
— Какво говориш ?
— извика л селянин ът .
— То вече няма зъби и никой крадец няма да се изплаши от него .
Когато беше добър пазач , получава ше хубава храна .
Сега само ще ни бъде в тежест .
В това време бедното куче лежа ло на слънце , недалеч от сво ите стопани , и чуло какво си говорят .
Натъжило се много , като разбрало , че на другия ден ще трябва да се прости с живо та си .
Вечерта кучето отишло в гора та и намерило своя стар приятел Кумчо Вълчо .
— Какво те носи насам , приятелю ?
— попита л вълк ът .
— Беда , голяма беда ме сполетя , Вълчо .
Дълги години служи х предано на господар ите си .
Но сега , когато остарях и не мога да ги пазя от крадците , те искат да ме убият …
Дошъл съм при теб за съвет .
Кажи ми какво да правя , за да се спася .
— Не бой се , приятелю — рекъ л вълк ът .
— Аз ще те науча какво да направиш , за да вразумиш стопани те си .
Утре те ще отидат на полето , ще вземат и детето си .
Ще го оставят да спи на сянка под някое дърво .
Ти ще легнеш до него и ще се престориш , че го пазиш .
Тогава аз ще изляза от гора та , ще грабна детето от люлка та и ще хукна да бягам , а ти ще се втурнеш след мен .
Аз ще се престоря , че съм се уплашил , ще изпусна детето , а ти ще го вземеш и ще го занесеш на господар ите си .
Ще видиш колко ще ти бъдат признателни и ще те гледат на старини по-добре отпреди .
Както казал вълк ът , така и направили .
На другия ден селянин ът и жена му отишли на полето .
Оставили детето да спи на сянка под едно дърво , а кучето легна ло до детето и се престорило , че го пази .
Не минало много време , вълк ът дошъл и грабна л детето .
Селянинът извика л , ала вълк ът хукна л към гора та .
Тогава старото куче го настигна ло и спасило детето .
Занесло го при сво ите господари .
Селянинът се зарадвал , погалил кучето по гърба и казал :
— Жив да си , стари ми приятелю !
Какъв грях щя х да сторя , ако те бях уби л !
Отсега нататък ще живееш при нас охолно и спокойно до края на живо та си .
После селянин ът рекъ л на жена си :
— Тази вечер ще сготвиш каша на стария
Султан , за да я гълта , без да я дъвче .
Ще му направиш и мека постеля .
Ще го гледаме като наше дете .
И наистина оттогава кучето заживяло още по-добре , отколкото на младини .
Един ден дошъл вълк ът и казал на кучето :
— Много добре прекарваш старин ите си .
Дължиш го на мен и затова ще трябва да ми направиш една услуга .
Ще се престориш , че не виждаш с едното око , и ще ме оставиш да грабна някоя тлъста овчица от стадото на твоя стопанин .
— Не — отговори ло старото куче , — не мога да направя това .
Винаги съм служи ло вярно на своя господар и така ще бъде до края на живо та ми .
— Лошо ми се отблагодаряваш — казал вълк ът .
— Ако не ми помогнеш , ще остана гладен — в днешно време не се краде лесно .
— Не разчитай на мен , Вълчо .
Казах ти и отново ти повтарям — ще служа вярно на господаря си докрай .
Вълкът помисли л , че кучето се шегува , и още съща та вечер се промъкнал в кошара та на селянина .
Ала то го усетило и излаяло .
Селянинът изскочи л навън , грабна л една тояга и здраво наложил неканения гост .
Вълкът едва успял да се измъкне .
Но като прескочи л плета , извика л на кучето :
— Постъпи зле с мен , неблагодарнико !
Но помни , че ще си изпатиш !
На другия ден вълк ът изпрати л глигана при старото куче .
— Слушай , стари приятелю — рекъ л глиган ът .
— Кумчо Вълчо ме изпрати да те поканя да дойдеш в гора та , за да си премерите сил ите и смелост та .
Който се окаже по-силен и по-смел , ще разполага с живо та на другия и ще направи с него каквото си иска .
— Добре — отговори ло кучето , — кажи на вълка да ме чака в гора та .
Ще дойда още днес .
Дълго мисли ло кучето как да надхитри вълка и накрая измисли ло .
Отишло при един котарак , който има л три крака и дълга бяла опашка .
— Ела с мен да уплашим вълка — казало кучето .
— Как ще го уплашим ?
Той е по-силен от нас !
— Ще го надхитрим — отговори ло кучето .
— Сега той ни чака край гора та .
Като наближим , ти , както куцаш , ще започнеш да се навеждаш и да размахваш опашка та си .
Аз ще вървя до теб , така че да изглежда , че аз я размахвам , отдалеч ще прилича на сабя .
Котаракът се съгласил и двамата тръгнали към гора та .
Скоро вълк ът и глиган ът ги съгледа ли .
Котаракът се навеждал и размахвал нагоре опашка та си , а старото куче вървя ло до него .
— извика л вълк ът .
— Кучето размахва сабя !
Отиде ми животец ът !
— А другар ят му събира камъни , за да ни замеря !
— провикнал се глиган ът .
Вълкът и глиган ът се изплашили и хукна ли да бягат .
Бягали , бяга ли , докато накрая глиган ът се скрил в храсталака , а вълк ът се покатерил на едно дърво .
Кучето и котарак ът навлезли в гора та и много се почудили , като не видели Кумчо Вълчо и глигана .
Ала ушите на глигана замърдали в храсталака , котарак ът помисли л , че е мишка , и здраво захапа л ухото на глигана .
Глиганът изквича л , хукна л да бяга и извика л :
— Виновникът се крие горе на дървото !
Кучето и котарак ът погледна ли нагоре .
— Е , Вълчо , защо си се качил на дървото ?
От нас ли те е страх ?
Хайде , слез долу .
Нека да забравим наш ите разправии и да заживеем отново в мир и сговор .
— Признавам , че се изплаших , стари приятелю — отговори л вълк ът .
— Ти си по-силен и по-смел от мен .
Можеш да разполагаш с живо та ми .
Но сега разбрах , че няма да ми сториш нищо лошо , и затова ще сляза .
Ще заживеем отново в мир и сговор .
Искам да ми бъдеш верен приятел .
— Ще ти бъда , Вълчо — рек ло кучето .
— Но и ти не трябва да ме караш да изменям на господаря си .
Трябва да бъдем приятели за добро , а не за лошо на друг ите .
Старото куче и вълк ът заживе ли отново като стари приятели .
Ханс Кристиан Андерсен
Андерсенови приказки
Из широкия път върве ше войник : едно , две , едно , две !
На гърба си носеше раница , а на кръс та — сабя , защото беше ходил на война и сега се връщаше у дома си .
По пътя го срещна една стара магьосница .
Тя беше ужасно грозна .
Долната й устна висе ше до гърдите .
— Добър вечер , войниче !
— каза магьосница та .
— Каква хубава сабя и каква голяма раница имаш !
Ти си истински войник !
Затова ще получиш пари , колкото искаш .
— Благодаря ти , стара магьоснице !
— отвърна войник ът .
— Виждаш ли това голямо дърво ?
— рече магьосница та и посочи едно дърво , което расте ше наблизо .
— То е съвсем кухо отвътре .
Ако се изкачиш на върха му , ще видиш една дупка , по която можеш да се спуснеш надолу до сам ите корени .
Аз ще ти вържа едно въже за кръс та , за да мога да те извадя , щом ми извикаш .
— Какво ще правя в дървото ?
— попита войник ът .
— Ще си вземеш пари !
— каза магьосница та .
— Слушай , щом се спуснеш до корен ите , ще се намериш в една голяма стая ; там е много светло , защото горят повече от триста лампи .
Пред себе си ще видиш три врати .
Ти ще можеш да ги отвориш , защото ключовете са над тях .
Когато влезеш в първата стая , ще видиш насред пода голям сандък , върху който седи едно куче .
Очите му са големи колкото чаени чаши , но ти няма да се плашиш от това .
Там са медните пари .
Ако ли пък пожелаеш злато — и злато ще имаш , колкото можеш да носиш , стига само да влезеш в трета та стая .
Наистина кучето , което стои върху сандъка със златото , има очи , големи колкото кръгли кули .
То е страшно куче !
Но ти и от него няма да се плашиш !
Турни го на престилка та ми , то не ще ти направи нищо .
Вземи си тогава от сандъка злато , колкото искаш .
— Това не е лошо !
— рече войник ът .
— Но какво ще трябва да ти дам аз , стара магьоснице ?
Разбира се , ти все ще искаш нещо от мен , нали ?
— Не — каза магьосница та , — не искам нито петак .
Ти трябва да ми донесеш само старото огниво , което моя та баба забрави , когато беше за последен път там долу .
Вържи ме с въжето !
— каза войник ът .
— извика магьосница та .
— Ето ти и моя та синя престилка на квадратчета .
Той отвори първата врата .
Там седе ше кучето с очи колкото чаени чаши и се блеще ше срещу него .
— Здравей , приятелю !
— каза войник ът , сложи кучето върху престилка та на магьосница та и натъпка джобовете си с медни пари .
След това той затвори сандъка , премести кучето пак на старото му място и влезе във втора та стая .
Тук на сандъка седе ше кучето , което има ше очи колкото воденични камъни .
— Няма защо така да се блещиш срещу мен !
— рече войник ът .
— Ще те заболят очите .
И той сложи кучето върху престилка та на магьосница та .
Но когато видя сребърните пари в сандъка , изхвърли всички медни пари и напълни джобовете и раница та си само със сребро .
Сетне отиде в трета та стая .
Охо , тук наистина беше страшно !
Очите на кучето , което седе ше вътре , бяха големи колкото кули и се въртяха в глава та му като колела .
— Добър вечер !
— каза войник ът и отдаде чест , защото никога през живо та си не беше виждал такова куче .
Като постоя малко , той грабна кучето , сложи го върху престилка та и отвори сандъка .
Господи , колко много злато има ше в тоя сандък !
С тия пари войник ът можеше да купи целия столичен град , всички захарни прасенца от сладкарниц ите , всички оловни войници , камшици и дървени кончета по света .
Да , туй се казваше богатство !
И войник ът изхвърли всички сребърни пари от джобовете и раница та си и вместо тях си взе златни .
Той натъпка с жълтици не само джобовете и раница та , но и фуражка та и чизм ите си , тъй че едва можеше да се движи .
Сега той наистина има ше много пари .
Сложи пак кучето върху сандъка , затвори врата та и извика през дупка та :
— Дърпай нагоре , стара магьоснице !
— Взе ли огнивото ?
— попита магьосница та .
— По дявол ите !
— извика войник ът .
— Него съвсем забравих .
— И той се върна , та взе огнивото .
Тогава магьосница та го изтегли горе и войник ът се намери отново на пътя .
Джобовете , раница та , чизм ите и фуражка та му бяха натъпкани с жълтици .
— Какво ще правиш с това огниво ?
— попита войник ът .
— Не е твоя работа !
— отвърна магьосница та .
— Ти си взе пари , дай ми сега огнивото !
— Я гледай !
— рече войник ът .
— Кажи защо ти е огнивото или ще извадя сабя та и ще ти отрежа глава та !
— Няма да кажа !
— извика магьосница та .
Тогава войник ът извади сабя та и отсече глава та й .
Сетне върза всички те си пари в престилка та на магьосница та , метна вързопа на гърба си , пъхна огнивото в джоба и се запъти към града .
А град ът беше великолепен .
Войникът отиде в най-хубавата странноприемница , поиска най-хубавата стая и най-вкусните ястия , защото сега вече беше богат .
Слугата , който изчисти чизм ите му , навярно помисли , че те са много вехти за такъв богат човек .
Но на другия ден войник ът си купи и нови чизми , и прекрасни дрехи .
Той стана важен господин и затова хора та му показваха всички забележителности на града .
Разказаха му и за царя , и за хубава та царска дъщеря .
— Къде може да я види човек ?
— попита войник ът .
— Никъде — казаха му всички .
— Тя живее в големия меден замък , заобиколено множество кули и стени .
При нея отива само цар ят , защото й е предсказано , че ще се омъжи за прост войник , а цар ят не желае това .
„ Иска ми се да я видя “ — помисли си войник ът .
Но да иска позволение за това , разбира се , не можеше да става и дума .
И тъй наши ят войник заживя много весело : ходеше на театър , разхождаше се в градина та на царя и раздаваше на бедните много пари .
Туй му праве ше особено удоволствие , защото знае ше от опит колко зле живее човек , когато няма пукната пара в джоба си .
Сега той беше богат , носеше хубави дрехи и има ше много приятели , които разправяха , че е прекрасен човек и истински благородник .
И на войника бе приятно да слуша това .
Но понеже той харчеше всеки ден , а никога нищо не печеле ше , остана ха му най-сетне само две монети в джоба .
Той бе принуден да напусне хубав ите стаи , в които живее ше , и да се премести в една малка таванска стаичка .
Трябваше сам да чисти чизм ите си и да ги кърпи с една дебела игла .
Никой от предишните му приятели не идва ше да го види , защото трябва ше да се изкачва много високо .
Беше тъмна нощ , а войник ът няма ше пари дори за свещ .
Тогава изведнъж му хрумна , че при огнивото , което бе извади л от хралупа та , има ше и късче прахан .
— Какво ще заповяда мо ят господар ?
— попита то .
— Гледай ти !
— извика войник ът .
— Та аз съм има л чудесно огниво !
С него мога да имам всичко , каквото пожелая !
Донеси ми малко пари — каза той на кучето .
За миг кучето изчезна , после — след миг — застана пак пред него с пълна торба пари между зъб ите .
Войникът разбра какво вълшебно огниво има в ръцете си .
Щом го удареше веднъж — явяваше се кучето , което седе ше на сандъка с медните пари .
Веднъж той си помисли :
„ Чудно е наистина , че не мога да видя царска та дъщеря .
Мигар аз никога не ще я видя ?
Де е огнивото ми ?
“
И той удари кремъка .
В същия миг пред него се яви кучето , което има ше очи колкото чаени чаши .
— Сега трябва да е среднощ — рече войник ът , — но аз искам да видя поне за минутка царска та дъщеря .
Кучето изчезна мигом и докато войник ът се опомни , върна се отново с царска та дъщеря , която леже ше на гърба му и спеше .
Войникът не можа да се стърпи и я целуна .
След туй кучето се върна назад с царска та дъщеря .
— Гледай ти каква чудна история !
— каза царица та .
Войникът пак поиска да види царкиня та и затова кучето се яви отново през нощ та в замъка и побягна с нея , колкото сила има ше .
Но стара та царедворка обу морски ботуши и побягна със съща та бързина след него .
Когато видя , че кучето се скри зад врата та на една голяма къща , тя си каза :
„ Сега зная мястото !
“ И с късче тебешир изписа кръст на врата та .
После тя се върна в замъка и си легна да спи , а след малко се върна и кучето с царска та дъщеря .
Това беше добре измислено , защото сега царедворка та не можеше вече да намери белязана та от нея врата .
Рано сутрин та цар ят , царица та , стара та царедворка и всички царедворци отидоха да видят къде е била царкиня та през нощ та .
— Ето тук !
— рече цар ят , като видя първата врата с кръст .
— Не , тук !
— извика царица та , когато видя друга врата със също такъв кръст .
— И тук има кръст !
Да , ето още един !
— извика ха всички .
Накъдето и да погледне ха , навсякъде по врат ите се белееха кръстове .
Тогава те разбраха , че всякакво по-нататъшно търсене е безполезно .
Но царица та беше много умна жена .
Тя знае ше не само да се вози в колесница , а разбираше и много други неща .
Сетне преряза малка дупчица на торбичка та , за да може брашното да се сипе из пътя , по който ще мине царкиня та .
Кучето не забеляза , че брашното се сипеше след него из целия път от замъка до прозорците на къща та , в която живее ше войник ът .
Така на другия ден цар ят и царица та можаха да узнаят къде е била дъщеря им .
Тогава те заповяда ха да хванат войника и да го затворят в тъмница .
А в тъмница та беше тъмно и студено .
Хвърлиха там войника и му казаха :
„ Утре ще те обесим !
“
Не беше много приятно да се слушат такива неща .
Огнивото войник ът бе забравил в къщи .
На следната сутрин той видя през желязната решетка на прозорчето си как хора та от града бързат към мястото , дето ще го бесят .
Биеха барабани , трупаха се войници .
Всички хора излиза ха тичешком от домовете си , между тях беше и един обущарски чирак с кожена престилка и по чехли .
Той тича ше тъй силно , че единият му чехъл отхвръкна и се удари о стена та , дето войник ът гледа ше през желязната решетка .
— Хей , момче !
Няма защо да бързаш !
— извика му войник ът .
— Без мен няма да почнат !
Ако изтичаш до дома и ми донесеш огнивото , ще ти дам четири шилинга .
Само ще си плюеш на нозе те , чу ли ?
Хайде , бягай сега !
Чирачето , разбира се , прие с радост поръка та , побягна за огнивото , донесе го на войника и … да , ей сега ще видим какво стана по-нататък .
Извън града беше издигната голяма бесилка .
Около нея стоя ха войници и хиляден народ .
Царят и царица та седя ха на великолепен трон срещу съди ите и целия придворен съвет .
Войникът стое ше вече на стълба та .
Царят се съгласи .
Тогава войник ът извади огнивото и щракна : едно-две-три .
— Спасете ме сега от бесилка та !
— извика войник ът .
— Аз не искам !
— каза цар ят , но най-голямото куче хвана него и царица та и ги запрати при друг ите .
Тогава войниц ите се изплашиха , а народ ът извика :
— Войниче , ти ще ни станеш цар и ще се ожениш за царска та дъщеря !
После качиха войника в царска та колесница , а трите кучета тича ха напред и вика ха : „ Ура !
“
Децата свире ха с пръсти , а войниц ите отдаваха чест .
Царската дъщеря пък излезе от замъка и стана царица , което , разбира се , й беше много приятно .
Сватбата продължи цяла седмица , а кучета та седя ха край трапеза та и гледа ха с ей такива облещени очи .
Новите дрехи на царя
Преди години живее ше един цар , който обича ше толкова много да се облича в нови дрехи , че харчеше за това всички те си пари .
В царска та столица кипе ше шумен , весел живот ; всеки ден там пристига ха много чужденци .
„Ето ти дрехи за мен — помисли си цар ят .
Да , аз без друго трябва да си заръчам дрехи от такъв плат .
И той веднага даде на двамата измамници много пари , за да могат те да се заловят незабавно за работа .
Лъжливите тъкачи поставиха два стана и се престориха , че работят ; ала всъщност становете им бяха празни .
Те поиска ха веднага най-хубава коприна и златна прежда , ала всичко туй скриха в торб ите си и седя ха до късна нощ пред празните станове .
За себе си , разбира се , той не се страхуваше , но все пак си мисле ше , че ще е по-добре да изпрати най-напред друг някой .
„ Ще изпратя при тъкач ите моя стар честен министър — помисли си цар ят .
— Той най-добре от всички ще види какъв е тоя плат , защото той е умен и изпълнява прекрасно длъжност та си .
И стари ят честен министър отиде в стая та , където двамата измамници работе ха на празните станове .
— Господи , помилуй !
— извика той на себе си , като разтвори широко очи .
— Та аз не виждам нищо !
— Ала не посмя да каже това високо .
Двамата измамници го помолиха любезно да се приближи и го попита ха харесват ли му бо ите и шарк ите .
„ Господи , боже мой — мисле ше той , — нима аз съм глупав ?
Никога не съм допуща л това и никой не бива да го знае .
Или може би съм негоден за длъжност та си ?
Не , никому не трябва да разказвам какво съм видял .
— Е , какво е вашето мнение ?
— попита един от тъкач ите .
— О , прекрасно , чудесно !
— извика стари ят министър , като гледа ше през очила та си .
— Какви бои , какви шарки !
Аз ще кажа на царя , че ваши ят плат много ми харесва .
Тогава измамниц ите поиска ха още пари , коприна и златна прежда , за да продължат работа та .
Всичко туй те скриха пак в торб ите си и продължава ха да седят пред празните станове .
Скоро цар ят изпрати пак един от най-честните си съветници , за да разбере как отива работа та и скоро ли ще бъде готов плат ът .
— Какъв чудесен плат , нали ?
— попита ха измамниц ите и започна ха да показват и да обясняват великолепните шарки , които съвсем не съществува ха .
„ Невъзможно е да съм глупав !
— помисли си съветник ът .
— Тогава може би съм недостоен за длъжност та , която заемам ?
Смешно наистина !
Ала все пак не трябва да казвам туй на друг ите .
И той започна да хвали плата , който не виждаше , и да се възхищава от прекрасните бои и великолепните шарки .
— Да , това е истинско чудо !
— съобщи той на царя .
Всички в града говоре ха само за това — за чудния плат .
Най-сетне и сам цар ят пожела да види плата , докато е още на стана .
— Как , не е ли прекрасно това ?
— попита ха двамата царедворци , които бяха идва ли вече .
— Погледнете само , ваше величество , какви шарки !
— и те сочеха празните станове , като мисле ха , че друг ите наистина виждат плата .
„ Какво е това ?
— помисли си цар ят .
— Та аз нищо не виждам .
Това е ужасно !
Нима съм глупав ?
Или пък не ме бива за цар ?
Но туй е още по-ужасно !
— О , да , плат ът наистина е чудесен !
— извика високо той .
— Аз напълно одобрявам ваша та работа .
И цар ят кимна с доволен израз на лицето си и започна да разглежда празните станове , защото не иска ше да покаже , че нищо не вижда .
Всички царедворци също гледа ха и не виждаха нищо , както цар ят .
Но всички повтаря ха след него :
„ Платът наистина е чудесен !
“
И започна ха да го съветват да си направи дрехи от новия , великолепен плат за предстоящото голямо тържество .
„ Великолепно , прекрасно , чудесно !
“ — носеше се от уста на уста .
Всички изказаха високо своя възторг , а цар ят провъзгласи измамниц ите за придворни тъкачи .
Цялата нощ преди тържеството двамата измамници не мигнаха .
Те запалиха повече от една дузина свещи и всички в града помисли ха , че те бързат да свършат царски те дрехи за определения срок .
Измамниците се преструваха , че свалят плата от становете , сетне крояха с големи ножици из въздуха , шие ха с игли без конци и най-после казаха :
— Дрехите са готови !
Царят , придружен от царедворците , отиде да види чудните дрехи .
Измамниците дигнаха ръце , като че държаха нещо , и казаха :
— Ето панталон ите , ето дреха та , ето и мантия та !
Това облекло е леко като паяжина .
Човек не го усеща на тялото си , ала в туй се крие всичка та му хубост !
— извика ха всички царедворци , без да виждат нещо .
— Не желае ли ваше величество да се съблече сега — реко ха измамниц ите .
— Тъй ние ще ви премерим дрех ите пред това голямо огледало .
Царят се съблече , а измамниц ите се престориха , че му обличат поотделно всяка една от дрех ите .
И цар ят се въртеше на всички страни пред огледалото .
— Ах , как ви прилича , ваше величество !
Колко хубаво ви стоят тия дрехи !
— вика ха всички .
— Какви бои , какви шарки !
Великолепни дрехи !
— Балдахинът , под който негово величество ще върви на тържеството , чака вече при врата та !
— съобщи главният разпоредител .
— Аз съм готов !
— каза цар ят .
— Добре ми стоят , нали ?
— И той се обърна още веднъж пред огледалото , за да покаже на всички колко внимателно разглежда нов ите си дрехи .
Те не смееха и да помислят , че не носят нищо .
Царят върве ше под великолепния си балдахин , а по улиц ите и прозорците на къщ ите се трупаха хора и вика ха :
— Ах , колко хубави са нов ите дрехи на царя !
Каква чудесна мантия !
Как хубаво му стои !
Никой не иска ше да каже , че не вижда нищо , защото никой не иска ше да мине за глупец или за некадърник .
Нито едно царско облекло не бе извиква ло досега толкова голям възторг .
— Гледайте , гледайте , цар ят е съвсем гол !
— извика изведнъж едно дете .
— Господи , чувате ли какво казва невинното дете !
— рече баща му и всички започна ха да предават дум ите на детето .
— Да , да , цар ят е съвсем гол !
— извика най-сетне целият народ .
Царят беше поразен .
Нему също се струваше , че народ ът е прав , ала си мисле ше :
„ Все пак шествието трябва да се изкара докрай !
И прислужниц ите продължава ха да вървят все тъй тържествено след него и да носят краищата на въображаема та мантия .
Живееше някога една жена , която иска ше да си има дете , само че не знае ше отде да го вземе .
И ето , отиде тя при една стара магьосница и й каза :
— Ах , как искам да имам детенце !
Не можеш ли да ми кажеш отде да го взема ?
— Туй е много лесна работа !
— рече магьосница та .
— Ето ти едно ечемичено зърно ; то не е като зърна та , които растат по полето , нито пък като ония , които хвърлят на кокошк ите .
Посей го в саксия и ще видиш какво ще стане !
— каза жена та и даде на магьосница та дванайсет шилинга .
Сетне си отиде в къщи и пося ечемиченото зърно в една саксия .
В същия миг от саксия та израсна едно голямо , чудно хубаво цвете , прилично на лале , само че листца та му бяха свити като на неразцъфнала пъпка .
— Какво хубаво цвете !
— извика жена та и целуна негов ите огненожълти листца , ала в това време цветето се разтвори с трясък .
Да , туй беше истинско лале , но в среда та на неговата чашка седе ше едно мъничко момиченце , много нежно и миличко .
На ръст то беше не по-голямо от човешки палец и затова жена та го нарече Палечка .
Една хубава лакирана черупка от орех стана люлка на Палечка ; сини листца от теменужка бяха нейната постеля , а един розов лист бе нейната завивка .
В тая люлка тя спеше нощем , а денем играе ше на маса та , дето жена та бе оставила чиния с вода .
Чинията беше заобиколена с венец от цветя , чиито стъбълца се къпеха във вода та , по която плуваше един голям лист от лале .
Палечка можеше да седи на него и да плува от единия до другия край на чиния та .
За гребла й служе ха два бели конски косъма .
Всичко туй беше така хубаво !
Палечка умее ше също тъй да пее , и такъв нежен и приятен глас никой никога не беше слуша л .
Една нощ , когато тя леже ше в люлка та си , през счупеното стъкло на прозореца пропълзя голяма жаба — отвратителна , мокра .
Жабата скочи право върху маса та , гдето Палечка спеше под розовия лист .
— Ето булка за моя син !
— каза жаба та , грабна орехова та черупка с момиченцето и скочи през прозореца в градина та .
През градина та течеше голям , широк ручей .
Брегът му беше мочурлив и тинест и там живее ше жаба та със своя син .
У , колко грозен и гнусен беше той — също като майка си !
— Куакс , куакс , бре-ке-ке-кекс !
— Туй беше всичко , което каза той , като видя малкото момиченце в орехова та черупка .
— Не крякай толкова силно , ще я събудиш !
— рече стара та жаба .
— Тя може да ни избяга , виж я колко е лека , като лебедов пух .
В ручея растя ха много водни лилии с широки зелени листа , които сякаш плува ха по повърхност та на вода та .
Старата жаба доплува до най-големия лист , който беше най-далеч от брега , и сложи върху него орехова та черупка с Палечка .
Сетне тя отплува с грозния си син при листа , дето седе ше Палечка .
Тя иска ше да вземе хубавото креватче и да го сложи в спалня та на младоженците , преди Палечка да иде сама там .
Старата жаба й се поклони ниско във вода та и каза :
— Да ти представя моя син .
Той ще бъде твой мъж и вие двамата ще си живеете чудесно в тиня та !
— Куакс , куакс , бре-ке-ке-кекс !
— само можа да каже син ът .
Малките рибки , които плува ха под вода та , видяха жаба та и чу ха дум ите й .
Те поиска ха да видят също малката булка и затова подадоха главичк ите си над вода та .
И щом я видяха , стана им много жално , че такова миличко момиченце ще трябва да живее при стара та жаба в тиня та .
Не , туй не бива ше да стане !
…
И те се събраха под вода та около зеленото стъбло на листа и го прегризаха със зъб ите си .
В същия миг лист ът заплува заедно с Палечка надолу по течението — далече , далече , където жаба та не можеше да я настигне .
Палечка плуваше край чудни градове ; малките птички в храст ите я гледа ха и пееха .
— Какво сладко , мъничко момиченце !
А лист ът плуваше все по-нататък и по-нататък и най-сетне Палечка пристигна в една чужда страна .
Една хубава бяла пеперуда се виеше над нея — тя кацна върху листа , защото момиченцето много й хареса .
А Палечка се радваше от все сърце : сега жаба та не можеше вече да я настигне , а наоколо всичко беше тъй хубаво !
Слънцето горе ше като злато във вода та !
Палечка сне пояса си , завърза единия му край за пеперуда та , а другия — за листа който заплува още по-бързо по вода та .
Прехвръкна майски бръмбар .
Той видя момиченцето , обхвана го с лапичк ите си и го отнесе на едно дърво .
Ах , как се изплаши бедната Палечка , когато бръмбар ът я хвана и полетя с нея към дървото !
Ала най-мъчно й беше за прекрасната бяла пеперудка , завързана за листа .
Ако не сполуче ше да се освободи , тя ще ше да умре от глад …
Но майски ят бръмбар съвсем не мисле ше за това .
Сетне при тях дойдо ха на гости и друг ите майски бръмбари , които живее ха на същото дърво .
Те разглежда ха Палечка от глава та до пет ите и млад ите госпожици бръмбарки се надуваха от гордост .
— Тя има само две крачета !
Колко жалка изглежда !
— говоре ха те .
— Тя няма пипала !
— казваха други .
— Какво тънко кръстче , също като на човек !
У , колко е грозна !
— извика ха в един глас всички бръмбарки .
А Палечка беше тъй мила !
Туй виждаше и майски ят бръмбар , който я беше донесъ л .
Но когато всички заговориха , че тя е грозна , той сам повярва това и реши да не я държи повече при себе си .
Той се спусна с нея от дървото и я сложи върху една маргаритка .
Палечка остана пак сама и заплака горчиво за туй , че е тъй грозна , та дори и бръмбар ите я не искат .
Всъщност тя беше най-прекрасното същество , което човек можеше да си представи : тъничка , нежничка като най-хубавия розов листец .
Цяло лято
Палечка прекара съвсем самичка в една голяма гора .
Тя си изплете люлчица от трева и я закачи под един голям лист от репей — така че дъжд не можеше да я вали .
Хранеше се с мед и пие ше роса , която събираше всяка сутрин по листа та .
Така измина ха лятото и есен та .
Но ето , настъпи зима — дълга и студена зима .
Всички пойни птички отлетя ха , дърветата се оголи ха , цветя та увехна ха , големият лист , под който живее ше Палечка , пожълтя , изсъхна и се сви на тръбица .
Момиченцето трепере ше от студ , рокличка та му се беше изпокъса ла , а то самото беше тъй мъничко , тъй нежничко , че трябва ше да замръзне .
Тя се зави в един увехнал лист , ала той не топле ше .
Бедното момиченце зъзне ше и зъб ите му трака ха от студ .
Пред сама та гора , дето тя живее ше , се простираше голяма житна нива .
Житото бе отдавна събрано и по замръзналата земя стърче ха само сухи стръкчета .
За Палечка това беше цяла гора .
Ух , как трепере ше тя от студ !
Най-сетне момиченцето стигна до врата та на полска та мишка — врата та беше малка дупка , покрита със сухи стъбла и тревици .
Полската мишка живее ше в топлина и охолство : къщичка та й беше натъпкана с житни зърна , кухня та и килер ът й бяха чудесни .
Палечка застана на прага като просякиня и помоли да й дадат късче ечемичено зърно — от два дена нищо не бе яла .
— Ах , бедното ми момиченце !
— рече полска та мишка , която всъщност има ше много добро сърце .
— Влез вътре да се постоплиш и да си хапнеш с мен .
Палечка се хареса много на мишка та и затова мишка та й каза :
И Палечка започна да върши всичко , каквото пожелае ше добрата стара мишка , и заживя великолепно .
— Скоро ще имаме гости !
— каза веднъж полска та мишка .
— Моят съсед има обичай да ме посещава веднъж в седмица та .
Той се е наредил много по-добре от мен ; има голяма къща и носи чудесно кожухче от черно кадифе .
Да можеш да се омъжиш за него , добре ще ти бъде .
Само че той е сляп и не ще те види , затова ти ще му разкажеш най-хубавите приказки , каквито знаеш .
Но Палечка не обърна никакво внимание на дум ите на мишка та : тя не иска ше да се омъжи за съседа , защото той беше кърт .
Скоро съсед ът дойде на гости у полска та мишка .
Той наистина бе облечен в черно кадифено кожухче и както казваше полска та мишка , беше много богат и учен .
Поканиха Палечка да изпее нещо и тя изпя две хубави песнички тъй сладко , че кърт ът се влюби веднага в нея .
Но той не каза нито дума , защото беше твърде разсъдлив .
Неотдавна кърт ът беше изровил под земя та дълъг проход от своя та къща до къща та на съседка та си .
Сега той предложи на нея и на Палечка да се разхождат свободно из него .
Къртът ги помоли само да не се плашат от мъртвата птичка , която леже ше там .
Къртът взе в уста та си късче гнило дърво , което светеше в тъмнина та , и тръгна напред , за да осветява дългия тъмен проход .
В среда та на прохода леже ше една мъртва лястовица : хубав ите й крилца бяха плътно прилепнали о тялото , главичка та и крака та й бяха скрити под пера та .
Бедната птичка бе умря ла навярно от студ .
— Да , тя няма да писка вече !
Ето какво значи да се родиш малка птичка !
Слава богу , че мо ите деца не ще имат такава участ !
Тия птички умеят само да чуруликат и зиме мрат от студ .
— Да , имате право — рече полска та мишка .
— Каква полза има от туй чуруликане на птичка та ?
Студува и гладува през зима та .
А разправят още , че това било благородно .
„ Може би тая съща та птичка ми пее ше тъй хубаво през лятото !
— помисли си момиченцето .
— Колко много радост ми достави ти , миличка , хубава птичко !
Сетне кърт ът запуши отново дупка та , през която влиза ше светлина та , и изпрати дам ите до в къщи .
Ала Палечка не можа да заспи през нощ та .
Тя стана от леглото си , изплете от сено един голям килим , занесе го в прохода и загърна с него мъртвата птичка .
— Прощавай , миличка птичко !
— каза Палечка .
Благодаря ти за чудните песни през лятото , когато всички дървета бяха зелени , а слънцето светеше тъй топло над нас .
Й тя опря главица та си о гърдите на птичка та , но изведнъж се изплаши : лястовичка та съвсем не беше мъртва — сърцето й биеше .
Тя бе само вцепенена от студ и сега се стопли и съживи отново .
Палечка затрепера от страх , защото в сравнение с нея птичка та изглежда ше цял великан .
На следната нощ Палечка се промъкна отново при лястовичка та .
Сега тя беше съвсем съживена , само че беше още твърде слаба .
— Благодаря ти , мъничко момиченце !
— рече болната лястовичка .
— Аз се стоплих много добре .
Скоро ще бъда съвсем здрава и ще мога да литна отново под лъч ите на слънцето .
— каза момиченцето .
— Сега навън е тъй студено , всичко е покрито със сняг .
Остани по-добре в твоя та топла постеля , аз ще се грижа за теб .
И Палечка донесе на птичка та вода в един листец от цвете .
Най-сетне тя паднала на земя та и какво е стана ло след това , не мог ла да си спомни : не знае ла дори как се намерила тук .
Тъй лястовичка та прекара цяла зима под земя та и Палечка се грижеше от все сърце за нея .
Нито кърт ът , нито полска та мишка знае ха нещо за това — те изобщо не обича ха никак птичк ите .
Когато настъпи пролет та и слънцето стопли земя та , лястовичка та се сбогува с Палечка , която отвори дупка та , изровена от кърта .
Но Палечка не иска ше да напусне по такъв начин стара та полска мишка , защото знае ше , че туй ще я наскърби .
— Не , не мога !
— каза тя на лястовичка та .
— Прощавай , прощавай , миличко момиченце !
— рече лястовичка та и полетя в слънчев ите лъчи .
Палечка погледна след нея и в очите й блеснаха сълзи : тя бе обикна ла тъй много бедната птичка .
— изчурулика птичка та и се загуби в зелена та гора .
На момиченцето беше много тъжно .
Не му позволяваха никак да излиза на слънце .
Житото , което бяха посели в нива та над къщичка та на полска та мишка , израсна високо .
За бедната Палечка то беше същинска гъста гора .
— През лятото ще трябва да си приготвиш чеиза !
— каза й полска та мишка .
Досадният съсед в кадифеното кожухче беше поиска л ръка та на Палечка .
— Ти трябва да имаш всичко , щом като ще бъдеш жена на кърта !
— говоре ше мишка та .
И Палечка улови вретеното , а стара та мишка нае четири паяка да предат ден и нощ .
Тогава те ще ли да отпразнуват сватба та .
Но туй никак не радваше Палечка : тя не можеше да търпи досадния кърт .
Всяка сутрин при изгрев слънце и всяка вечер при залез
Палечка излиза ше на врата та на миша та дупка .
Понякога вятър ът полюшва ше житните класове и тя успява ше да зърне късче синьо небе .
„ Колко светло и колко хубаво е тук , на свобода !
“ — мисле ше момиченцето и си спомняше за лястовичка та .
Искаше му се много да я види , ала птичка та не се явяваше .
Навярно тя лете ше хе там , в далечната зелена гора .
През есен та всички ят чеиз на Палечка беше вече готов .
— След четири седмици ще бъде твоя та сватба !
— каза полска та мишка .
Но Палечка заплака и отговори , че не иска да се омъжи за досадния кърт .
— рече стара та мишка .
— Я не упорствувай много , че да не взема да те схрускам !
Ти ще имаш прекрасен мъж .
Самата царица няма такова черно кадифено кожухче като неговото .
А пък кухня та и изба та му са претъпкани с храна .
Благодари на бога , че ще имаш такъв мъж !
И ето , настъпи ден ят на сватба та .
Къртът дойде за булка та .
А на бедното момиченце му беше тъй мъчно да се раздели завинаги с хубавото слънчице !
При полска та мишка то можеше все пак да му се любува понякога от врата та .
И Палечка излезе да погледне слънцето за последен път .
Житото беше събрано вече от нива та и из земя та стърче ха пак само сухи стръкчета .
Момиченцето пристъпи напред и протегна ръчичк ите си към слънцето .
— Прощавай , ясно слънчице , прощавай !
Сетне то прегърна едно малко червено цвете , което расте ше наблизо , и му каза :
— Поздрави от мен мила та лястовичка , ако я видиш !
— разнесе се изведнъж над глава та на момиченцето .
Палечка погледна нагоре и видя лястовичка та , която лете ше над нея .
— Скоро ще настъпи студена зима — каза лястовичка та .
— Аз ще отлетя далече-далече , в топлите страни .
Искаш ли да дойдеш с мен ?
Хвръкни с мен , мило момиченце !
Ти ми спаси живо та , когато лежа х замръзна ла в тъмната дупка !
— Да , да , аз ще хвръкна с теб !
— каза Палечка , седна на гърба на птичка та , протегна крачка та си върху разперените и криле и се завърза здраво с пояса си за най-голямото перо .
Лястовичката се изви като стрела и се понесе над тъмни гори , над сини морета и високи планини , покрити със сняг .
Във въздуха беше много студено .
Най-сетне те стигна ха в топлите страни .
Там слънцето светеше много по-силно , небето беше два пъти по-високо , а около рововете и плетовете се виеха чудно хубави лози .
В гор ите растя ха лимони и портокали , наоколо ухае ше на мирти и балзамин , а по пътищата тича ха чудно хубави деца и ловя ха големи шарени пеперуди .
Но лястовичка та хвърче ше все по-нататък и колкото по-далеч лете ше , толкова по-хубаво става ше наоколо .
Сред зелени , кичести дървета на брега на едно прекрасно синьо езеро се издигаше старинен бял палат от мрамор .
По негов ите високи стълбове пълзяха лози , а горе под покрива се чернее ха много лястовичи гнезда .
В едно от тия гнезда живее ше и лястовичка та , която донесе на гърба си Палечка .
— Ето моя та къща !
— каза лястовичка та .
— А ти си избери едно от тия прекрасни цветя долу , аз ще те оставя там и ти ще си заживееш чудесно .
— Ах , колко хубаво ще бъде !
— извика Палечка и запляска с ръчички .
Лястовичката се спусна и остави момиченцето върху най-широкия лист на едно цвете .
Но колко се учуди Палечка !
В среда та на цветето седе ше малко човече , беличко и прозрачно като стъкло .
Върху неговата глава сияеше чудна златна шапчица , а зад рамене те му се развяваха блестящи крилца .
Самото човече не беше по-голямо от Палечка .
То беше елф* .
Във всяко цветче живее ше по един елф или елфида , ала човечето , което седе ше до Палечка , беше сами ят главатар на елф ите .
[ * Елфи — приказни същества , които живеят в цветя та . ]
— Ах , колко е хубав !
— прошепна Палечка на лястовичка та .
А малкият главатар съвсем се изплаши , като видя птичка та .
Той беше тъй мъничък , тъй нежен , че в сравнение с него тя изглежда ше истински великан .
Затова пък елф ът се зарадва много , като видя Палечка , защото никога не беше виждал такова хубаво момиченце .
Ето туй се казваше мъж !
Той не прилича ше нито на гнусния син на жаба та , нито на кърта в кадифеното кожухче .
И затова Палечка каза :
Тогава от всяко цвете изхвръкна по един елф или елфида и те бяха тъй хубави , че човек не можеше да им се нарадва .
Те всички поднесоха на Палечка по един подарък , ала най-хубавият подарък бяха двете тънки крилца от голяма пеперуда .
Тия крилца закрепиха на гърба на момиченцето и тогава то започна да прехвръква от цвят на цвят .
Ех , че беше радост !
— Ти вече няма да се казваш Палечка !
— рече елф ът .
— Това име е грозно , а ти си тъй хубава !
Отсега нататък ние ще те наричаме Мая .
— Прощавай , прощавай !
— изчурулика лястовичка та и отлетя от топлите страни пак в Дания .
Там тя има ше едно малко гнездо над прозореца на оня човек , който умее да разказва приказки .
Нему тя изпя : „ Чик-чирик !
“ и тъй узна хме ние цяла та тая приказка .
Имаше някога един беден княз .
Неговото княжество беше малко , но не пък толкова малко , че той да не може да се ожени .
Разбира се , от негова страна беше твърде смело да заяви , че иска царска та дъщеря .
И тъй , какво му каза царска та дъщеря ?
Ей сега ще узнаем .
На гроба на покойния баща на княза расте ше розов храст — един чудно хубав розов храст !
Той цъфте ше веднъж на пет години , но и тогава на храс та се разлистваше само една-едничка роза .
Затова пък тоя цвят има ше такова ухание , че всеки , който го помиришеше , забравяше всички те си скърби и грижи .
Князът има ше и един славей , който пее ше тъй хубаво , сякаш всички песни на света бяха събрани в неговото мъничко гърло .
Ето тая роза и тоя славей княз ът реши да подари на царкиня та .
Той ги сложи в големи сребърни кутии и й ги изпрати .
Царят заповяда да внесат даровете в голяма та зала , където царкиня та игра ше „ на гости “ със сво ите придворни дами .
Като видя големите кутии , царкиня та запляска радостно с ръце .
— Ах , тук сигурно има някое малко котенце !
— каза тя .
Но от кутия та извади ха чудната роза .
— Ах , колко хубаво е направена !
— извика ха всички придворни дами .
— Тя е нещо повече от хубава — рече цар ят .
— Тя е прекрасна !
Ала в тоя миг царкиня та хвана роза та и едва не заплака .
— Ух , татко !
— каза тя .
— Тая роза не е изкуствена , а естествена .
— повтори ха всички дами .
— Тя е естествена !
— Не бързайте да се сърдите !
Нека видим по-напред какво има в друга та кутия — рече цар ят и от кутия та извади ха славея .
И той запя тъй хубаво , че за него вече никой не можеше да каже нещо лошо .
— извика ха придворните дами .
— Колко много ми напомня тая птичка за музичка та на покойната царица !
— рече един стар царедворец .
— Да , същи ят глас , същ ите звуци !
— Да — каза цар ят и заплака като дете .
— Навярно тая птичка не е истинска !
— извика царкиня та .
— Истинска е !
— отвърнаха пратениц ите , които бяха донес ли подаръц ите .
— Да я пуснем тогава на свобода !
— каза царкиня та и така тя не позволи на княза да се яви при нея .
Но княз ът не беше човек , който се отчайва .
Той намаза лицето си с черна и кафява боя , нахлупи на глава та си един калпак и похлопа на царски те врати .
— Добър ден , царю честити !
— каза той .
— Няма ли тук в двореца някоя работа за мен ?
— Да знаеш само колко души питат като теб за работа !
— рече цар ят .
— Но чакай , аз наистина имам нужда от свинар .
Ние имаме тук много свине .
И тъй , глави ха княза за царски свинар .
Дадоха му една малка стаичка до свински те кочини и той заживя в нея .
Цял ден прекара в работа и привечер направи едно чудно гърненце .
Това гърненце беше цяло обкичено със звънчета и когато в него варя ха нещо , звънчетата пееха стара та песничка :
Ах , мой мили Августин ,
всичко е свършено !
И ето , царкиня та излезе на разходка със сво ите придворни дами и чу сладкия звън на звънчетата .
Тя се спря и лицето й светна от радост : тя също умее ше да свири на пианото „ Ах , мой мили Августин “ .
Това беше едничка та песен , която тя знае ше да свири , и то само с един пръст .
— И аз мога да свиря това !
— извика тя .
— Гледай ти какъв учен свинар имаме !
Я слушайте , нека някоя от вас иде при него и го попита колко струва тоя инструмент !
И една от придворните дами трябва ше да обуе дървени обувки и да отиде в задния двор .
— Колко искаш за гърненцето ?
— попита тя .
— Десет целувки от царкиня та !
— отвърна свинар ят .
— Боже опази !
— извика придворната дама .
— По-евтино не може !
— рече свинар ят .
— Е , какво каза той ?
— попита царкиня та .
— Не мога да го кажа !
— отвърна придворната дама .
— То е ужасно !
— Тогава пришепни ми го на ухото .
И придворната дама прошепна на ухото на царкиня та желанието на свинаря .
— извика царкиня та и си тръгна .
Но едва направи няколко стъпки и звънчетата запяха нежно и мило :
Ах , мой мили Августин ,
всичко е свършено !
— каза царкиня та на придворната дама .
— Иди и го попитай не желае ли десет целувки от мо ите придворни дами !
— Не , благодаря !
— отвърна свинар ят .
— Или десет целувки от царкиня та , или гърненцето ще си остане при мен .
— Колко неприятно !
— каза царкиня та .
— Добре тогава , застанете всички около мен , за да не ни види някой !
И придворните дами я обгради ха , разгърнаха пелерин ите си и свинар ят получи от царкиня та десет целувки , а тя — гърненцето .
Ех , каква радост беше !
Цялата вечер и целия ден след това гърненцето клокоче ше на огнището .
Придворните дами скача ха и пляскаха с ръце .
— Ние знаем кой ще яде днес сладка супа и млинчета !
Ние знаем кой ще яде кашица и свински пържоли !
Колко е весело !
Колко е забавно !
— Да , забавно е — съгласи се главната придворна дама .
— Само да не кажете нещо за целувк ите , че знаете ли , аз съм царска дъщеря !
— Нито думица не ще се чуе от нас !
— обеща ха всички .
Свинарят или с други думи княз ът , когото те смята ха за свинар , не пропиля деня напразно , а се залови за работа и направи едно кречетало .
Щом някой завъртеше кречеталото , разнасяха се звуц ите на всички валсове и танци , каквито има ше по света .
— Но това е чудесно !
— каза царкиня та , когато излезе на разходка .
— Досега не съм слуша ла такова нещо !
Вижте какво , я идете при него и го попитайте колко иска за тоя инструмент .
Само че целувки вече не давам .
— Той иска сто целувки от царкиня та !
— рече придворната дама , която отиде при свинаря .
— Той си е загубил ума !
— извика царкиня та и тръгна да си върви .
Но щом направи няколко стъпки , тя се спря .
— Трябва да поощряваме изкуството !
— каза тя .
— При това аз съм царска дъщеря !
Кажи му , че ще му дам както вчера десет целувки , а останал ите нека вземе от мо ите придворни дами !
— Но туй никак не ни харесва !
— казаха придворните дами .
— рече царкиня та .
— Щом аз мога да го целувам , какво остава за вас !
Не забравяйте , че аз ви храня и ви плащам !
И придворната дама трябва ше да отиде отново при свинаря .
— Сто целувки от царкиня та !
— каза той .
— Иначе кречеталото ще си остане при мене .
— Я елате насам !
— заповяда царкиня та и всички придворни дами я обгради ха , а свинар ят започна да я целува .
— Какво са се натрупали там пред свински те кочини ?
— попита цар ят , който беше излязъ л на балкона .
Той разтърка очи и си сложи очила та .
— Придворните дами трябва пак да са измисли ли нещо .
Я чакай да видя !
И цар ят оправи пантоф ите си , защото за пантофи му служе ха едни стари подпетени обуща .
Ех , как зашляпа той с тях !
Затова никой не забеляза царя и той се подигна на пръсти .
— Какво е това ?
— извика разсърдени ят цар и изгони из царството си и царкиня та , и свинаря .
Тя стое ше и плачеше , свинарят се кара ше , а над глав ите им се изливаше пороен дъжд .
— Ах , нещастница аз !
— охкаше царкиня та .
— Защо не се омъжих за някой прекрасен княз .
Ах , колко съм нещастна !
— Сега аз те презирам !
— рече той .
— Ти не пожела да се ожениш за един честен княз !
Ти не разбра значението на славея и роза та , а свинаря можа да целуваш само заради играчк ите му !
Тъй ти се пада сега !
И той си отиде в своето княжество , и хлопна врата та под носа й .
А тя остана отвън и можеше да пее , колкото си иска :
Ах , мили Августин ,
всичко е свършено !
Галошите на щастието
В една къща на Източната улица в Копенхаген , недалеч от Новия кралски площад , се бяха събрали много гости .
Домакинята ги беше покани ла у дома си , за да може после и тя да получи покана от тях .
“ — и в същото време разговаря ха помежду си за всевъзможни неща .
Между другото стана дума за Средните векове .
Според съветника , времената на крал Ханс били най-хубавата и най-щастлива епоха в история та на Дания .
Тук седя ха две девойки : едната — млада , друга та — по-възрастна .
На пръв поглед човек можеше да ги помисли за прислужнички , които чакат някоя стара мома или бабичка , за да я заведат в къщи .
Това бяха две феи .
Феите си разправяха една на друга къде са ходили през деня .
Но туй , което тя трябва ше още да свърши , беше нещо съвсем необикновено .
— Знаеш ли що ?
— разказваше тя .
— Днес е мо ят рожден ден и по тоя случай съм получи ла един чифт галоши , които трябва да подаря на хора та .
Тия галоши притежават чудно свойство : всеки , който ги обуе , се пренася мигом на онова място и в онова време , които той най-много харесва .
— Не е вярно !
— рече Скръбта .
— Твоите галоши ще му донесат истинско нещастие и той ще благославя минута та , когато се избави от тях .
— Ще видим — каза млада та фея .
— Ето , аз ще ги оставя тук , пред врата та .
Някой ще ги обуе по погрешка вместо сво ите и ще стане щастлив човек .
Така си приказва ха двете феи .
2 .
КАКВО СЕ СЛУЧИ СЪС СЪВЕТНИКА
Беше вече късно .
Съветникът Кнап , потънал в мисли за времето на крал Ханс , се приготви да си върви .
Случи се тъй , че вместо сво ите галоши той обу галош ите на Щастието и излезе с тях на Източната улица .
— Гледай ти каква кал !
Но това е ужасно !
— рече съветник ът .
— Настилката е сякаш изчезна ла .
Не се вижда нито един фенер !
Месецът още не беше изгрял .
Из въздуха плуваше гъста мъгла и всичко наоколо тънеше в мрак .
На близкия ъгъл наистина блещукаше кандило пред икона та на света
Богородица , но пламъчето беше тъй мъждиво , че нищо не можеше да се види .
Съветникът забеляза кандилото едва когато застана пред него .
Погледът му падна върху образа на света та майка с младенеца в ръце .
— Тук сигурно има паноптикум и стопанин ът е забравил да прибере реклама та — помисли си той .
В това време край него минаха няколко души в средновековна носия .
— Какво чудно облекло имат !
Навярно се връщат от маскарад !
— каза съветник ът .
Изведнъж се разнесоха барабанни удари и звуци от тръба .
Улицата се освети от много факли .
Съветникът се спря съвсем учуден : пред него минаваше някакво странно шествие .
Отпред върве ше отред от барабанчици , които биеха силно барабан ите си ; зад тях марширува ха войници с лъкове и самострелки .
Цялата тая свита придружава ше някакво знатно духовно лице .
Изуменият съветник попита какво означава всичко туй и кое е това духовно лице .
— Зеландският епископ !
— отговори ха му .
— Господи помилуй , какво ли му е хрумна ло на епископа ?
— рече с въздишка съветник ът и поклати глава .
— Не , не , тоя човек не може да бъде епископ !
Ала мос та , който воде ше за тоя площад , го няма ше .
Съветникът видя пред себе си само някакво поточе подобно на локва и най-сетне се натъкна на двама души , които седя ха в една лодка .
— Господинът иска да премине в Холм ?
— попита ха те .
— Да премина в Холм ?
— повтори съветник ът , без да подозира , че е пренесен в Средните векове .
— Аз искам да изляза на Християнсхафен , в малката Пазарска улица .
Лодкарите ококори ха очи .
— Кажете ми само де е мост ът !
— продължава ше съветник ът .
— Какво е това безобразие , тук не свети нито един фенер !
Такава кал не съм виждал — същинско тресавище !
Но колкото повече се разправяше той с лодкар ите , толкова по-малко разбираше какво му говорят те .
— Не разбирам вашето борнхолмско наречие !
— разсърди се най-после съветник ът и им обърна гръб .
Но все пак той не можа да намери мос та ; канал ът няма ше и ограда .
— Какви безобразни порядки !
— бъбре ше съветник ът .
Нито веднъж досега наши ят век не беше му изглежда л тъй жалък , както тая вечер .
„ Да , най-добре ще бъде да вземеш файтон — помисли си той .
— Но де са се загубили тия файтони ?
Не се вижда нито един !
Чакай да се върна на Новия кралски площад , там има винаги коли .
Иначе аз никога не ще си отида в къщи !
Той се върна отново на Източната улица и почти я беше измина л , когато над глава та му изплува пълният месец .
— Боже господи , какви са тия огради тук !
— извика съветник ът , като видя пред себе си
Източните градски врати , с които свършваше по онова време Източната улица .
Най-сетне той намери една вратичка и излезе на днешния
Нов пазар , който тогава беше голяма ливада .
Тук-там стърче ха храсти , през среда та течеше широка река или канал .
На отсрещния бряг се виждаха няколко жалки дървени колиби на холандски гемиджии и затова самото място се наричаше Холандският нос .
— Или очите ми виждат някаква фата
Моргана* , или пък аз съм пиян !
— изохка съветник ът .
— Какво е това ?
Да , какво е това ?
[ * Фата моргана — мираж. ]
Той се върна пак назад с пълната увереност , че е болен .
— Не , аз съм болен !
— въздъхна той .
— А пък изпи х всичко на всичко само една чаша пунш !
Но и това е много за мен .
Гледай ги ти — ще гощават хора та с пунш и с гореща сьомга .
Ще направя забележка на домакиня та .
Дали да се върна при тях и да им разправя какво ми се е случило ?
Но туй ще им се види смешно !
Пък може и да са си легнали вече .
Той затърси къща та , но не можа да я намери .
— Но това е ужасно !
Аз просто не мога да позная наша та Източна улица .
Няма нито едно дюкянче .
Все стари , жалки , схлупени хижи , сякаш се намирам в някакво провинциално градче .
О , аз съм болен !
Няма защо да се стеснявам …
Ще се върна при тях .
Но дявол да го вземе , де ли е къща та на аген та ?
Ето , струва ми се , че беше тук , но сега изглежда съвсем друга .
Слава богу , тук още не са заспа ли !
Ах , аз наистина съм болен !
Неколцина моряци , копенхагенски граждани и двама учени воде ха оживен разговор при чаша бира и не обръщаха никакво внимание на влезлия .
— рече съветник ът на стопанка та , която го посрещна .
— Стана ми изведнъж лошо !
Не можете ли да изпратите някого за файтон , та да си ида у дома в Християнсхафен ?
Стопанката го погледна и поклати глава , сетне заговори с него по немски .
Съветникът помисли , че тя не разбира датски , и повтори молба та си на немски език .
Това обстоятелство , а така също и чудната кройка на дрех ите му накараха стопанка та да помисли , че той е чужденец .
Съветникът подпря глава та си с ръце , въздъхна дълбоко и се замисли над чудеса та , които беше видял .
— Това днешният брой на вестник „ Ден “ ли е ?
— попита той , за да каже нещо , като видя , че стопанка та сложи настрана един голям лист хартия .
Стопанката не разбра въпроса му , но му подаде листа .
Това беше една рисунка , която изобразяваше някакво небесно сияние , забелязано по онова време в града Кьолн .
— Това е много стара рисунка !
— каза съветник ът , който се оживи при вида на тая рядкост .
— Откъде сте взели тоя лист ?
Туй е твърде интересно , макар , разбира се , да е измислица .
Подобни въздушни явления днес се смятат за северни сияния и се дължат , както изглежда , на електричеството .
Като чу ха дум ите на съветника , най-близките му съседи го изгледа ха учудено .
Един от тях дори стана от мястото си , сне със страхопочитание шапка та си и каза с най-сериозен вид :
— Вие навярно сте голям учен , господине ?
— О , не !
— отвърна съветник ът .
— Аз мога само да побеседвам за туй , за онуй като всеки начетен човек .
— Скромността е най-прекрасната добродетел !
— каза събеседник ът .
— Смея ли да попитам с кого имам удоволствието да говоря ?
— попита съветник ът .
— Аз съм дипломиран богослов !
— отвърна събеседник ът .
Тоя отговор задоволи съветника .
Званието на непознатия отговаря ше напълно на облеклото му .
„ Това навярно е някой стар селски даскал — помисли си съветник ът , — един от ония чудаци , които се срещат тук-там из Ютландия .
— Тук , разбира се , не е място за научни разговори — започна отново събеседник ът , — но все пак аз ви моля да продължите реч та си .
Вие , както изглежда , познавате твърде добре древните автори ?
— О , да !
— отвърна съветник ът .
— Обикновени истории ?
— попита учудено богослов ът .
— Да , аз говоря за днешните романи .
— О , те са твърде остроумни и имат голям успех в двореца !
— усмихна се богослов ът .
— На краля особено се харесват роман ите на господата Ифвен и Гаудиан , в които се разправя за крал Артур и за рицар ите на Кръглата маса .
— Казват , че крал ят дори се шегувал за това в кръга на сво ите велможи .
— Тоя роман аз още не съм чел — каза съветник ът .
— Тая книга сигурно е нещо съвсем ново , издадено от Хайберг .
— Не , не от Хайберг , а от Готфрид фон Гемен — отвърна богослов ът .
— А , значи той е автор ът !
— каза съветник ът .
— Това име е много старо .
Тъй се е наричал , струва ми се , първият печатар в Дания ?
— Да , той е първият наш печатар !
— рече богослов ът .
До тоя миг разговор ът върве ше благополучно .
После един от граждани те заговори за страшната чума , която свирепствува ше преди няколко години , сиреч през 1484 година .
Съветникът помисли , че става дума за неотдавнашната холера и разговор ът продължи .
Войната в 1490 година с пират ите се беше свършила наскоро и разговор ът , естествено , засегна и нея .
Но по-нататък разговор ът тръгна не тъй гладко : на всяка дума започваха да изникват взаимни недоразумения .
Добрият богослов беше голям невежа и най-простите изрази и забележки на съветника му се струва ха прекомерно смели и фантастични .
Ала и това не помогна .
— Е , как се чувствувате ?
— попита стопанка та и дръпна съветника за ръка та .
Едва тогава той се опомни .
Унесен в разговора , той бе съвсем забравил къде се намира и какво става с него .
— Господи , де съм попадна л ?
— извика той и глава та му се завъртя само от тая мисъл .
— Донесете ни мед и бременско пиво !
— извика един от гост ите .
— И вие ще пиете с нас , нали ?
Влязоха две момичета : едното има ше на глава та си двуцветна шапчица .
Те започна ха да поднасят с поклони напитки .
По гърба на съветника полазиха тръпки .
— Но какво е това ?
— бъбре ше той и все пак трябва ше да пие заедно с друг ите .
Ала събеседниц ите помисли ха , че той им говори на китайски .
Нито веднъж досега съветник ът не бе попада л сред такова просто и грубо общество .
„ Човек наистина би помисли л , че хора та са се върнали към езически те времена — мисле ше си той .
— Това е най-ужасната минута в живо та ми !
В тоя миг му мина през глава та да се мушне под маса та и после да допълзи незабелязано да врата та .
Така и направи .
Ала тъкмо когато стигна до изхода , останал ите гости схванаха намерението му и го уловиха за крака та .
За щастие галош ите му се изуха и … с тях изчезна и всичката магия !
Съветникът видя съвсем ясно пред себе си един запален фенер , а зад фенера — една голяма къща .
Всичко изглежда ше тъй познато и тъй хубаво .
Да , това беше Източната улица — такава , каквато я знае ше .
Сам той пък леже ше на уличния плочник , опрял нозе те си о някаква врата , а срещу него седе ше и хъркаше нощният пазач .
— Боже мой , та аз съм спа л на улица та !
— каза съветник ът .
— Да , да това е Източната улица !
Колко е светло и хубаво тук !
Ах , ужасна беше наистина тая чаша пунш !
След две минути той вече седе ше във файтон , който го возе ше към къщи , в Християнсхафен .
Да , сега съветник ът съзнава ше това и ние не можем да не отбележим , че туй беше твърде благоразумно от негова страна .
3 .
ПРИКЛЮЧЕНИЯТА НА НОЩНИЯ ПАЗАЧ
— Я , какви са тия галоши тук !
— каза нощният пазач .
— Навярно те принадлежат на офицера , който живее горе .
Оставени са точно пред неговата врата .
— Хубаво е сигурно да имаш на нозе те си такова нещо !
— каза той .
— Каква мека кожа !
Галошите му дойдо ха точно по мярка и той не ги събу .
— Какви чудни неща стават наистина на тоя свят !
— продължава ше пазач ът .
Той няма нито жена , нито деца !
Ходи всяка вечер на гости …
Да бях на негово място , ех , колко щастлив щя х да бъда !
Веднага щом изрече желанието си , вълшебните галоши извърши ха своя та работа : нощният пазач стана офицер — и телом , и духом .
Той стое ше в стая та на горния етаж с няколко листчета розова хартия в ръцете .
На листчета та бяха написани стихове , съчинени от самия господин офицер .
Защото кой не е изпада л поне веднъж в живо та си в поетично настроение ?
В такива минути стига да изложиш писмено мислите си и ето ти стихове .
На розова та хартия бе написано :
Бих стана л офицер , ако да бях богат —
обича х да се хваля пред палавия свят .
А как ще се нагиздя с фуражка , сабя , шпори —
та хора та за мене със завист да говорят !
Сега съм аз нагизден , но джоб ът ми е празен .
Каква съдба жестока , какъв живот омразен !
О , помогни ми , боже !
Бях весело момче — седя х един път аз
с момиченце игриво през тих вечерен час .
Аз приказки разказва х , то слуша ше с наслада ,
а после ме прегърна и в чиста та си радост
целуна ме горещо .
А вечер та бе чудна ,
минут ите летя ха — седя хме ние будни .
Кога бе то , о боже ?
„ Ако да бях богат “ — въздишам често пак .
Девойката израсна и цъфна като мак .
Как умна е тя днес — и хубава , и мила ,
обичам я , обичам таз птичка лекокрила .
Но любов та ми свята тя няма да узнае ,
защото мойта бедност ще бъде с мен до края .
Тъй искаш ти , о боже !
Ако да бях богат , щастливец аз бих бил
и стихове плачливи сега не бих реди л .
Да би мог ла тя някак отнейде да ме зърне ,
на мойта обич нежна със обич да отвърне
или пък таз поема сърцето й да сгрее !
Но нека тъй да бъде .
Да бъде мир над нея !
Закриляй я , о боже !
Да , такива стихове пишат винаги влюбен ите , но благоразумният човек не ги печата .
Офицер , любов , бедност — тия три неща са почти неразделни .
Офицерът съзнава ше ясно това — ето защо той облегна глава о рамка та на прозореца и въздъхна дълбоко .
„Бедният нощен пазач на улица та е много по-щастлив от мен !
— мисле ше той .
— Той не познава мо ите мъки .
Има си свое гнездо , жена и деца , с които дели и скърби , и радости .
Ах , да бях на негово място , колко щастлив щя х да бъда !
В същия миг нощният пазач стана отново пазач .
И тъй , нощният пазач стана отново пазач .
— Лош сън ми се присъни , макар и доста забавен !
— каза пазач ът .
— Стори ми се , че аз съм същи ят офицер , който живее горе , и туй съвсем не беше приятно .
Липсваха ми жена та и децата , които ще ме уморят с целувки .
И нощният пазач задряма отново , ала току-що сънуваният сън не излиза ше из глава та му .
Галошите продължава ха да стоят на нозе те му .
В тоя миг по небето се плъзна падаща звезда .
— Изгуби се звездичка та !
— каза пазач ът .
— Но там има още много звезди !
Как бих иска л да видя по-отблизо тия светила , особено месеца — той едва ли ще може да се изплъзне из ръцете ми .
Студентът , на когото жена ми пере дрех ите , разправя , че след смърт та ние прехвръкваме от една звезда на друга .
Туй е измислица , но ако беше вярно , добре ще ше да бъде .
Ако аз бих могъ л да скоча там горе , с удоволствие бих оставил тялото си тук , на стълба та !
На тоя свят има желания , които трябва да се изказват с голяма предпазливост .
Ала двойно по-предпазлив трябва да бъде оня , чиито нозе са обути в галош ите на Щастието .
Ето , чуйте какво се случи с нощния пазач .
Всеки от нас има представа за скорост та на пара та — кой не е пътува л с железница или с параход ?
Но тая скорост в сравнение със скорост та на светлина та наподобява пълзенето на костенурка или охлюв .
Светлината бяга 19 милиона пъти по-бързо от най-добрия кон , електричеството — още по-бързо .
Смъртта е електрически удар право в сърцето .
Такъв електрически удар в сърцето ни умъртвява завинаги , ако ние нямаме на крака та си , както нощния пазач , галош ите на Щастието .
Нощният пазач се намери на една от безбройните пръстенообразни планини , които ние познаваме от голяма та лунна карта на доктор Медлер .
Нейният вътрешен склон , дълъг половин миля , се спущаше отвесно — също като стена та на котел .
Нашата земя се носеше над глава та на пазача като голямо огненочервено кълбо .
Скоро той различи множество живи същества , които на наш език трябва ше да се наричат „ хора “ .
Ала техният вид беше съвсем друг — съвсем друг беше и език ът им .
И все пак душа та на нощния пазач разбра тоя език , макар че туй не трябва ше да се иска от нея .
Да , наша та душа е надарена с много по-големи способности , отколкото ние си въобразяваме .
Нима наш ите сънища не свидетелствуват за нейната чудна артистична дарба ?
Всъщност тая удивителна памет на душа та е твърде опасна .
И тъй , душа та на нощния пазач разбираше много добре езика на лунните жители .
Те говоре ха за наша та земя и изказваха съмнение , че на нея едва ли биха мог ли да живеят хора .
Нейният въздух , казваха те , е твърде гъст , за да може да диша в него разумното лунно същество .
Според тях , месец ът беше едничка та обитаема планета , върху която живеят най-древните обитатели на света .
То седе ше безчувствено на стълба та .
Тоягата беше паднала от ръка та му , а очите бяха вгледани в месеца , където странствува ше сега неговата честна душа .
— Колко е час ът ?
— попита някакъв минувач пазача , ала отговор не последва .
Тогава минувач ът удари леко спящия по носа : тялото изгуби равновесие и се простря по цяла та си дължина .
Пазачът беше мъртъв .
Минувачът се изплаши , но мъртвият си остана мъртъв .
Заявиха в полиция та и на сутрин та тялото бе пренесено в болница та .
Ала ние можем да бъдем спокойни : душа та постъпва винаги разумно , когато действува самостойно — само тялото я заставя да върши глупости .
Както казахме , тялото на пазача бе пренесено в болница та и положено в умивалната стая , където най-напред му снеха галош ите .
Тогава душа та бе принудена да се върне назад .
Тя полетя веднага към тялото и след няколко секунди човек ът се съживи .
Слава богу , че всичко беше минало благополучно .
Същия ден той беше изписан от болница та , но галош ите остана ха там .
4 .
КРИТИЧНИЯТ МОМЕНТ , НАЙ—НЕОБИКНОВЕНОТО ПЪТУВАНЕ
Всеки копенхагенец , разбира се , знае външния вид на Фридриховската болница .
Но тъй като тая история ще бъде прочетена може би и от някои некопенхагенци , ние сме длъжни да й дадем тук едно кратко описание .
Болницата е отделена от улица та с твърде висока решетка от дебели железни пръчки .
И тъй , това е достатъчно за встъпление .
Валеше проливен дъжд , ала въпреки туй млади ят човек трябва ше да отиде в града .
„ Само за четвърт час — мисле ше си той , — не заслужава да се безпокои вратар ят , още повече че може да се мине през решетка та .
“
На пода се търкаляха забравените от пазача галоши .
Студентът дори не подозира ше , че това са галош ите на Щастието .
Той помисли , че в такова лошо време те могат да му послужат , и ги обу .
Сега остава ше само да се промъкне през решетка та — нещо , което никога не бе се опитвал да прави .
Това , разбира се , беше дело на галош ите .
Оставаше още да се промъкне и тялото , но … ето че работа та излезе иначе !
— Гледай ти , колко съм дебел !
— каза си студент ът .
— Аз мисле х , че по-трудно ще бъде да си провра глава та .
Не , не ще мога да се промъкна !
Той се опита да измъкне глава та си назад , но сега и това не му се удаваше .
Шията му се движеше свободно и туй беше всичкото .
Отначало наши ят студент се разсърди ; сетне изпадна в пълно отчаяние .
Ето в какво ужасно положение го поставиха галош ите на Щастието !
За зла участ и на ум не му идва ше да помисли за своето освобождение .
Той само въртеше шия та си , без да се мърда от мястото си .
Дъждът се лее ше като из ведро , на улица та няма ше жива душа , а студент ът не можеше да стигне с ръка звънеца над врата та .
Какво трябва ше да направи ?
Нещастникът съзнава ше , че трябва да чака до сутрин та , когато щя ха да извикат железар , за да изпили пръчк ите на решетка та .
Ала туй не беше лесна работа .
„Ух — изпъшка той .
— Всичката ми кръв нахлу в глава та !
Ще полудея !
Да , непременно ще полудея !
Ах , колко щастлив щя х да бъда , ако можех да се освободя !
Той трябва ше да каже това много по-рано .
Ала не мислете , че с туй се свърши — не , случи се нещо още по-лошо .
Нощта измина , измина и следният ден , а никой не идва ше за галош ите .
Вечерта бе устроено литературно четене в един малък театър , разположен на една от крайните улици на града .
Театърът беше препълнен с народ .
Между посетител ите се намираше и наши ят студент , който , както изглежда ше , бе забравил вече приключението от миналата нощ .
Галошите бяха пак на крака та му , защото никой не ги бе потърси л , а навън беше кално .
На сцена та декламира ха едно ново стихотворение : „ Лелините очила “ .
Това нещо се хареса много на нашия студент .
И той сам не би се отказал от такива очила .
„Ето — мисле ше си студент ът , — колко мъже и жени седят на първите столове !
Ех , да можех да надникна в сърца та им !
Дали биха се намерили солидни сърчица !
За галош ите това беше достатъчно .
В един миг фигура та на студен та се сви и той започна най-необикновеното си пътуване по сърца та на зрител ите , които седя ха на първия ред .
Тук се пазеха грижливо отливки от физически те и духовните недостатъци на дама та .
Студентът побърза да премине в друго женско сърце .
Тоя път му се стори , че се намира в голяма , величествена зала , където хвърче ше белият гълъб на невинност та .
Тук той охотно би коленичил , но трябва ше да продължи пътуването си нататък .
Той се чувствуваше просветлен и достоен да влезе в следното светилище .
Последното му се стори като бедна стаичка , в която леже ше една болна майка .
Сетне студент ът пропълзя на четири крака в една касапница , натъпкана от горе до долу с месо .
Това беше сърцето на един богат , уважаван човек , чието име навярно беше записано в адресната книга .
Оттам той попадна в сърцето на неговата съпруга : то прилича ше на стар , по-луразвален гълъбарник .
Портретът на мъжа й играе ше роля та на ветропоказател .
Към тоя ветропоказател бе привързана входната врата , която ту се отваряше , ту се затваряше , според това , на коя страна се обръщаше съпруга та .
След туй студент ът се намери в една огледална зала , подобна на оная в Розенбургския дворец .
Но тук огледала та увеличаваха предмет ите до невероятни размери .
Посред зала та седе ше като някакъв Далай Лама нищожното „ аз “ на стопанина и съзерцава ше с благоговение своето собствено величие .
После на студен та се стори , че е попадна л в един тесен игленик , пълен с остри игли .
Съвсем зашеметен , нещастният студент изхвръкна най-после от сърцето на последния зрител от първия ред .
Той дълго време не можеше да се опомни — не , всичко туй се дълже ше на неговата богата фантазия !
— въздъхна той .
— Аз сякаш наистина започна х да се побърквам !
Пък и отгоре на туй каква нетърпима горещина — кръв та кипи в глава та ми !
— В тоя миг той си спомни за приключението през миналата нощ , когато глава та му се беше заклещи ла между железните пръчки на решетка та .
„ Да , ето откъде води началото си всичко туй !
— мисле ше си той .
— Трябва да взема навреме мерки .
В такива случаи , казват , руска та баня била много полезна .
Ех , да можех да лежа сега в баня та !
И в същия миг студент ът се намери в една добре затоплена баня .
Но той леже ше облечен , с обуща и галоши .
От тавана капе ха по лицето му капки гореща вода .
— извика той и скочи , за да се облее със студена вода .
Баняджията започна също тъй да вика , като видя в баня та облечен човек .
Ала студент ът не се смути и му пришепна на ухото :
— Хванал съм се на бас , че ще вляза тук с дрех ите !
На следната сутрин целият му гръб беше покрит с мехури : ето какво му донесо ха галош ите на Щастието .
5 .
ПРЕОБРАЖЕНИЕТО НА ПИСАРЯ
— Също като мо ите !
— рече един от полицейски те писари , като разглежда ше галош ите и ги сравняваше със сво ите .
— Дори очите на обущаря не биха мог ли да открият някаква разлика между тях .
— Господин писарю !
— каза един от служещите , който влезе в стая та с някакви книжа .
„ Сигурно тия , мокрите , са мои “ — помисли той и така се излъга : това бяха галош ите на Щастието .
Но нима един чиновник от полиция та не може да сбърка ?
Писарят ги обу , пъхна в джоба си някакви книжа , други пък взе под мишница .
Тия книжа той трябва ше да прочете в къщи и да ги препише .
Денят беше неделен , до обед има ше още дълго да се чака , а времето беше чудесно .
„ Не ще бъде зле да се поразходя из Фридрихсбергската градина “ — помисли си писар ят и тръгна нататък .
Трудно би било да се намери в света по-скромен и по-прилежен човек от нашия писар .
Затова ние можем да му пожелаем от все сърце приятна разходка : след продължителното седене в канцелария та тя ще му бъде много полезна .
Отначало той върве ше , без да мисли за нещо , и затова на галош ите не се удаваше случай да проявят своя та вълшебна сила .
В градина та той срещна един познат млад поет , който му съобщи , че на следния ден тръгва да пътешествува .
— Значи вие пак заминавате ?
— рече писар ят .
— Щастлив сте , че се радвате на свобода та си .
Можете да хвръкнете , където си поискате , не сте като нас .
Нашите нозе са оковани с вериги !
— Да , но затова пък тия вериги ви привързват за земя та , която ви дава хляб !
— възрази поет ът .
— Вие няма защо да се безпокоите за утрешния ден , а когато остареете , ще получавате и пенсия .
— И все пак вие живеете по-добре !
— каза писар ят .
— Седите си в кабине та и си пишете стихове — какво по-голямо удоволствие от това !
Всички ви хвалят и при туй вие сте сам господар на себе си !
А я се опитайте да поседите поне веднъж в канцелария та и да дращите ония глупави книжа .
Поетът поклати глава , писарят стори същото ; всеки остана на своето мнение и тъй се разделиха .
„ Чудни хора са това поет ите — мисле ше писар ят , — как бих иска л да бъда на негово място , да стана сам поет !
Само че аз никога не бих писал такива плачливи стихове като друг ите !
…
Какъв чуден пролетен ден е днес , тъкмо ден за поети !
Въздухът е тъй прозрачен , облац ите са тъй прекрасни , а зеленина та ухае тъй омайно !
Да , никога досега не съм се чувствувал така добре , както днес .
Забелязвате ли ?
Писарят стана вече поет .
Да обясняваме в що се заключава тая промяна би било безсмислено .
Грешат ония , които си въобразяват , че поет ите са същества съвсем различни от друг ите люде .
Между последните се срещат понякога хора , много по-поетични от мнозина признати поети .
— Какво чудно ухание !
— заговори наши ят писар .
— То ми напомня за теменужк ите на леля Лона .
Да , тогава аз бях съвсем малко момченце .
Господи , колко отдавна не съм си спомнял за това време !
Добрата ми стара леля !
Тя живее ше хе там , при канала .
И каква чудна гледка се откриваше тогава пред очите ми !
В канала се виждаха празни , замръзнали кораби ; само грачещите врани оживяваха картина та .
Ето моя та съдба !
— рече с дълбока въздишка той и в същия миг се спря :
— Наистина какво става с мен ?
Досега аз никога не съм мисли л и чувствувал тъй , както днес .
За всичко е виновен пролетният въздух : и тежко , и приятно ми е в едно и също време .
— Той пъхна ръка в джоба си , където лежа ха книжа та .
— Ето , това ще даде на мислите ми друга насока !
— каза той и хвърли поглед върху първата страница .
— „ Зигбрита “ — трагедия в пет действия — прочете той .
— Я , какво е това ?
Но туй е мой почерк !
Нима аз съм написал тая трагедия ?
„ Интригата на булеварда или Денят на покаянието — водевил “ .
Интересно , как е попадна ло това у мен ?
Навярно някой ми го е пъхнал в джоба !
А , ето и писмо !
Писмото беше от театралната дирекция , която съобщава ше на автора с не дотам учтиви изрази , че двете негови пиеси не струват нищо .
— каза писар ят и седна на една пейка .
Мислите му блуждаеха , сърцето му се разнежваше .
Той откъсна несъзнателно първия цвят , който падна под ръка та му , и се загледа в него .
Това беше обикновена , малка лайкучка , но за една минута тя успя да му разкаже толкова неща , колкото професор ите ботаници не казват в стотина лекции .
Тя му разказа приказка та за своя произход , разказа му за могъществото на слънчев ите лъчи , които разгръщат нейните нежни листца и я карат да ухае .
В същото време пък поет ът мисле ше за житейска та борба , която пробужда в гърдите на човека заспал ите сили .
Да , и светлина та , и въздух ът се грижат за цветеца , но най-ценна е светлина та .
Към нея цветец ът извръща постоянно глава , а когато светлина та изчезне , той свива листца та си и заспива в прегръдк ите на въздуха .
— Аз дължа хубост та си на светлина та !
— говоре ше лайкучка та .
— Ами без въздух можеш ли да дишаш ?
— шепне ше й поет ът .
Недалеч от него стое ше едно момченце и пляскаше с пръчка в една локва .
И в тоя миг той пак се усмихна , като забеляза насока та на мислите си .
„ Аз спя и бълнувам — разсъждава ше той .
— Чудно ми е само колко жив може да бъде сънят понякога , когато ние все пак съзнаваме , че туй е само сън .
Хубаво ще бъде , ако утре сутрин та си спомня всичко , което чувствувам сега .
Аз съм някак необикновено възбуден .
Колко ясно съзнавам всичко , колко леко се чувствувам !
Аз съм уверен , че утре в памет та ми ще останат само глупости : туй ми се е случвало неведнъж .
Писарят въздъхна тъжно и се загледа в птичк ите , които чурулика ха весело и подскача ха от клонче на клонче .
„ Те живеят много по-добре от мен .
Какъв чуден дар са криле те !
Щастлив е тоя , който ги притежава .
Да , ако можех да се превърна в нещо такова , бих предпочел да бъда чучулига !
В същия миг краищата и ръкав ите на сюртука му се превърнаха в криле , палтото — в перушина , а галош ите — в нокти .
Той забеляза това преображение и се разсмя наум .
„ Да , сега разбирам много добре , че сънувам !
Но такива глупави сънища никога не съм виждал !
“
И той хвръкна към едно дърво и запя .
Ала в неговото пеене няма ше вече поезия — той престана да бъде поет .
Галошите , както и всеки , който се отнася сериозно към работа та , можеха да извършват само едно нещо , и то само веднъж .
„ Това не е лошо — помисли си той .
— Денем аз седя в канцелария та пред дебел ите вързопи с книжа , а нощем сънувам , че летя като чучулига из Фридрихсбергската градина .
Наистина от туй би могло да излезе цяла народна комедия .
Под шапка та се пъхна една ръка и хвана писаря за опашка та и за криле те тъй здраво , че той запищя :
— Ах , ти лошо дете !
Не виждаш ли , че аз съм полицейски писар !
Ала момченцето чу само едно жално : „ Пип !
“ , удари птичка та по човка та и я взе със себе си .
В алея та то срещна двама ученици — от горния клас на обществото , но по успех и умствени способности — от най-долния клас .
[ * Скилинг — стара датска монета ]
„ Добре , че всичко туй е само сън — мисле ше писар ят .
— Иначе аз наистина бих се разсърдил не на шега !
Интересно е да се знае как ще свърши всичко това .
Момчетата го занесоха в богато наредена стая , където ги посрещна една дебела засмяна жена .
Ала тя не се зарадва много на проста та полска птичка , макар че позволи да я сложат в празната клетка , която стое ше на прозореца .
— Днес тя може да остане тук .
Може би папагалчето ще й се радва !
— рече жена та и се усмихна на големия зелен папагал , който се люлее ше важно на халка та в своя та великолепна метална клетка .
— Днес е рождени ят ден на папагалчето — добави наивно жена та — и тая малка полска птичка е дошла да го поздрави .
Папагалът не отговори нито дума .
Той продължава ше да се люлее върху халка та .
Затова пък в стая та зачурулика едно хубаво канарче , донесено през това лято от неговата топла , ухаеща родина .
— Ух , какъв пискун !
— извика жена та и метна върху клетка та една бяла носна кърпичка .
Какъв ужасен сняг заваля !
— въздъхна канарчето и млъкна .
Писарят , или както го нарече жена та , полска та птичка , бе затворен в клетка та , която стое ше до клетка та на канарчето и недалеч от папагала .
Едничкото нещо , което папагал ът можеше да бъбре на човешки език и което понякога звуче ше много смешно , бяха дум ите :
„ Не , нека бъдем най-сетне хора !
“
Всичко остана ло , което той креще ше , беше също тъй неразбрано , както и чуруликането на канарчето .
Неразбрано за хора та , но не и за писаря , който сега беше сам птичка и разбираше отлично сво ите събратя .
— Аз хвърче х под сянка та на зелени палми и цъфтящи бадемови дървета !
— пее ше канарчето .
— Аз хвърче х с братя та и сестр ите си над чудни цветя и над огледално бистри езера .
Аз виждах как в глъбин ите им се люлеят растения .
Там има прекрасни папагали , които умеят да разказват смешни приказки .
— Туй са били все диви птици !
— отвърна папагал ът .
— Без всякакво образование …
Не , нека бъдем най-сетне хора !
Но ти защо не се смееш ?
Ако госпожа та и всички нейни гости се смеят при тия думи , струва ми се , че и ти би мог ла да се посмееш !
Голям недостатък е да не умееш да цениш онова , което е смешно .
Не , нека бъдем най-сетне хора !
— продължава ше канарчето .
— Помниш ли прекрасните момичета , които танцува ха под сянка та на обсипан ите с цвят дървета ?
Помниш ли сладките плодове и прохладния сок на див ите растения ?
— О , да !
— отвърна папагал ът .
— Но тук ми е още по-добре .
Имам си хубава храна и се чувствувам като у дома си .
Аз зная , че съм умна глава и туй ми е достатъчно .
Не , нека бъдем най-сетне хора !
Ти , както се изразяват хора та , си поетична натура , аз пък имам основни познания и при това съм остроумен .
Ти си гениална , но ти липсва разсъдък .
Издигнеш си гласа и почнеш да вземаш високи ноти и току виж , захлупили те с кърпа .
С мене туй никога не се случва — аз съм им по-скъп .
Моята човка внушава почит у всички и език ът ми е остър .
Не , нека бъдем най-сетне хора !
— О , моя топла , цъфтяща родино !
— пее ше канарчето .
— Я остави , моля ти се , тоя плачлив тон !
— рече папагал ът .
— По-добре измисли нещо весело , та да се посмеем .
Смехът е признак на висше умствено развитие .
Смее ли се някога кучето или кон ят ?
Не , те могат само да плачат .
Смехът изобщо е присъщ само на човека .
Ха , ха , ха !
— разкиска се папагал ът и изтърси своя та любима шега :
— Не , нека бъдем най-сетне хора !
— Клета сива северна птичко !
— каза канарчето на чучулига та .
— И ти си попадна ла в плен !
В твоите гори наистина е студено , но все пак там си била свободна .
Бягай оттук !
Виж , те са забравили да те заключат .
Писарят се покори несъзнателно , изхвръкна из клетка та и седна върху нея .
В същия миг през полуотворена та врата се промъкна от съседната стая една котка със зелени искрящи очи и се хвърли върху него .
Канарчето запърха из клетка та , папагал ът запляска с криле и закрещя :
— Не , нека бъдем най-сетне хора !
Смъртен ужас обзе нашия писар , той изхвръкна от прозореца и се понесе над покрив ите на къщ ите .
Най-сетне умора та го надви и той се спусна върху покрива на една къща , за да си отдъхне .
Съседното здание му се стори познато .
Единият прозорец беше отворен , той влезе през него и се намери в собствена та си стая .
Там писар ят кацна на маса та .
— Не , нека бъдем най-сетне хора !
— повтори той неволно дум ите на папагала и в същия миг се превърна отново в писар , само че сега седе ше на маса та .
— Боже господи !
— извика той .
— Как ли съм попадна л тук , и то заспа л ?
И какви неспокойни сънища сънува х .
Ама че глупава история !
6 .
НАЙ-ДОБРОТО , КОЕТО НАПРАВИХА ГАЛОШИТЕ
На следния ден рано сутрин та , когато писар ят леже ше още в постеля та , някой похлопа на врата та му .
Беше неговият съсед от съща та къща — един млад богослов .
— Заеми ми твоите галоши !
— каза той , като влезе в стая та .
— В градина та е много мокро , но слънцето свети великолепно : иска ми се да изпуша една лула на чист въздух .
Той обу галош ите и слезе в градина та , която има ше само две дървета : една ябълка и една слива .
Но в големите градове дори и такава малка градинка се смята за голям разкош .
Богословът се разхождаше напред-назад по пътека та .
Беше едва шест часът .
Откъм улица та долетя ха звуц ите на пощенския рог .
— Ах , колко хубаво е да пътуваш !
— извика той .
— Да , това е най-голямата наслада в живо та !
Това е заветната цел на мо ите стремежи .
Само тогава би стихна ла тревога та , която чувствувам вечно в гърдите си …
Но затуй трябва да пътувам далече , далече !
Да видя чудната Швейцария , Италия …
Да , добре , че галош ите не обича ха да се бавят , иначе той би отишъл много далече — и за себе си , и за нас .
И тъй той вече пътува ше из Швейцария , затворен в пощенска та кола заедно с осем други пътници .
Главата го болеше , болеше го и гърбът , а нозе те му , стиснати в ботуш ите , бяха отекли .
Той се намираше в състояние средно между сън и бдение .
Над богослова в мрежа та се люшкаха чадъри , бастуни и шапки , които му пречеха да се любува на хубав ите местности .
Да , хубаво е тук !
Величественият Монблан
израства като призрак в далнин ите !
За мен щастливи щя ха да са дните ,
но джоб ът ми , уви … е както винаги съдран !
Величествена , мрачна и сурова беше околната природа .
Грамадните борови гори изглежда ха като храсталаци по висок ите скали , чиито върхове се губеха в облац ите .
Заваля сняг , задуха студен вятър .
— въздъхна наши ят богослов .
— Как бих жела л да бъда от друга та страна на Алпите !
Сега там е лято — там ще получа пари срещу тая полица .
От страх да я не загубя , аз не мога да се любувам спокойно на хубост ите на Швейцария .
Ах , да бях сега на друга та страна на Алпите !
И той се намери от друга та страна на Алпите , в среда та на Италия , между Флоренция и Рим .
При светлина та на залязващото слънце
Трезименското езеро блесте ше като разтопено злато между тъмносин ите планини .
Тук , където някога Анибал бе разбил Фламиний , сега се виеха кротко лози и вплита ха зелен ите си пръсти една в друга .
Прекрасни полуголи деца пасяха черни като катран свине под сянка та на цъфнали лаврови дървета , растящи край пътя .
Ако ние бихме мог ли да предадем с багри тая картина , тогава всички биха извика ли : „ Чудна Италия !
“
Ала нито наши ят богослов , нито негов ите спътници в пощенска та кола говоре ха това .
Из въздуха бръмче ха отровни мухи и комари .
Напразно пътниц ите се бране ха с миртови клончета : насеком ите ги хапе ха немилостиво .
Лицата на всички бяха подпухна ли от тяхното хапане .
Бедните коне влачеха с мъка нозе те си — мух ите се лепяха на рояци по тях .
Понякога колар ят слиза ше от капра та и пъдеше насеком ите , ала туй облекчаваше само за миг нещастните животни .
Но ето че слънцето залезе и леден вятър облъхна пътниц ите .
Гледката беше чудна , но … стомах ът беше празен , тялото беше отпадна ло и жадуваше само за легло .
Ще стигнем ли скоро до някоя странноприемница ?
Ето въпроса , който занимаваше пътниц ите много повече , отколкото хубост та на околната природа .
Пътят минаваше през маслинена гора и на богослова се струваше , че пътува в родина та си между възлести върби .
Най-сетне пътниц ите стигна ха до една усамотена странноприемница , пред чиято врата се бяха разположили десетина сакати просяци .
Парцалите по телата им говоре ха за нечувана бедност .
— Подарете нещичко , милостиви господа !
— пищя ха те , като излагаха на показ осакатените си крайници .
Самата стопанка на странноприемницата посрещна гост ите боса , с разчорлени коси , облечена в мръсна блуза .
Вратите бяха привързани за рамк ите с тънки каиши ; под ът на обща та , стая беше от каменни плочи и тук-там по него зее ха дупки .
По тавана бяха нависна ли прилепи , а пък въздух ът …
— Сложете ни трапеза та долу , в яхъра !
— каза един от пътниц ите .
— Там поне знаеш какво дишаш !
Разтвориха прозорците , за да влезе малко чист въздух , ала по-бързо от въздуха се промъкнаха вътре изсъхнали ръце и вечният вой :
— Подарете нещичко , милостиви господа !
Всички стени бяха покрити с надписи ; половина та от тях не говоре ха никак в полза на хубава та Италия .
Поднесоха обяд .
Супата беше чиста водица , подправена с пипер и с горчив зехтин , който играе ше главна роля и в салата та .
Най-хубавото ястие бяха развалени яйца и печени петльови гребени .
Дори виното има ше особен вкус и прилича ше много на лекарство .
През нощ та запречи ха врата та с куфари и с друг багаж .
Един от пътниц ите остана да варди , друг ите легна ха да спят .
Пазеше наши ят богослов .
О , колко задушно беше вътре !
Горещината измъчваше хора та , комар ите бръмче ха и хапе ха , просяц ите охкаха насън .
„ Да , хубаво е да пътуваш !
— мисле ше си богослов ът .
— Само че без тяло .
Да би могло то да лежи на едно място , а пък душа та да пътува , дето си иска .
Тогава пътуването би било наистина приятно .
Където и да ида , все нещо ми липсва , навсякъде жадувам за нещо по-хубаво .
Да , нещо по-хубаво , най-хубавото на света !
Но де е то и в какво се крие ?
Всъщност аз зная много добре какво искам : аз искам да достигна блажената цел на земното съществуване .
Едва изрече той това и се намери пак в родина та си — в къща та , дето живее ше .
Дългите бели завеси на прозорците бяха спуснати , посред стая та стое ше черен ковчег , а в ковчега леже ше сам той , унесен в смъртен сън .
Всеки мъртвец е сфинкс на безсмъртието .
И тоя сфинкс в черния ковчег говоре ше същото , което живи ят човек бе написал :
О , смърт всесилна , мълчалива ,
гробове зеят в твоя път !
Ръката твоя костелива
на прах превръща наш та плът .
Нима и мисъл та ни ясна ,
която граници не знай ,
ведно с плът та ни ще угасне
и ще намери своя край ?
В стая та влязо ха две жени .
Ние познаваме и двете : фея та Скръб и пратеница та на Щастието .
Те се наведоха над мъртвеца .
— Е — рече
Скръбта , — виждаш ли какво щастие донесо ха твоите галоши на хора та !
— Поне на тоя , който почива тук , те донесо ха трайно щастие !
— отвърна пратеница та на Щастието .
— О , не — каза Скръбта .
— Той преди време напусна света .
Неговите духовни сили не бяха развити и закрепнали .
Аз ще му направя благодеяние .
И тя сне галош ите от нозе те му .
В тоя миг смъртният сън се прекъсна , мъртвец ът оживя и стана .
Скръбта изчезна , а ведно с нея изчезна ха и галош ите .
Навярно тя ги сметна за своя собственост .
Старата къща
Ей там , в края на улица та , се издигаше стара , много стара къща .
Тя беше на около триста години — за това свидетелствува ше надпис ът , изрязан върху лицето на къща та , сред лалета и хмелни клончета .
Горният кат на къща та се издаваше доста напред над долния , а под самия покрив има ше водосточна тръба с глава на змей .
Дъждовната вода трябва ше да тече из уста та на змея , ала изтича ше из корема му , защото тръба та беше пробита .
Всички други къщи по тая улица бяха съвсем нови и чисти , с големи прозорци и с гладки стени .
Самият им вид показваше , че те не иска ха да имат нищо общо със стара та къща .
Навярно те си мисле ха :
„ Дълго ли още ще стърчи тя за срам на цяла та улица ?
Тя се издава тъй много напред , че закрива гледка та от наш ите прозорци .
А пък стълба та й !
Тя е широка като стълба на палат и висока като стълба на камбанария .
Железните й решетки напомнят вход на гробница , а бакърен ите главички по тях …
не , туй е истинско безобразие !
Точно срещу стара та къща също се издигаха нови хубави къщи и те бяха на еднакво мнение с друг ите .
Ала на прозореца на една от тия къщи седе ше малко момченце със сочни , румени бузички и с ясни , светли очички .
На него му харесваше много стара та къща — както на слънчева светлина , така и при лунно сияние .
То виждаше войници с копия в ръцете и водосточни тръби като дракони и крилати змейове …
Да , тая къща заслужава ше дълго да я гледа човек !
В нея живее ше един старец , който носеше кожени панталони до колене те , дълго палто с големи медни копчета и перука — истинска , хубава перука !
Всяка сутрин при него идва ше друг старец , който чисте ше стая та му и изпълнява ше негов ите поръчки .
През останалото време на деня стари ят господин бива ше съвсем сам в стара та къща .
Понякога той отиваше до прозореца и поглежда ше на улица та .
Веднъж момченцето чу как негов ите родители казаха :
— Добре би живял наши ят стар съсед , ако не беше тъй самотен !
На следния неделен ден момченцето загъна нещо в хартия , излезе на улица та и спря слуга та на стареца , който минаваше в това време край него .
— каза му то .
— Занеси , моля ти се , това на стария господин отсреща .
Аз имам два оловни войника — ето тук е единият .
Дай му го , за да не бъде тъй самотен .
Старият слуга кимна радостно с глава и занесе оловния войник в стара та къща .
После същи ят слуга отиде при момченцето и го запита дали желае да дойде на гости у стареца .
Родителите позволиха и момченцето отиде у съседа .
Медните главички по ограда та на стълба та блестя ха по-силно от друг път .
Изглеждаше , че те бяха отново излъскани в чест на гос та .
Тръбачите пък , изрязани върху врата та между лалетата , сякаш свире ха с всичка сила : буз ите им бяха издути повече , отколкото по-рано .
Да , те тръбяха :
„ Тра-та-та-та … малкото момченце иде …
Тра-та-та-та !
“
И след това врата та се отвори .
Коридорите бяха украсени със старинни портрети на рицари в железни брони и на дами в копринени рокли .
Броните дрънкаха , копринен ите рокли шумя ха .
Сетне се откри и стълба та .
Отначало тя воде ше нагоре , после се извиваше малко надолу и най-сетне излиза ше на един балкон , който наистина не се крепеше вече много здраво .
Тук има ше старинни саксии , украсени с глинени глави и с магарешки уши също от глина .
Цветята в тях растя ха на пълна свобода .
В една саксия расте ше карамфил .
Сетне те влязо ха в една стая , чиито стени бяха покрити със свинска кожа , а върху кожа та бяха отпечатани златни цветя .
„ Позлатата се изтрива , свинска та кожа остава “ — говоре ха стен ите .
В тая стая има ше столове с високи облегала , с резба и с дръжки от двете страни .
— говоре ха те .
— Ох , нещо пращи в нас !
Сега и ние ще заболеем от ревматизъм като стария шкаф !
Ревматизъм в гърба , о-ох !
И след това малкото момченце влезе в стая та , където седе ше старец ът .
— Благодаря ти за оловния войник , малки приятелю , благодаря ти и за това , че дойде при мен — рече старец ът .
— Благодарим , благодарим !
— казваха всички мебели .
Тук има ше толкова столове , маси и канапета , че те си пречеха едни на други , когато иска ха да погледнат момченцето .
Тя не изказа благодарност , ала с кротк ите си очи погледна ласкаво малкото момченце , което попита веднага стареца :
— Отде си взел тази картина ?
— От дюкянчето на вехтошаря — отвърна старец ът .
— Той има много такива портрети , на които никой не обръща внимание , защото изобразените по тях хора са отдавна измрели и погребани .
Ето и тая жена е умря ла преди петдесет години , но някога аз я познава х
Под портре та висе ше китка от увехнали цветя .
Навярно и те бяха на петдесет години , защото изглежда ха много стари .
— У дома казват — рече момченцето , — че ти си много самотен .
— О — отвърна старец ът , — стар ите спомени ме посещават постоянно и с тях идват при мене толкова познати лица и образи !
…
А ето че сега дойде и ти !
Не , аз си живея много добре !
И след това той сне от полица та книжка с картинки .
На знамето на шивач ите беше нарисувана ножица , придържана от два лъва .
Обущарите има ха знаме без обуща , но затова пък там бе изрисуван двуглав орел , защото обущар ите правят всичко в чифтове .
Да , много забавна беше тая книжка .
Старецът отиде в друга та стая , за да вземе сладко , ябълки и орехи .
Наистина в тая стара къща човек се чувствуваше много добре .
— Аз не мога да остана тук — рече оловното войниче , което стое ше върху сандъка .
— Тук е тъй пусто и тъй тъжно !
Когато свикнеш със семейния живот , такава самота е просто непоносима .
Аз нямам сили за това .
Дните са ужасно дълги , а нощ ите нямат край .
Тук не е като у вас , където твоите родители си приказват весело , а вие , децата , дигате шум до бога .
Колко пусто е тук при стареца !
Може би ти мислиш , че някой го целува , че го милва или че му прави елха за Нова година ?
Много се лъжеш .
Него го чака само гроб ът !
…
Не , аз наистина не мога да изтърпя такъв живот .
— Ти не трябва да си представяш всичко тъй лошо — отвърна малкото момченце .
— Според мен , в тая къща се живее чудесно , а освен това стар ите спомени довеждат тук толкова познати гости .
— Но аз не ги виждам и не ги познавам — каза оловното войниче .
— Аз не мога да остава тук !
— Ти трябва да останеш !
— заповяда момченцето .
В тая минута старец ът влезе с весела усмивка в стая та , донесе чудесно сладко , ябълки и орехи .
И тогава момченцето престана да мисли за оловното войниче .
Доволно и щастливо се върна то у дома си .
Минаваха дни и седмици , а от стара та къща праща ха поздрави на момченцето и то изпраща ше поздрави на стопанина на стара та къща .
След туй момченцето отиде отново на гости у стареца .
Тръбачите върху врата та затръбиха пак :
„ Тра-та-та !
Малкото момченце дойде !
“
Всичко беше досущ еднакво , както първия път , защото в стара та къща часовете и дните с нищо не се различаваха помежду си .
— Не , аз не мога да остана повече тук !
— каза оловното войниче .
— Аз плака х с оловни сълзи .
Тук е много тъжно !
По-добре е да отида на война и да загубя там ръцете и крака та си .
Все пак ще има някаква промяна .
Сега аз зная какво нещо са спомен ите , които водят със себе си познати хора .
Те посети ха и мен и , повярвай ми , туй беше приятно само в началото .
Но накрая те ме доведо ха дотам , че аз насмалко щя х да се хвърля от сандъка .
Аз видях теб и близките ти тъй ясно , сякаш вие бяхте наистина тук .
Стори ми се , че беше пак неделна утрин и вие , децата , стоите в трапезария та .
Татко ви и майка ви бяха също при вас .
Изведнъж врата та се отвори и в стая та влезе двегодишната ви сестричка Мария , която започва веднага да танцува , щом чуе музика или пеене .
И сега тя започна да повдига крачета та си и да играе , без да може да попадне в так та , защото вие пеехте много бавно .
Отначало тя застана на един крак и изпъна главичка та си напред , сетне застана на другия и пак изпъна главичка та , ала танц ът не върве ше .
Вие всички бяхте много сериозни и аз не можах да се удържа , разкисках се и паднах на маса та .
На челото си още имам подутина , но тъй ми се и падаше .
Всичко туй и още много други неща , които съм виждал , слуша л и преживял във вашето семейство , изпъкват сега пред очите ми .
Ето какво нещо са спомен ите …
Кажи ми , пеете ли вие още в неделни дни ?
Разкажи ми нещичко за мъничка та Мария .
Ами как живее мо ят приятел , други ят оловен войник ?
Ето туй се казва щастливец !
…
Не , аз не мога да остана повече тук !
— Ти си подарен и трябва да останеш !
— каза момченцето .
— Мигар не можеш да разбереш това ?
Старецът показа на гос та си още много други сандъчета и чекмеджета , а сетне отвори и старото пиано , на чийто капак отвътре бе изрисуван пейзаж .
Под пръст ите на стареца пианото издаваше глухи , трептящи звуци и сам той започна да пее тихо някаква тъжна песничка .
— Тая песен пее ше някога тя !
— каза той , като посочи портре та , купен от вехтошаря .
И очите на стареца блестя ха .
— Искам да отида на война !
Искам да отида на война !
— закрещя изведнъж оловното войниче и се хвърли на пода .
Но къде потъна то ?
Търси го и старец ът , търси го и момченцето — никъде го няма ше .
— Ще го намеря после — рече домакин ът .
Но той не можа да го намери , защото под ът има ше много дупки и цепнатини .
Оловното войниче бе паднало в една от тях и остана да лежи там като в отворен гроб .
Вечерта малкото момченце се върна в къщи .
Мина тая седмица , минаха и много други седмици .
Настъпи зима .
Прозорците замръзна ха и момченцето трябва ше да дъха по стъкла та им , за да гледа през разтопената дупчица стара та къща .
Всички нейни извивки и надписи по стен ите бяха покрити със сняг , дори стълба та беше цяла заснежена , сякаш в къща та не живее ше никой .
И в нея наистина няма ше никой : старец ът бе умря л .
Привечер пред врата та на къща та спря погребална кола , в която сложиха ковчега , и старец ът замина за семейната гробница извън града .
Никой не върве ше след кола та , защото всички приятели на покойника бяха отдавна измрели .
Само малкото момченце изпрати подире й една въздушна целувка .
Всички тия неща попадна ха у разни хора .
През пролет та бе срина та и стара та къща като никому ненужна вехтория .
След това мястото , дето се намираше стара та къща , бе грижливо разчистено .
— Отдавна трябва ше да стане това !
— казаха съседните къщи .
Минаха много години и на улица та се издигна нова великолепна къща — с големи прозорци и с бели , гладки стени .
А на мястото на стара та къща се раззелени градинка с желязна ограда и с желязна вратичка .
Тя беше много хубава .
Минувачите се спираха и надничаха през ограда та .
Врабчетата кацаха на рояци по дива та лоза , чурулика ха силно и си разправяха разни истории — но не за стара та къща .
Той се ожени и се премести веднага с жена си в нова та къща с градинка та .
Той стое ше до своя та жена и я гледа ше как посажда в земя та едно хубаво полско цвете и затиска рохкава та пръст с ръка та си .
Какво е това ?
— извика тя изведнъж , като се убоде .
Из мека та земя стърче ше нещо остро .
Туй беше — ха сега познайте !
То бе прекарало много години в земя та .
И млада та жена избърса войничето най-напред с един зелен лист , сетне с тънката си носна кърпичка .
И оловното войниче се почувствува тъй , като че бе отворило очи след дълъг припадък .
— Покажи ми го !
— рече млади ят човек и поклати усмихнат глава .
— Невъзможно е да бъде същото .
Но то ми спомня история та за едно оловно войниче от дните на моето детинство .
И неговият разказ беше тъй жив , че в очите на млада та жена блеснаха сълзи .
— А може пък туй да е същото оловно войниче — каза тя .
— Аз ще го запазя като спомен за всичко , което ми разправи .
Но ти трябва да ми покажеш гроба на стареца .
— Да , ако го знае х къде е !
— отвърна млади ят човек .
— Никой не знае тоя гроб .
Всички приятели на стареца бяха измрели и никой не се погрижи за гроба му .
А аз бях тогава съвсем малко дете .
— О , колко страшно е да бъдеш толкова самотен !
— въздъхна тя .
— Да , страшно е — рече оловното войниче , — но затова пък е много хубаво , когато не си забравен !
— Много е хубаво !
— разнесе се някакъв глас наблизо ; ала само оловното войниче разбра , че тия думи изрече парчето кожа от някогашната стена на стара та къща .
— Позлатата се изтрива , свинска та кожа остава .
Но оловното войниче не вярва ше това .
Овчарката и коминочистач ът
Точно такъв шкаф има ше в една стая .
В среда та на шкафа пък беше изрязано цяло едно човече .
Това чудно човече има ше кози нозе , малки рогчета на челото и дълга брада .
Децата , които играе ха в стая та , го наричаха „ главен командир генерал Козя Нога “ .
Трудно беше да се изговори такова име , но то приляга ше много на човечето , което беше изрязано майсторски върху шкафа .
И тъй , господин Козя
Нога гледа ше вечно към масичка та под огледалото , дето стое ше една малка , чудно хубава овчарка от порцелан .
Тя беше прекрасна !
Редом с нея стое ше малък коминочистач , но майстор ът можеше да направи от него и княз , защото това му беше все едно .
Коминочистачът държеше нежно в ръцете си своя та стълбичка .
Той стое ше съвсем близо до овчарка та .
Тъй ги бяха поставили , тъй си стоя ха двамата .
И както си стоя ха — сгоди ха се .
Те бяха точно един за друг : и двамата млади , и двамата от еднакъв порцелан , и двамата еднакво трошливи .
На масичка та под огледалото има ше още една кукла , три пъти по-голяма от тях .
Това беше един стар китаец , който можеше да кима с глава .
Той бе направен също от порцелан и разправяше , че бил дядо на малката овчарка , което , разбира се , не можеше да се провери .
— Гледай само какъв мъж ще си имаш !
— казваше стари ят китаец на овчарка та .
— Аз мисля дори , че той е от червено дърво .
Той ще те направи главна командир-генералша .
Той има цял шкаф със сребро и още много чудни неща в тайните чекмедженца .
— Не искам да отида в тъмния шкаф !
— казваше овчарка та .
— Разправят , че той има л там единайсет порцеланови жени !
— Тогава ти ще бъдеш дванайсета та !
— отвърна китаец ът .
— Тая нощ , щом скръцне стари ят шкаф , ние ще отпразнуваме ваша та сватба .
Да , това е сама та истина , както е истина , че аз съм китаец !
В същия миг той кимна с глава и заспа .
А овчарка та плачеше и гледа ше своя годеник .
— Моля те от все сърце !
— каза тя .
— Да бягаме , накъдето ни видят очите !
Тук не можем да останем повече !
— Твоите желания са и мои !
— отвърна коминочистач ът .
— Тогава да тръгнем веднага !
Аз мисля , че ще мога да те храня със заная та си !
— Да слезем само веднъж от масичка та !
— каза тя .
— Аз не ще се успокоя , докато не бъдем далеч , далеч оттук !
Коминочистачът я утешаваше , соче ше й на кой ръб и на коя позлатена извивка да стъпи тя с крачето си .
Неговата стълбичка им свърши не малко работа .
Така те слязо ха благополучно на земя та .
Но като погледна ха към стария шкаф , те забелязаха , че се дига страшна тревога .
Всички елени от резба та на шкафа протяга ха напред рогат ите си глави и въртяха дългите си шии .
Главният командир генерал Козя Нога подскочи високо и закрещя към стария китаец :
Годениците се изплашиха и побързаха да се мушнат в чекмедженцето под прозореца .
Там има ше три-четири тестета карти за игра и един малък куклен театър .
Пиесата представяше двама влюбени , които не иска ха да се разделят .
Овчарката заплака : ето това беше досущ тяхната тъжна история .
— Не мога да гледам това !
— извика тя .
— Да бягаме оттук !
— Ах , стари ят китаец иде !
— закрещя овчарка та и се отпусна , убита от скръб , на порцеланов ите си колене .
— Чакай , хрумна ми нещо !
— каза коминочистач ът .
— Виждаш ли там , в ъгъла , голяма та ваза с благоуханните треви и цветя !
Да влезем в нея !
Ще легнем сред роз ите и лаванда та и ако китаец ът дойде при нас , ще му посипем сол в очите !
— Не , туй не ще помогне !
— отвърна овчарка та .
— Аз зная , че някога китаец ът беше сгоден за ваза та , а пословица та казва , че стара та любов не ръждясва .
Не , на нас не ни остава нищо друго , освен да тръгнем по белия свят , пък каквото ще да става !
— Имаш ли достатъчно смелост , за да вървиш навсякъде с мен ?
— попита коминочистач ът .
— Помислила ли си колко голям е светът ?
Знаеш ли , че после ние не можем да се върнем назад ?
— Да , да !
— отвърна тя .
Коминочистачът я изгледа вторачено и каза :
— Моят път минава през комина !
Имаш ли смелост та да скочиш с мен в печка та и да се покатериш през комина ?
Там аз зная вече какво да правя .
Ние ще се изкачим тъй високо , че никой не ще може да ни стигне .
На самия връх има една дупка , през която ще излезем на белия свят .
И той заведе овчарка та при врата та на печка та .
— У , колко е черно вътре !
— каза тя , но все пак се покатери след него в печка та и влезе в комина , където беше тъмно като нощ .
— Ето ние сме вече в комина !
— каза коминочистач ът .
— Виж , виж каква чудна звездичка свети точно над нас !
И наистина на небето светеше една звезда , като че иска ше да им показва пътя .
А те се катереха все по-нагоре и по-нагоре .
Пътят беше ужасен , но коминочистач ът придържаше овчарка та и й соче ше къде да сложи порцеланов ите си крачета .
Най-сетне те стигна ха върха на комина и седна ха отгоре , защото бяха много уморени .
Високо над тях блесте ше ясното звездно небе , а долу стърча ха покрив ите на къщ ите .
От тая височина се откриваше безкрайна шир пред очите им .
Бедната овчарка не мисле ше , че светът е толкова голям .
Тя облегна глава на рамото на коминочистача и заплака горчиво , а сълз ите покапа ха по гърдите й и изми ха всичка та позлата на нейния пояс .
— Не , това е твърде много !
— каза тя .
— Светът е много голям !
О , ако можех да се върна отново долу , на масичка та пред огледалото !
Да , аз не ще се успокоя , докато не се върна там .
Аз тръгнах след теб , където очите ми видят , сега пък , ако ти ме обичаш , върни ме пак назад !
Той трябва ше да отстъпи , макар че туй беше глупаво .
И ето че се спуснаха с голяма мъка надолу по комина .
Да , това никак не беше лесна работа .
Когато се намериха отново в тъмната печка , те постояха няколко минути зад вратичка та , за да чуят какво става в стая та .
Там беше тихо и те надникна ха — ах !
На пода се търкаляше стари ят китаец .
Той беше паднал от маса та , когато тръгна да ги гони , и се беше счупил на три части .
Целият му гръб бе отхвръкна л на една страна , а глава та му се бе търкулнала в ъгъла .
Главният командир генерал Козя Нога стое ше както винаги на мястото си и мисле ше .
— Ах , това е ужасно !
— извика овчарка та .
— Старият ми дядо е стана л на парчета и за туй сме виновни ние !
Ах , аз не ще преживея това !
И тя закърши мънички те си ръце .
— Той може да се поправи !
— рече коминочистач ът .
— Много лесно може да се поправи !
Не се ядосвай !
Ще му залепят гърба , а в тила му ще забият гвоздей — той ще стане също като нов и дори хубавичко ще ни смъмри .
— Вярваш ли ?
— попита тя .
И те се покатериха отново на масичка та , дето стоя ха по-рано .
— Ето колко далеч отидохме !
— рече коминочистач ът .
— Защо беше всичка та тая тревога ?
— Да може само дядо ми да се поправи !
— каза овчарка та .
— Скъпо ли ще струва това ?
И дядото бе поправен .
Залепиха му гърба и през шия та му забиха гвоздей .
Той стана като нов , само че не можеше вече да кима с глава .
— Вие нещо се възгордя хте , откакто се счупихте !
— каза му главният командир генерал Козя Нога .
— Аз пък мисля , че няма за какво да се надувате толкова !
Е как , ще стане ли тя моя жена , или няма да стане ?
Коминочистачът и овчарка та погледна ха умолително стария китаец .
Така порцеланов ите статуйки остана ха една до друга както по-рано .
Те благославя ха гвоздея в шия та на дядото и се обича ха горещо дотогава , докато се разчупиха на малки късчета .
Малката русалка
Далече , далече в откритото море вода та е синя като листца та на най-хубавия синчец прозрачна като най-чисто стъкло .
Ала тя е много дълбока — толкова дълбока , че нито едно котвено въже не достига до дъното .
Трябва да се поставят една върху друга много камбанарии , за да се стигне дъното на морето .
Там долу живее морското население .
Защото ние не трябва да си мислим , че на морското дъно има само бял пясък .
Не , там растат най-чудни дървета и растения , които имат толкова гъвкави листа и стъбла , че при най малкото поклащане на вода та мърдат като живи .
Между клон ите се гмуркат големи и малки риби , както у нас на земя та прелитат птички по дърветата .
На най-дълбокото място пък се издига палат ът на морския цар .
И туй изглежда великолепно , защото в раковин ите се крият прекрасни бисери , всеки от които може да служи за украса .
От дълги години вече морски ят цар беше вдовец , затова за домакинството му се грижеше неговата стара майка .
Тя беше умна жена , но се гордееше много с високия си произход .
Поради тая причина тя носеше на опашка та си двайсет охлюва , когато на друг ите знатни госпожи бе позволено да носят само шест .
Разбира се , за всичко друго тя заслужава ше похвала , особено за гриж ите си по сво ите внучки — малките морски русалки .
Но както всички други русалки и тя няма ше нозе и тялото й свършваше с рибя опашка .
Малките русалки можеха да играят цял ден из палата в големите зали , по чиито стени растя ха жълти цветя .
Големите кехлибарени прозорци се разтваряха широко и тогава в зала та идва ха риби — също както лястовичк ите идват при нас , когато отворим лете прозорците .
Ала там риб ите отиваха право при русалк ите , ядяха от ръцете им и им позволяваха да ги милват .
Пред палата се простираше голяма градина с огненочервени и ясносини дървета .
Техните плодове блестя ха като злато , а цветовете — като буен пламък .
Почвата , върху която растя ха тия дървета , беше от най-ситен пясък , който изглежда ше синкав като горяща сяра .
Когато времето е тихо , от дъното на морето се вижда дори слънцето .
Тогава то изглежда като пурпурно цвете , из чиято чашка бликат потоци светлина .
Всяка от малките русалки има ше в градина та по едно свое кътче , където можеше да копае и да сади цветя , когато си иска .
Една от тях си беше направила цветна леха във форма на кит , друга иска ше нейната леха да прилича на мъничка морска русалка .
Най-малката пък изкопа своя та леха кръгла като слънцето и посади в нея червени като слънцето цветя .
Тя беше странно дете — тиха и замислена .
Статуята бе чудесно изработена от бял мрамор и беше паднала на морското дъно след едно корабокрушение .
Малката русалка посади около тая статуя червена плачеща върба , която израсна във великолепно дърво .
Прекрасните й клони се свеждаха над мраморния момък и стига ха до синкавото пясъчно дъно , дето сянка та им изглежда ше теменужна .
Корените и върх ът на върба та сякаш си играе ха помежду си и иска ха да се целунат .
Нямаше по-голямо удоволствие за русалка та от това , да слуша приказки за хора та , които живее ха горе , над морето .
Нейната стара баба трябва ше да й разказва всичко , което знае ше за кораб ите и градовете , за хора та и животн ите .
Бабата наричаше риби малките птички , защото иначе русалка та не можеше да я разбере .
Да , тя никога не бе виждала птици .
Тогава ще видите също гори и градове .
На следната година една от сестр ите навършва ше петнайсет години .
Често пъти нощем тя стое ше пред отворения прозорец и гледа ше нагоре през тъмносиня та вода , из която пляскаха с опашки и перки риб ите .
Тя виждаше месечина та и звезд ите , които наистина изглежда ха твърде бледни , но затова пък много по-големи , отколкото ги виждаме ние .
Ако някога под тях минеше тъмен облак , тя знае ше , че това е или кит , който плува над глава та й , или кораб , пълен с хора .
Най-сетне най-голямата сестра навърши петнайсет години и получи позволение да излезе на морска та повърхност .
Когато се върна в морето , нейните разкази няма ха край .
И тъй като всичко това беше недостъпно за най-малката сестра , тя желае ше много повече от друг ите да го види със собствен ите си очи .
О , как жадно слуша ше тя дум ите на сестра си !
На следната година и втора та сестра получи позволение да напусне морското дъно и да плува , където си иска .
Тя излезе на повърхност та тъкмо в оная минута , когато слънцето залязва ше , и тая гледка й се стори най-хубава от всичко .
Цялото небе , разказваше сетне тя , блестя ло като злато , а облац ите … но туй не можело да се опише с думи .
Червените и теменужни облаци се носели ту като дълго бяло покривало , ту като ято диви лебеди , които пътува ли нататък , дето залязва ло слънцето .
Русалката заплува ла насреща им , ала в тоя миг слънцето се скрило и неговото отражение върху морска та повърхност и по облац ите угасна ло .
След една година изплува и трета та сестра .
Тя беше най-решителна от всички и заплува нагоре по една голяма река , която се вливаше в морето .
Чудни зелени хълмове , обкичени с лози , ограждали брега на река та .
Кули и великолепни летни къщи се показвали сред прекрасни гори .
В един малък залив русалка та съгледа ла цяла купчина деца .
Те били съвсем голи и пляскали с ръце във вода та .
На русалка та се поиска ло да си поиграе с тях , ала децата побягна ли изплашени .
Четвъртата сестра не беше толкова решителна .
Кораби тя също видяла , но толкова далеч , че й се сторили като чайки .
Игриви делфини изскача ли във въздуха , големи китове изхвърля ли вода из ноздр ите си , сякаш наоколо има ло стотина водоскоци .
Най-сетне дойде ред ът и на пета та сестра .
Нейният рожден ден беше през зима та и затова тя видя туй , което сестр ите й не видяха , когато за пръв път излязо ха на морска та повърхност .
Морето има ше зеленикав цвят и по него плува ха големи ледени планини .
Всяка от тях , както разказваше после царкиня та , светела като бисер , а по големина надминавала дори кула , построена от хора та .
Тия планини има ли най-различни форми и блесте ли като елмази .
Ала привечер небето се покрило с облаци .
Засвяткали мълнии и затрещя ла гръмотевица , а морето издигало високо леден ите планини , които се откроявали ярко при блясъка на светкавиц ите .
Параходите сгъна ли платна та си , хора та тича ли по палуб ите уплашени и смутени .
Ала морска та русалка седя ла спокойно върху плуващата ледена планина и гледа ла как бяла та светкавица бразди на криволици бурното море .
Всяка от сестр ите , когато за пръв път излиза ше над морска та повърхност , изпитва ше безкрайно щастие при гледка та , що се откриваше пред очите й .
Но понеже след туй русалк ите можеха да излизат на повърхност та винаги когато си искат , лека-полека те свикна ха с всички гледки .
Често пъти петте сестри се хващаха за ръце и изскача ха на морска та повърхност .
Но хора та не разбираха дум ите им и мисле ха , че буря та вие .
Вечер , когато сестр ите излиза ха , хванати за ръце , над морска та повърхност , най-малката остава ше самичка в кораловия палат и гледа ше подире им .
Искаше й се да плаче , но русалк ите не знаят що е сълзи и затова страдат повече .
— Ах , дано навърша по-скоро петнайсет години !
— въздиша ше тя .
— Аз зная , че ще обикна от все сърце света над вода та и хора та , които живеят там .
Най-сетне и тя навърши петнайсет години .
— Ето , виждаш ли , и ти стана вече голяма и постигна това , което желае ше — каза баба й .
— Ела тук , аз ще те пременя като друг ите ти сестри .
И тя сложи на глава та й венец от бели кринове и завърза на опашка та й дванайсет охлюва , за да познават всички знатния й произход .
— Ох , боли ме !
— рече русалка та .
— Така е .
Който иска да бъде нагизден , трябва да търпи .
О , тя би захвърли ла на драго сърце и премяна та си , и тежкия си венец !
Червените цветя от нейната градина й приляга ха много повече , ала няма ше що да се прави .
— извика тя и изплува нагоре — лека и светла като воден мехур .
Слънцето току-що залезе , когато тя подаде глава над вода та .
Ала облац ите все още светеха в пурпур и злато и в нежнорозовия въздух мигаше вечерница та .
Въздухът беше тих и свеж , морето — спокойно .
Насреща тя съгледа голям кораб с три мачти .
Беше дигнато само едното му платно , защото наоколо не подухваше нито най-лек ветрец .
От кораба се носеха музика и песни , а когато се стъмни , там светна ха стотици разноцветни фенери .
Ала най-хубав от всички беше един млад княз с черни очи и мургаво лице .
Той навярно няма ше повече от шестнайсет години .
Тъкмо днес празнува ха рождения му ден и затова на кораба кипе ше такова веселие .
На палуба та танцува ха моряци и когато княз ът отиде при тях , стотици ракети се извиха във въздуха и около кораба стана светло като ден .
Малката русалка се уплаши и бързо се гмурна във вода та .
Но скоро тя подаде отново глава и тогава й се стори , че всички звезди на небето са паднали при нея във вода та .
Никога досега тя не бе виждала такова вълшебно зрелище .
Големи слънца се въртяха около нея , прекрасни огнени риби изхвръкваха в синия въздух и всичко туй се оглеждаше в бистрата неподвижна вода .
На самия кораб пък беше толкова светло , че там можеше да се види дори игла .
О , колко хубав беше млади ят княз !
С усмивка стискаше той ръцете на всички , а музика та гърме ше сред чудната нощ .
Ставаше вече късно , но малката морска русалка не можеше да откъсне очи от кораба и от хубавия момък .
Разноцветните фенерчета изгасна ха , няма ше вече ракети из въздуха , топовните гърмежи бяха престана ли .
Само долу под вода та се чуваше някакъв глух шум .
Ала русалка та продължава ше да се люлее върху вълн ите и да гледа през прозорците на каюта та .
Но ето духна вятър и заклати кораба .
Едно след друго платна та започна ха да се издигат .
Вълните става ха все по-големи , по небето плъзнаха черни облаци , в далечина та за блестя ха светкавици .
Идеше страшна буря и моряц ите бърза ха да приберат платна та .
Корабът се разлюля като черупка в развълнуваното море .
За малката русалка такова плуване беше твърде приятна разходка , но хора та от кораба мисле ха иначе .
Корабът скърцаше и праще ше , дебел ите му дъски се огъваха под напора на вълн ите .
Главната мачта се пречупи като тръстика и тогава кораб ът полегна на една страна и започна бързо да се пълни с вода .
Едва сега русалка та разбра , че хора та са в опасност .
Тя сама трябва ше да се пази от дъск ите и дърветата , които плува ха из вода та .
От време на време настъпваше такава тъмнина , че нищо не можеше да се види .
Когато пък блесне ше светкавица , наоколо става ше тъй светло , че се виждаше ясно всичко на кораба .
Но русалка та търсе ше с очи само младия княз и когато кораб ът се разби , тя видя как той потъва във вода та .
Отначало малката русалка дори се зарадва , че княз ът отива при нея на дъното .
Ала тя си припомни веднага , че хора та не могат да живеят във вода та и че той ще стигне мъртъв пред палата на баща й .
Не , той не бива ше да умре !
И тя заплува между дъск ите и дърветата , като забрави , че те могат да я смажат .
Ръцете и нозе те му бяха изгубили сили , хубав ите му очи се бяха затворили .
Той ще ше да умре , ала русалка та го обгърна с ръце .
Тя го издигна над вода та и се остави на воля та на вълн ите да я носят с него , където си искат .
На сутрин та буря та утихна , ала от кораба не бе остана ла нито следа .
Слънцето изгря из вода та пурпурно и бляскаво .
Бледното лице на княза се обагри с лека руменина , ала очите му стоя ха все още затворени .
Малката русалка го целуна по високото хубаво чело и отметна назад влажните му коси .
Стори й се , че млади ят човек прилича на мраморния момък в нейната градина .
Тя го целуна още веднъж , обхваната от силното желание да го съживи .
Тогава русалка та съгледа наблизо твърда земя с високи синкави планини , по чиито върхове светеше бял сняг , сякаш отгоре почиваха ято лебеди .
Долу край брега растя ха прекрасни зелени гори , а пред тях се издигаше някаква голяма бяла постройка .
В градина та й растя ха лимонови и портокалови дървета , а край врат ите се виждаха високи палми .
Там морето образува ше малък залив , който беше тих , но много дълбок .
Точно на това място до скала та , покрита с бял пясък , доплува русалка та с младия княз .
Тя го сложи на пясъка , като повдигна глава та му , за да го огреят топлите слънчеви лъчи .
В същото време в бяла та постройка забиха камбани и в градина та влязо ха много млади момичета .
Оттам тя следе ше какво става с момъка .
Скоро при скала та дойде едно младо момиче .
Отначало то сякаш се уплаши много , но страх ът му трая само миг .
Момичето извика хора и русалка та видя как княз ът се събуди и се усмихна любезно на всички наоколо .
Той не се усмихна само на малката русалка , защото не знае ше , че тя му бе спасила живо та .
И по-рано русалка та беше тиха и замислена , но от тоя ден нататък тя стана още по-мълчалива .
Нейните сестри я питаха какво е видяла първия път , когато е колязла на морска та повърхност , ала тя не им казваше нищо .
Неведнъж след това русалка та отиваше ту сутрин , ту вечер на мястото , дето остави младия княз .
Тя гледа ше как узряват плодовете в градина та и как хора та ги берат .
Тя гледа ше как белият сняг се топи по планински те върхове , но не виждаше княза — и винаги , когато се върнеше в къщи , става ше още по-тъжна .
Русалката има ше само една утеха — да седи в своя та градинка и да прегръща хубава та мраморна статуя , която прилича ше на младия човек .
Тя престана да се грижи за цветя та си .
Най-сетне русалка та не можа да се стърпи и разказа на една от сестр ите си всичко .
Една от тях познава ше княза .
Тя също беше видяла празника на кораба и разправи откъде е хубави ят момък и де се намира родина та му .
— Хайде , сестрице , води ни !
— реко ха и друг ите русалки , като се прегърнаха и заплува ха към онова място , дето се издигаше палат ът на княза .
Тоя палат беше изграден от блестящ жълтеникав камък и има ше широки мраморни стълби , една от които слиза ше право в морето .
Великолепни позлатени кубета се издигаха над покрив ите , а между клон ите , които ограждаха цяла та постройка ?
има ше мраморни фигури — също като живи .
Посред най-просторната зала има ше голям водоскок .
Струите му стига ха чак до стъкления покрив на тавана , през който слънчев ите лъчи падаха върху вода та и върху прекрасните растения около водоскока .
Сега малката русалка знае ше къде живее княз ът и често пъти привечер започна да идва тук сама .
Там тя дълго седе ше и гледа ше младия княз , който мисле ше , че е съвсем сам на лунната светлина .
Понякога вечер момък ът се разхождаше под звуц ите на музика във великолепна лодка , украсена със знамена .
Тя си спомни колко силно бе притискала глава та му до гърдите си и колко горещо го бе целува ла тогава .
А той нищо не знае ше за това и дори насън не можеше да си спомни за нея .
Та нали хора та можеха да преплават морето с кораб ите си и да се качват по планин ите по-високо от облац ите .
А зем ите , които те владееха , се разстила ха с поля та и с гор ите си по-далеч , отколкото виждаха очите й .
[ ? ? ? ] й има ше още много неща , които тя иска ше да узнае , ала сестр ите й не можеха да отговорят на всичко .
Затова русалк ите отидоха при стара та си баба , която познава ше много добре света над вода та .
— Ако хора та не се удавят , могат ли да живеят вечно ?
— попита малката русалка .
— Не умират ли и те като нас ?
— Да , те също умират , даже живот ът им е по-къс от нашия .
Ние можем да живеем триста години , но когато умрем , превръщаме се във водна пяна и нямаме дори гробища , за да отиват там наш ите роднини .
— Аз на драго сърце бих дала всички те триста години на тукашния си живот , стига само да стана за един ден човек !
— рече тъжно русалка та .
— Я по-добре не мисли за това — каза баба та .
— Тук ние си живеем много по-хубаво и сме по-щастливи , отколкото хора та на земя та .
— Значи аз ще умра и ще се превърна в проста пяна ?
Няма да чувам песен та на вълн ите , няма да виждам повече мо ите мили цветя и червеното слънце ?
Мигар нищо не може да се направи , за да получа човешка душа ?
— Не — отвърна баба та .
Той ще ти даде душа , но ще запази и своя та .
Ала това никога не се случва .
Туй , което тук , в морето , се смята за много хубаво — рибя та опашка , — там , на земя та , се струва на всички много грозно .
Такъв чуден вкус имат земните хора : за да бъдат хубави , те без друго трябва да притежават две смешни подпорки , наречени крака !
Малката русалка въздъхна и погледна натъжено своя та рибя опашка .
— Бъди доволна от съдба та си !
— каза баба й .
— По-добре да пеем и да се веселим през тия триста години , които ни са определени за живот .
Това време наистина не е малко .
После ще ни бъде приятно и да си починем .
Тая нощ в нашия палат ще има бал .
Наистина бал ът беше необикновен .
Такава забава не можеше да стане на земя та .
Стените и таван ът на голяма та танцувална зала бяха направени от дебело , ала прозрачно стъкло .
Виждаха се всички риби — големи и малки , които идва ха до стъклените стени .
На някои риби люспите бяха пурпурночервени , на други изглежда ха златни и сребърни .
По среда та на зала та течеше широк шумен поток и в него морски те кавалери и дами танцува ха под звуц ите на собствен ите си чудни песни .
Такива прекрасни гласове хора та нямат .
Малката морска русалка пее ше най-хубаво и всички й пляскаха с ръце и с опашки .
За миг тя усети в сърцето си голяма радост .
Тя знае ше , че никой няма по-хубав глас от нея — нито в морето , нито на земя та .
Незабелязана от никого , тя излезе от бащиния си палат и докато друг ите се веселяха , тя седе ше натъжена в своя та малка градинка .
Аз бих се реши ла на всичко , стига само да спечеля любов та му и да се сдобия с човешка душа .
Докато сестр ите ми играят в татковия палат , аз ще отида при морска та магьосница , от която винаги съм се страхувала .
Може би тя ще ми даде някакъв съвет и ще ми помогне .
И малката морска русалка излезе от градинка та си и заплува към шумния водовъртеж , зад който живее ше магьосница та .
Досега тя никога не бе плува ла по тоя път .
Русалката трябва ше да мине през тоя грозен водовъртеж , за да влезе във владения та на морска та магьосница .
Оттам нататък път ят воде ше през топли извори , из които клокоче ше кал и които магьосница та наричаше свои торфени блата .
Зад тях се намираше нейната къща посред една вълшебна гора : всички дървета там бяха полипи , сиреч наполовина животни , наполовина растения .
Те изглежда ха като стоглави змейове , израснали из земя та .
Клоните им прилича ха на дълги лигави ръце с пръсти като жилави червеи .
Малката русалка застана пред тях цяла скована от ужас .
Сърцето й тупкаше от страх .
Тя беше вече готова да се върне назад , ала изведнъж си спомни за княза и за човешка та душа и почувствува нов прилив на решителност .
Тя забеляза , че всеки полип държеше със стотина малки ръце , като с железни клещи , всичко , що бе успял да хване .
Хора , загинали в морето и потъна ли на дъното , стърча ха с белите си скелети в техните прегръдки .
Най-сетне тя доплува до едно голямо блато в гора та .
Големи тлъсти змии и жаби се ; търкаляха тук и показваха отвратителните си жълтеникавобели кореми .
Посред блатото има ше къща , изградена от белите кости на удавници .
Тук седе ше морска та магьосница и хранеше от уста та си една жаба точно тъй , както у нас хранят със захар канарчета та .
Отвратителните тлъсти змии тя наричаше свои пиленца и им позволяваше да играят върху широк ите й надупчени гърди .
— Зная какво ти трябва — рече магьосница та .
— Макар желанието ти да е много глупаво , аз все пак ще го изпълня , защото то ще ти донесе нещастие , моя хубава русалко .
Но ти не само искаш да спечелиш неговата любов , а да получиш още и човешка душа .
— Ти идеш тъкмо навреме — продължава ше магьосница та .
— Утре след изгрев слънце аз не бих мог ла да ти помогна чак до края на година та .
Аз ще ти приготвя едно питие , с което ти ще изплуваш към земя та преди изгрев слънце .
Седни на брега и го изпий .
Тогава твоя та опашка ще се раздели на две части и всяка от тях ще се превърне в това , което хора та наричат хубаво краче .
Разбира се , ти ще изпиташ от туй много силни болки и ще ти се стори , че някой те е разсякъл с остър меч .
Всички , които те видят , ще започнат да говорят , че ти си най-прекрасното създание на земя та .
Ти ще запазиш своя въздушен вървеж и нито една танцувачка в света не ще може да се движи тъй леко като теб .
Ала при всяка стъпка , която ще правиш , ще ти се струва , че стъпваш върху остри ножове и нозе те ти ще се обливат в кръв .
Ако си съгласна да изтърпиш всичко това , готова съм да ти помогна .
— Да — каза малката русалка с треперещ глас и помисли за княза и за човешка та си душа .
Още на другия ден след сватба та му с друга жена твоето сърце ще се пръсне и ти ще станеш на морска пяна .
— Съгласна съм !
— каза малката морска русалка и побледня като мъртвец .
— Ала ти трябва да възнаградиш и мен — продължава ше магьосница та — и туй ще ти струва твърде скъпо .
Ти имаш най-прекрасния глас в цялото подводно царство и , разбира се , мислиш с него да омагьосаш момъка .
Ала тоя глас ти ще трябва да дадеш на мен .
За скъпото си питие аз искам да получа най-хубавото , което имаш .
Нали аз ще влея в това питие капки от моя та кръв , за да бъде то остро като меч .
— Но ако ти ми вземеш гласа — рече малката морска русалка , — тогава какво ще ми остане ?
— Прекрасното ти лице — отвърна магьосница та , — тво ят въздушен вървеж и твоите говорещи очи .
Това е достатъчно , за да се омагьоса едно човешко сърце .
Е как , да не би да ти е минало вече желанието ?
Изплези езичето си , аз ще го отрежа и ти ще получиш чудотворното питие .
— Тъй да бъде — каза русалка та и магьосница та приготви котлето , за да свари вълшебното си питие .
— Чистотата е хубаво нещо — рече тя и изтърка котлето със змии , които свърза в голям възел .
Сетне одраска гърдите си и вля в котлето няколко капки от своя та черна кръв .
Дигна се пара и в нея се очертаха най-чудновати образи .
Всяка минута магьосница та хвърляше все нови неща в котлето и когато то завря , човек можеше да помисли , че плаче някой крокодил .
Най-сетне питието беше готово .
То беше прозрачно като най-бистрата вода .
— Ето , вземи го — извика магьосница та и отряза езика на малката морска русалка .
Русалката онемя и не можеше вече нито да пее , нито да говори .
Ала малката морска русалка не почувствува нужда да си послужи с това средство .
Полипите сами се дърпаха уплашено от нея , щом съглежда ха прозрачното питие , което светеше в ръцете й като ясна звезда .
Така русалка та бързо преплува гора та , блатото и шумния водовъртеж .
Насреща й се виждаше вече бащини ят палат .
В голяма та танцувална зала факл ите бяха изгасна ли .
Изглеждаше , че там всички спя ха дълбоко .
Но тя не смееше да влезе при домашните си , защото беше няма и се готве ше да ги напусне завинаги .
Сърцето й се сви от болка .
Слънцето не беше изгряло , когато тя видя палата на княза и се изкачи по великолепната мраморна стълба .
Месецът ръсе ше чудно сияние .
Русалката изпи горчивото , парливо питие на магьосница та и почувствува , че двуостър меч прониза нежното й тяло .
Тя падна в несвяст и се простря като мъртва .
Когато слънчев ите лъчи целуна ха морето , русалка та се пробуди и усети остра болка .
Ала пред нея стое ше хубави ят княз .
Той впи в нея черн ите си като въглени очи , а тя наведе поглед .
Но русалка та беше съвсем гола и затова се покри с дългите си прекрасни коси .
Тогава момък ът я хвана за ръка и я заведе в палата си .
Както й бе предсказала магьосница та , русалка та изпитва ше при всяка стъпка такава болка , сякаш стъпва ше върху остри игли и ножове .
Ала тя търпе ше с радост всичко .
Лека като перце , върве ше подръка с княза и той , както и всички други , се любува ше на нейния чуден , въздушен вървеж .
Нагиздиха русалка та в скъпи дрехи от чиста коприна и злато .
Тя беше най-хубава от всички в палата , но беше няма и не можеше нито да говори , нито да пее .
Прекрасни девойки , облечени в злато и коприна , дойдо ха и запяха пред момъка и родител ите му .
Една от тях пее ше най-хубаво от всички и момък ът й ръкопляскаше и й се усмихваше .
Мъчно стана на бедната морска русалка .
Тя знае ше , че бе пяла много по-сладко от друг ите и си мисле ше : „ О , ако той знае ше , че заради него пожертвува х завинаги гласа си !
След пеенето девойк ите започна ха да танцуват под звуц ите на чудна музика .
При всяко нейно движение хубост та й изпъкваше по-ясно , а очите й говоре ха много повече на сърцето , отколкото всички песни на девойк ите .
Всички бяха доволни и радостни .
Ала най-доволен беше княз ът , който нарече русалка та своя малка намереница .
И русалка та танцува ше и танцува ше , макар че всеки път , когато нозе те й докосваха земя та , тя изпитва ше нетърпима болка , сякаш върве ше по остри ножове .
Момъкът й каза , че тя ще остане завинаги при него и ще спи пред врата та му на кадифени възглавници .
По негово желание й ушиха мъжки дрехи , за да може тя да ходи на езда с него .
Заедно броде ха те из благоуханни гори , където зелен ите клончета докосваха рамене те им и малките птички пееха сред свеж ите листа .
Нощем , когато всички в палата спя ха , русалка та излиза ше на широка та мраморна стълба .
Приятно й беше да потапя изранените си нозе в студена та морска вода , която ги разхлаждаше и облекчаваше парлива та болка .
Тогава русалка та си спомняше за сво ите близки на морското дъно .
Една вечер нейните сестри плува ха ръка за ръка край това място .
Те пееха тъжни песни .
Русалката им кимна с глава , сестр ите я позна ха и започна ха да й разказват колко много е натъжила тя всички .
Те протяга ха ръце към нея , но не смееха да дойдат тъй близо до суша та , както сестр ите й .
Всеки ден княз ът се привързва ше все повече към малката русалка .
Той я обича ше , както се обича добро дете , но да я направи своя жена — това и на ум не му идва ше .
— Мигар ти си ме обича л повече от всички ?
— говоре ха сякаш очите на малката морска русалка , когато той я хващаше за ръцете и я целува ше по хубавото чело .
— Да , ти си ми най-скъпа от всичко — отвръщаше княз ът , — защото имаш добро сърце .
Аз бях на един кораб , който се разби от буря та .
Вълните ме изхвърлиха на брега близо до някакъв манастир , дето живее ха няколко млади момичета .
Най-младото от тях ме намери на брега и ми спаси живо та .
Аз го видях само два пъти и то е едничкото , което бих могъ л да залюбя .
Но ти приличаш на него и почти изместяш неговия образ от сърцето ми .
Онова момиче е обречено на манастира и затова моя та щастлива съдба ми изпрати теб .
С теб никога не ще се разделим .
„ Ах , той не знае , че аз му спасих живо та !
— мисле ше русалка та .
— Аз го пренесох в гора та край манастира .
Аз седя х , покрита с морска пяна , и гледа х дали не ще дойдат хора .
Да , аз познавам оная прекрасна девойка , която той обича повече от мен !
“
— И русалка та въздъхна дълбоко , защото не можеше да плаче .
Князът каза , че момичето принадлежи на манастира .
То никога не ще се върне в света и те няма да се срещнат .
А тя живее при него , вижда го всеки ден , тя го обича и би му дала целия си живот .
Ала ето , разнесе се мълва , че княз ът ще се ожени за хубава та царкиня от съседното царство .
С него ще ли да пътува х много придружници .
А русалка та клате ше глава , като слуша ше тия разговори , и се усмихваше , защото отгатваше най-добре мислите на княза .
— Аз трябва да замина — каза й той .
— Аз трябва да видя хубава та царкиня .
Такава е воля та на родител ите ми .
Но те не ще ме накарат насила да се оженя за нея .
Тя не прилича на оная чудна хубавица от манастира , на която ти тъй много приличаш .
Ако някога трябва да се оженя , ще взема само теб за жена , мое мило намерениче с говорещи очи .
И княз ът целува ше коралов ите й устни , милваше дългите й прекрасни коси и притискаше глава та си към гърдите й .
А в сърцето на русалка та възпламваше надежда за човешко щастие и за човешка душа .
— Нали ти не се страхуваш от морето , мое нямо дете ?
— попита я той , когато те стоя ха заедно на палуба та на великолепния кораб , който ги отнасяше към съседното царство .
И княз ът й разказваше за бур ите и за спокойното море , за чудните морски риби и за това , което водолаз ите виждат в дълбочина та на морето .
А тя слуша ше с усмивка разказ ите му , защото знае ше най-добре от всички какво става на морското дъно .
През една светла , луннна нощ , когато всички на кораба спя ха освен кормчия та , русалка та седна на борда и се загледа долу в прозрачната вода .
Стори й се , че вижда палата на баща си .
Високо горе стое ше нейната стара баба със сребърна корона на глава та и гледа ше през вода та носа на кораба .
Ала ето че сестр ите й изплува ха на повърхност та .
Те гледа ха тъжно и кърше ха белите си ръце .
Тя им кимна с глава и поиска да им разкаже колко е щастлива .
Но в тоя миг до нея се приближи един моряк от кораба и сестр ите й се гмурнаха веднага в дълбочина та .
Морякът пък помисли , че бялото , що е видял да плава над вода та , е било морска пяна .
На следната сутрин кораб ът влезе в пристанището на великолепната столица на съседното царство .
Всички камбани биеха .
От висок ите кули се разнасяха тръбни звуци , а войници с развети знамена и със святкащи щикове се строи ха в редица , за да посрещнат княза .
Всеки ден има ше нови тържества .
Ала царкиня та още не беше дошла в града .
Разправяха , че тя се възпитава ла някъде далеч , където изучавала всички добродетели .
Най-сетне тя пристигна .
Кожата на младото момиче бе нежна и прозрачна , а изпод дългите му тъмни клепки светеха тъмносини кротки очи .
Князът прегърна заруменялата си годеница .
— О , аз съм много щастлив !
Това , за което не смеех дори да мечтая , се изпълни сега !
Русалката целува ше ръка та на княза и й се струваше , че сърцето й вече се пръска от мъка .
Нали на друга та сутрин тя трябва ше да се превърне в морска пяна .
Отново се разнесе камбанен звън .
Вестители тръгнаха из града да разгласят сред народа новина та за сватба та .
В черкв ите диме ше тамян из скъпоценни кадилници .
Младоженецът и невяста та си подадоха ръце .
Малката морска русалка , облечена в злато и коприна , държеше рокля та на невяста та .
Ала тя не чуваше празничната музика , не виждаше тържествения обред .
Тя мисле ше само за смърт та , която я очаква ше , и за всичко , що бе изгубила на тоя свят .
Още съща та вечер младоженците се запъти ха към кораба .
Гърмяха топове , развяваха се знамена , а в среда та на кораба се издигаше скъпа палатка от злато и пурпур , с великолепни възглавници .
Тук младоженците трябва ше да прекарат тиха та прохладна нощ .
Вятърът наду платна та и кораб ът заплува леко и бавно през прозрачното море .
Когато мръкна , запалиха разноцветни фенери .
Моряците заиграха весело на палуба та .
Русалката си спомни оная вечер , когато изплува за пръв път на повърхност та на морето и видя същото великолепие .
И тя се завъртя и затанцува с друг ите .
Тя се носеше по палуба та като подгонена лястовичка , а наоколо се чуваха възторжени похвали .
Никога досега русалка та не бе танцува ла тъй хубаво .
Наистина нежните й нозе се прорязва ха сякаш от остри ножове , ала тя не усещаше никаква болка , защото болка та в сърцето й беше много по-остра .
Тая нощ за последен път тя диша ше с него един въздух , гледа ше дълбокото море и звездното небе .
Сега я чака ше вечна нощ , без мисли и без сънища , защото тя няма ше душа и никога вече не можеше да има .
А върху кораба дълго сред полунощ кипе ше веселба .
Русалката се смееше и танцува ше с горчива мъка в сърцето .
Момъкът целува ше хубава та си жена , която милваше черн ите му коси , и двамата влязо ха ръка за ръка в прекрасната палатка .
На кораба настана тишина .
Само кормчия та стое ше при кормилото .
Малката русалка се облегна с белите си ръце върху борда на кораба и се загледа на изток , откъдето трябва ше да изгрее слънцето .
Тя знае ше , че първият слънчев лъч ще я убие .
Ала изведнъж из дълбин ите на морето изскочи ха нейните сестри .
Те бяха също тъй бледни като нея .
Дългите им прекрасни коси не се развяваха вече от вятъра — те бяха отрязани .
— Ние ги дадохме на магьосница та , за да те спасим и да не те оставим да умреш тая нощ .
А тя ни даде ето тоя нож .
Виж колко е остър !
Един от двама ви трябва да умре преди изгрев слънце .
Нашата стара баба тъжи непрестанно за тебе и белите й коси опада ха от скръб , както паднаха наш ите под ножица та на магьосница та .
Убий княза и се върни при нас !
Виждаш ли червена та черта там на небето ?
След няколко минути слънцето ще се покаже и ти ще умреш .
Сестрите въздъхна ха дълбоко-дълбоко и се скриха под вода та .
Малката морска русалка дръпна пурпурната завеса пред вдода на палатка та и видя хубава та невяста , която бе склонила глава върху гърдите на княза .
И ръка та , която държеше ножа , потрепера …
С бързо движение русалка та го захвърли надалеч в озарените от червена светлина вълни .
И там , където той падна , из вода та пръснаха сякаш капки кръв .
Ето слънцето изгря над морето .
Топлите му лъчи огряха студена та мека пяна и малката морска русалка не усещаше смърт та .
Тя видя ясното слънчице и над глава та й се понесоха стотици чудни , прозрачни същества .
През тях тя можеше да различава белите платна на кораба и червеникав ите облаци по небето .
Те летя ха без криле из въздуха — само с лекост та си .
Сега русалка та забеляза , че и тя има също такова тяло като тях и че все повече и повече се отделя от морска та пяна .
— Къде ли съм попадна ла ?
— запита тя .
Гласът й прозвуча тъй неуловимо и нежно , както гласовете на чудните същества и тия гласове никаква земна музика не можеше да повтори .
— При дъщер ите на въздуха — отвърнаха същества та .
— Русалките нямат човешка душа и могат да я спечелят само с човешка любов .
Техният вечен живот е във власт та на друг .
Дъщерите на въздуха също нямат човешка душа , но те могат да я заслужат с добри дела .
Ние летим в топлите страни , където задушният , зноен въздух убива хора та , и носим там благодатна прохлада .
Ние пръскаме из въздуха уханието на цветя та и даваме на хора та утеха и изцеление .
Ако в продължение на триста години ние вършим добри дела , тогава ще бъдем надарени с безсмъртна душа .
Ти , малка , клета русалко , се стремеше към същото .
Ти страда и търпя , възнесе се в царството на въздушните духове и след триста години можеш сама , с добри дела , да придобиеш безсмъртна душа .
Малката русалка дигна светналия си поглед към слънцето и за пръв път очите й се наляха със сълзи .
В това време на кораба настана отново оживление .
Русалката видя как княз ът и хубава та му жена я търсят навсякъде .
Те гледа ха тъжно пяна та , която бяга ше по вълн ите , сякаш знае ха , че русалка та се е хвърлила в морето .
— След триста години тъй ще се възнесем в царството небесно !
— А може и по-рано !
— прошепна една от дъщер ите на въздуха .
Хвърчащият куфар
Живееше някога един търговец , който беше толкова богат , че можеше да постеле със сребърни монети цяла улица , та дори и една уличка като прибавка .
Ала той не праве ше това , защото умее ше да се разпорежда по-добре с пар ите си .
Случваше се да изхарчи една пара , а после да спечели от нея сто пари .
Ето как умно живее ше търговец ът , докато най-сетне умря .
Всички негови пари наследи син ът му , който обича ше веселия живот .
По такъв начин пар ите трябва ше скоро да се свършат , както се и случи .
В края на краищата остана ха му всичко на всичко четири сребърни петака , един стар халат и чифт пантофи .
Сега приятел ите му дори не го познава ха , защото се срамуваха да се покажат с него на улица та .
Само един от тях , който има ше добро сърце , му изпрати един стар куфар и заръча да му кажат : „ Прибери си багажа “ .
Съветът беше добър , ала няма ше нищо за прибиране .
Ето защо син ът на търговеца влезе сам в куфара .
Но куфар ът не беше прост , а особен .
Трябваше само да се натисне брава та му и той хвръкваше във въздуха .
Тъй направи и син ът на търговеца .
В съща та минута куфар ът се издигна с него през отворения прозорец към облац ите и полетя надалеч .
Ала всичко това мина благополучно .
Най-сетне син ът на търговеца пристигна в земя та на турците .
Той скри куфара в гора та под сух ите листа и се запъти към града .
Облеклото му не го смущаваше , защото всички турци бяха облечени като него — по халат и чехли .
На пътя му се изпречи кърмачка с бебе в ръцете .
— Хей , турска майчице !
— извика той .
— Какъв е тоя палат пред самия град с такива високи прозорци ?
— Там живее султанска та дъщеря — отвърна кърмачка та .
— каза син ът на търговеца .
След това той се върна в гора та , седна в хвърчащия куфар , отлетя на покрива на палата и влезе през прозореца при царкиня та .
Царкинята леже ше на дивана и спеше .
Тя беше толкова хубава , че син ът на търговеца не се стърпя и я целуна .
Тогава хубавица та отвори очи и като го видя , се изплаши много .
Но той й каза , че е турски ят бог , който е слязъ л при нея от небето , и туй много й хареса .
Разказа й приказка за нейното чело , което прилича ло на снежна планина .
Да , чудесни бяха тия приказки .
След това той каза на царкиня та , че я обича , и тя веднага се съгласи да се омъжи за него .
— В събота ще трябва да ми дойдеш пак на гости — рече тя .
— Султанът и султанка та ще бъдат при мене на чай .
Те ще се зарадват много , като разберат , че аз ще се омъжа за турския бог .
Ти само приготви по тоя случай някоя хубава приказка , защото мо ите родители са големи любители на приказк ите .
Мама харесва поучителните , а пък татко обича весел ите , за да се посмее малко .
— Да , аз ще донеса приказка вместо сватбен подарък — каза син ът на търговеца и си отиде .
Ала преди да си тръгне , царкиня та му подари една сабя , направена от златни монети , и тая сабя му дойде тъкмо навреме .
И той изхвръкна навън , купи си нов халат и отиде , та седна в гора та да измисли приказка та , която трябва ше да разкаже в събота .
А туй съвсем не беше тъй лесно , както могат да си помислят някои .
И все пак приказка та беше готова , и то тъкмо в събота .
При царкиня та го чака ха вече за чай султан ът , султанка та и всички придворни .
Приеха го много добре .
— Ще ни разправиш ли сега някоя приказка — рече султанка та , — някоя дълбокомислена и поучителна приказка ?
— Но същевременно да бъде и такава , че да се посмеем — добави султан ът .
— С удоволствие — отвърна син ът на търговеца и започна да разказва .
Нека го чуем и ние :
— Имаше някога едно снопче кибритени клечки , които се гордееха много със знатния си произход .
Техният родоначалник , сиреч големият бор , от който бяха нарязани , беше някога голямо , старо дърво в гора та .
Кибритените клечки лежа ха на полица та между огнивото и чугуненото гърне и приказва ха за своя та младост .
— Когато ние живее хме още на зеленото клонче — говоре ха те , — ех , че живот беше !
Всяка сутрин и вечер пие хме брилянтов чай , наречен роса .
Цял ден слънцето ни светеше , ако ден ят беше слънчев , и всички малки птички трябва ше да ни разказват приказки .
Ала ето че веднъж дойдо ха дървари .
Започна се голяма сеч и нашето семейство бе насечено на парчета .
Ето по какъв начин попадна хме тук в кухня та , макар че произхождаме от знатен род .
— Моята съдба е по-друга — каза чугуненото гърне , което леже ше до кибритените клечки .
— Откакто съм се появило на божия свят , мене вечно ме чистят и ме слагат на огъня .
Аз се грижа за прехрана та и затова съм най-видната личност в тая къща .
Едничкото ми удоволствие е да седя следобед на полица та чистичко и измитичко и да водя с приятел ите си разумен разговор .
С изключение на ведрото , което от време на време излиза в двора , всички ние сме истински домоседи .
Новини ни носи кошница та за хранителни продукти , но тя говори твърде свободно за правителството и за народа .
Неотдавна тук има ше едно старо гърне .
То слуша ше постоянно нейните свободни приказки , докато най-сетне го хвана страх , търкулна се от полица та и се разби на парчета .
Да , това гърне беше съвсем кротко , уверявам ви !
— Стига си бъбрало !
— прекъсна го огнивото , като чукна кремъка и хвърли няколко искри .
— Тая вечер трябва да прекараме по-весело .
— Да , да , нека поприказваме кой от всички ни е най-знатен — реко ха кибритените клечки .
— Не , аз не обичам да говоря за себе си — възрази гърнето .
— По-добре ще бъде да уредим литературна вечер .
Аз ще почна пръв .
Ще разкажа из живо та си нещо такова , което всеки ще разбере .
Туй ще бъде много весело
Слушайте сега !
…
На брега на Балтийско море под сянка та на датски те букове …
— Чудесно начало !
— извика ха всички чинии .
— Тоя разказ ще се хареса навярно на всекиго .
— Там прекарах аз младин ите си у едно тихо семейство — продължава ше гърнето .
— Всеки ден в тоя чист дом чисте ха покъщнина та и мие ха дъск ите , а всеки две седмици слагаха на прозорците чисти пердета .
— Колко мило разказвате — рече метла та .
— Личи си , че говори особа , която е живяла дълго сред женско общество .
От разказа , знаете , лъха нещо чисто .
— Да , туй се чувствува изведнъж — обади се ведрото и от удоволствие подскочи тъй , че плисна на пода вода .
А гърнето продължи разказа си , чийто край беше също тъй хубав , както и началото .
Всички чинии затрака ха от удоволствие , а метла та измъкна из сметта едно стръкче магданоз и закичи с него гърнето .
Тя знае ше много добре , че тъй ще разсърди друг ите .
„ Днес го кича аз — мисле ше си метла та , — а утре то мен ще закичи .
— Хайде сега да танцуваме — рече маша та и започна да подскача .
Боже , колко високо можеше да дига тя крака та си !
— Ами мен няма ли да закичите ?
— попита маша та .
И понеже тя каза това , закичиха и нея .
„ Какви простаци са всички тук !
“ — помисли ха си кибритените клечки .
След това самовар ът трябва ше да пее , но той отказа , като се извини , че е изстина л и че може да пее само когато кипи .
Разбира се , така той иска ше да си придаде важност .
Самоварът не желае ше да пее другаде освен на маса та на господар ите .
На прозореца леже ше едно старо гъше перо , с което обикновено пише ше готвачка та .
В него няма ше нищо забележително освен това че бе изцапано с мастило .
Ала тъкмо с туй перото се и гордееше .
— Ако самовар ът не иска да пее — каза то , — тогава няма защо да настояваме .
Тук до прозореца стои в клетка славей .
Да помолим него да ни изпее нещо .
Той наистина не е учен , но днес ние не ще бъдем придирчиви .
— Мигар туй е патриотично ?
Нека каже кошница та !
— Аз съм възмутена !
— каза кошница та .
— Вие дори не можете да си представите колко съм възмутена !
Прилично ли е да се прекарва тъй вечер та ?
Не е ли по-разумно да въдворим реда в къщи ?
Тогава всеки би отишъл на мястото си , а пък аз бих наглежда ла всички ви .
Ето туй се казва работа !
— Да , да !
Да се заловим за работа !
— чу ха се гласове от всички страни .
Ала в тая минута врата та се отвори и вътре влезе готвачка та .
Всички се умълча ха .
Никой не смееше да каже думица .
Въпреки туй всяка съдина съзнава ше на що е способна и колко е знатна .
„ Стига само да иска х — мисле ше всеки за себе си , — вечер та ще ше да излезе много весела .
“
Готвачката взе кибритените клечки и запали с тях огъня .
Боже , как пламна ха те и колко силно загоря ха !
„ Нека всеки види сега , че ние сме първи — помисли ха си кибритените клечки .
— Какъв блясък излиза от нас !
Каква светлина !
“
— И след туй те изгоря ха …
— Чудесна приказка !
— извика султанка та .
— Сякаш аз сама бях в кухня та , при кибритените клечки .
Да , ние ще ти дадем наша та дъщеря .
— Разбира се !
— рече султан ът .
— Още в понеделник ти ще се ожениш за нея .
И тъй ден ят на сватба та бе определен .
В навечерието целият град пламна в празнични светлини .
На народа хвърляха кравайчета и медени питки .
Уличните хлапета се дигаха на пръсти , вика ха „ ура !
“ и свиркаха с уста .
С една дума , всичко беше великолепно .
„ Трябва и аз да направя нещо за народа !
“ — помисли си син ът на търговеца .
И той купи ракети , жабешки бомбички и бенгалски огън , сложи всичко туй в куфара и се издигна във въздуха .
Ех , че хубаво засвяткаха ракет ите !
Разнесе се гръм и трясък .
Всички турци заскача ха от удоволствие и чехл ите им захвърчаха над глав ите .
Такива чудеса във въздуха те никога не бяха виждали .
Сега се увериха , че за царкиня та наистина ще се жени сами ят турски бог .
Господи , какво ли само не му разказаха за ракет ите !
Всеки , към когото се обръщаше с въпрос , разказваше по своему .
Ала всички бяха съгласни , че зрелището е било великолепно .
— Аз видях с очите си турския бог — говоре ше един .
— Очите му са като сияйни звезди , а брада та му — като пенлива вълна .
— Той лете ше в огнен плащ — уверяваше друг , — а из гънк ите на плаща му надничаха прекрасни мънички ангелчета .
Да , чудни неща чу той за себе си .
А на следния ден трябва ше да отпразнува сватба та .
Отиде син ът на търговеца пак в гора та , за да седне в куфара , ала … куфара го няма ше .
Той беше изгоря л .
В него бе паднала искра от ракет ите , беше го запалила и превърнала в купчина пепел .
Синът на търговеца не можеше вече да лети , не можеше да отиде по въздуха при своя та невеста .
Тя стое ше цял ден на покрива и го чака ше .
Чака го навярно и до днес .
А той скита по белия свят и разправя приказки .
Само че вече не тъй весели , както приказка та за кибритените клечки .
Щастливо семейство
Репеят никога не расте сам : дето има един , там непременно растат и много други — просто великолепие !
И наистина те си въобразявали , че туй е ужасно вкусно .
И понеже охлюв ите се хранеха с репей , затова и хора та сееха репея .
Имаше един стар рицарски чифлик , където вече не ядяха бели охлюви .
Те почти всички бяха измрели , но репеят беше остана л .
Той продължава ше да си расте и лека-полека покри всички пътечки и лехи .
Да се тури край на неговото размножаване беше невъзможно , така че най-сетне се образува същинска гора от репей .
Всичко наоколо беше покрито с репей и тук именно доживяваха дните си последните два стари бели охлюва .
Там варя ха охлюв ите , докато те станат съвсем черни , а след това ги слагаха в сребърно блюдо .
Какво става ше после , те не знае ха .
Те също тъй не знае ха и дори не можеха да си представят какво значи да бъдеш сварен и да лежиш в сребърно блюдо .
Във всеки случай то трябва да беше нещо много хубаво и главното — много благородно !
Старите бели охлюви бяха най-знатните същества в света това те знае ха много добре .
Живееха си охлюв ите тихо , спокойно и твърде щастливо и понеже няма ха деца , взеха си едно мъничко , просто охлювче , което възпитава ха като свое дете .
И баща та пипа ше и се съгласяваше с майка та .
Веднъж вале ше силен дъжд .
— Чуваш ли го как плющи по листа та на репея !
— каза стари ят охлюв .
— Ето започна и да капе !
— рече охлювица та .
— Ето и по стълба та потече .
Ще видиш колко влажно ще стане тук .
Как се радвам , че ние и синчето ни си имаме такива хубави къщички .
Трябва да си признаем , че за нас са се погрижили повече , отколкото за друг ите същества ; сега се вижда , че ние сме първи в света .
Още от самото си раждане ние живеем в собствени къщи , релейната гора е посадена само за нас .
Ах , как ми се иска да зная колко далеч се простира тя и какво има зад нея !
— каза стари ят охлюв .
— По-добре оттук никъде не може да бъде .
Аз поне не желая нищо по-хубаво .
— Разбира се !
— извика охлювица та .
— Но на мен все пак ми се иска да попадна в господарския замък , за да бъда сварена и сложена в сребърно блюдо .
Тъй е било с всички наши прадеди и в това , повярвай ми , трябва да има нещо особено .
— Може би господарски ят замък е разрушен отдавна — рече охлюв ът .
— Или пък е обрасъл с репей , та хора та не могат да излязат оттам .
Пък и защо ли ще бързаме ?
Но ти вечно бързаш и малкият започна вече да ти подражава .
Ето от три дена насам той се катери непрекъснато по стъблото .
Просто свят ми се завива , като го погледна .
— Хайде сега , не го навиквай !
— каза охлювица та .
— Той пълзи внимателно .
Той навярно ще ни достави много радости : пък и за какво ли живеем ние , старците , ако не за него ?
Но ти мисли л ли си отде ще му вземем жена ?
Дали там , по-нататък в гора та , няма още някой от нашия род ?
— Черни охлюви без къщи има , разбира се — каза баща та .
— Но те са ужасно прост народ , макар че имат голямо мнение за себе си .
— Знаем , знаем , хем каква хубавица !
— реко ха мравк ите .
— Само че тя едва ли ще се съгласи да дойде при вас , защото е царица .
— Толкова по-добре !
— отвърнаха стар ите .
— Ами има ли си тя къща ?
— Не къща , а цял дворец !
— казаха мравк ите .
— Чудесен мравешки дворец със седемстотин входа .
— Благодарим покорно !
— рече охлювица та .
— Нашият син не е за мравуняк .
Ако не знаете някоя по-добра булка , тогава ние ще заръчаме на комар ите .
Те летят и в дъжд , и в слънце и познават релейната гора надлъж и нашир .
— Ние знаем булка за вашия син !
— казаха комар ите .
— На сто човешки крачки оттук върху един стрък коприва седи малка охлювка с къщичка .
Тя е съвсем самичка и е точно на такава възраст , че може да се омъжи .
Да , оттук дотам няма повече от сто човешки крачки .
— Тогава нека тя да дойде при него — реко ха старците .
— Нашият син има цяла релейна гора , а тя има само едно стръкче .
И комар ите отлетя ха при охлювка та .
Минаха осем дена , докато тя направи това пътешествие .
Ето какво значе ше добра порода !
После отпразнува ха сватба та .
Шест светулки светеха с всичка сила .
Изобщо сватба та беше много тиха , защото старците не обича ха шума и веселб ите .
Затова пък стара та охлювица каза чудесна реч .
Бащата не можеше да говори — той беше твърде развълнуван .
Като свършиха реч та си , старците се прибраха в къщичк ите си и вече не се показаха навън .
Те заспа ха .
А млад ите охлюви започна ха да царуват в гора та и оставиха след себе си голямо потомство .
И тъй като никой не се опита да им противоречи — това значи беше истина .
И по листа та на репея падаха дъждовни капки , за да веселят охлюв ите с музика на тъпани , а слънцето светеше , за да раззеленява релейната гора .
И охлюв ите бяха щастливи , и цялото им семейство беше щастливо , много щастливо .
В гора та расте ше хубава малка ела .
Тя си има ше чудесно място и много въздух и светлина , а наоколо растя ха по-старите й другарки — ели и борове .
На малката ела страшно много се иска ше да порасне по-скоро .
Щом напълне ха кошничк ите си или пък нанижеха като маниста ягод ите на тънки пръчици , децата сяда ха да си починат под ела та и казваха :
— Ей , че е хубава тая малка еличка !
Но такива думи еличка та никак не иска ше да слуша .
След година тя порасна с още едно коленце , а през друга та — с още едно .
Тъй е с всички ели : по броя на коленца та може винаги да се узнае на колко са години .
— Ах , да бях и аз голяма като друг ите дървета !
— въздиша ше еличка та .
— Тогава бих разгърнала нашироко клон ите си , бих издигнала високо глава и бих гледа ла далече-далече по белия свят !
Птиците щя ха да свият гнезда в клон ите ми , а духне ше ли вятър , щя х и аз да кимам важно с глава като големите дървета !
И еличка та не се радваше нито на слънцето , нито на птичк ите , нито на розов ите облаци , които плува ха сутрин и вечер над нея по небето .
Зиме , когато земя та се покриеше с блестяща снежна пелена , идва ха зайчета , тича ха насам-натам , а понякога дори и прескача ха еличка та — каква обида !
Ала минаха още две зими и на трета та дръвчето стана толкова високо , че зайчета та трябва ше да го заобикалят .
„О , да растеш , да растеш и да станеш голямо , старо дърво — има ли на света нещо по-хубаво от това ?
“ — мисле ше си еличка та .
Всяка есен в гора та идва ха дървари и отсичаха най-големите дървета .
Еличката винаги трепере ше от страх , когато някое голямо , хубаво дърво падаше с трясък на земя та .
Тогава на дървото отрязва ха всички клони и то става ше тъй голо и тънко , че едва можеше да се познае .
Сетне натоварваха на коли отсечените дървета и ги извозваха от гора та .
Какво става ше с тях ?
Напролет , когато долита ха лястовичк ите и щъркел ите , ела та ги питаше :
— Не знаете ли къде отнесоха ония дървета ?
Не сте ли ги срещали ?
Лястовичките не знае ха нищо , ала един от щъркел ите се замисли , поклати глава и каза :
— Зная , разбира се !
Когато се връщах от Египет , аз срещнах по морето много нови кораби с великолепни мачти .
От тях лъхаше мирис на смола .
Виждаш ли сега къде са отишли твоите другарки ?
— Ах , кога ще стана и аз толкова голяма , че да тръгна по морето !
Но що е туй — море , на какво прилича то ?
— Трябва да ти разправям надълго и нашироко — отвърна щъркел ът и хвръкна .
— Радвай се на младост та си !
— говоре ха слънчев ите лъчи на еличка та .
— Радвай се на своя растеж и на сил ите , които кипят у теб .
И вятър ът целува ше дръвчето , а роса та го обливаше със сълзи .
Но еличка та не умее ше да цени нищо .
Наближаваше Коледа .
В гора та започна ха да секат няколко съвсем млади дръвчета .
Някои от тях бяха дори много по-малки от наша та еличка , която горе ше от нетърпение да порасте по-скоро .
Всички отрязани ели бяха чудно хубави — клон ите им никой не откъсна .
Натрупаха ги веднага в една кола и ги изнесоха от гора та .
— Къде ли ще ги носят ?
— попита еличка та .
— Те не са по-големи от мен , а една дори е по-малка !
И защо не им откъснаха клонк ите ?
Накъде ли замина ха ?
— Ние знаем !
Ние знаем !
— изчурулика ха врабчета та .
— Ние бяхме в града и наднича хме през прозорците .
Сега знаем къде отидоха те .
О , те са на такава почит , че за туй не може и да се говори .
— А после ?
— попита еличка та , като потрепера с всички те си клончета .
— А после ?
Какво стана после с тях ?
— Повече не можахме нищо да видим .
Ала и туй , което видяхме , беше тъй хубаво !
„ Може би и аз ще имам това щастие !
— помисли си с радост еличка та .
— Да , туй е още по-хубаво , отколкото пътуването по море .
Ах , колко тежко е да чакаш !
Дано дойде по-скоро Коледа !
Ето сега аз съм също тъй голяма , както ония ели , които отсяко ха миналата година !
Ах , кога ли ще легна и аз най-сетне в кола та ?
Кога ли ще застана сред топлата стая , окръжена с всичкото великолепие ?
Ами после ?
…
После навярно ще бъде още по-хубаво , иначе защо ще ме кичат ?
Да , разбира се , че после ще бъде още по-хубаво …
Какво ли ще бъде ?
Ах , как ме измъчва тая неизвестност !
Сама не зная що става с мен !
— Радвай ни се !
— казаха й въздух ът и слънчеви ят лъч .
— Радвай се на младост та си и на горска та шир !
Ала еличка та не можеше да се радва спокойно , тя все расте ше и расте ше .
И зиме , и лете тя стое ше облечена в зелена та си премяна и всички , които я виждаха , казваха :
— Колко хубаво дръвче !
Най-сетне настъпи Коледа и първа отсяко ха наша та еличка .
Дълбоко , в сама та й сърцевина се заби брадва та , еличка та изохка и падна на земя та .
Тя чувствуваше силна болка и слабост и не можеше да мисли вече за никакво щастие .
Да заминеш — колко тъжно беше това !
Еличката дойде на себе си едва когато я сложиха в един двор заедно с много други дръвчета .
Тогава някой извика :
— Каква хубава еличка !
Тъкмо такава ни трябва !
Дойдоха двама нагиздени мъже и отнесоха дръвчето в голяма хубава стая .
По стен ите бяха накачени картини , а до печка та от лъскави плочки стоя ха големи китайски вази с лъвове на похлупака .
Тук има ше столове люлки , копринени канапета и големи маси , отрупани с албуми , книжки и играчки за няколкостотин талера — тъй поне разправяха децата .
О , как трепере ше бедната ела !
Какво ли ще стане сега ?
…
Дойдоха млади момичета и почнаха да я кичат .
Такива кукли ела та никога не беше виждала .
Най-сетне по клончета та налепиха стотици червени , сини и бели свещици , а на самия връх на дръвчето изгря голяма звезда от златен варак .
— Как ще блесне ела та довечера , когато запалим свещ ите !
— казаха всички .
„Ах — помисли си елха та , — дано настъпи по-скоро вечер та , та да запалят свещ ите .
Какво ли ще стане след това ?
Дали не ще дойдат дърветата от гора та , за да ми се порадват ?
Дали не ще долетят врабчета та , за да надникнат през прозорците ?
А може и да пусна корен в това буре и да си стоя все тъй накичена и зиме , и лете ?
Да , няма що да се каже , много нещо иска ше еличка та .
От голямо нетърпение дори я заболя кора та , а тая болка за дървото е също тъй неприятна , както е главоболието за хора та .
Най-сетне свещ ите бяха запалени .
Какъв блясък , какво великолепие !
Елата затрепера тъй силно с клон ите си , че един от тях се подпали от близката свещ и зелен ите му игли запращя ха .
— завикаха момичетата и изгаси ха мигом огъня .
Сега ела та не смееше дори да се помръдне .
О , туй беше истинско мъчение !
Ала тя се страхуваше толкова много да не изгуби нещо от своя та украса !
След тях влязо ха бавно възрастните .
Децата застана ха пред ела та и онемя ха от учудване : ала това продължи само минута .
После се дигна страшен шум .
Децата започна ха да скачат , да играят около дървото и да късат един по един подаръц ите .
„ Какво правят те ?
— мисле ше си еличка та .
— Що значи това ?
“
Свещиците догаря ха до сам ите клончета .
Изгасиха ги една след друга и после децата получи ха позволение да оберат дървото .
Ех , как се нахвърлиха те отгоре му !
Всички клончета запращя ха и ако ела та не беше закрепена за тавана със златната звезда , навярно щя ха да я съборят на земя та .
Децата скача ха и играе ха с хубав ите си играчки .
На ела та никой вече не обръщаше внимание .
Само стара та бавачка се приближи още веднъж до нея , и то само за да види дали не е остана ла между клончета та някоя ябълка .
— завикаха децата и задърпаха към ела та един малък дебел човек .
Той седна под дървото и каза :
— Ето ни сега в гора та !
Ще ни слуша и еличка та !
Но ще ви разкажа само една приказка .
— За Иведе-Аведе !
— закрещя ха едни .
— За Клумпе-Думпе !
— запискаха други .
Дигна се страшна олелия и шум .
Само еличка та стое ше мълчалива и си мисле ше :
„ Мигар аз не ще взема никакво участие в игра та ?
“
Тя не разбираше , че беше свършила работа та си и че никому вече не бе потребна .
И дебели ят човек разказа за Клумпе-Думпе , който паднал от стълба та и все пак достигна л до големи почести и се оженил за царска та дъщеря .
Децата запляскаха ръце и закрещя ха :
Те иска ха да чуят и приказка та за Иведе-Аведе ; ала дебели ят човек не пожела да разказва повече .
Елата стое ше дълбоко замислена — горски те птички никога не бяха й разказва ли такова нещо .
„ Клумпе-Думпе паднал от стълба та и все пак се оженил за царска та дъщеря !
Гледай ти какви работи става ли по света !
— мисле ше ела та и вярва ше , че туй е сама та истина , защото приказка та бе разказана от такъв почтен господин .
— Пък кой знае !
Може и аз някога да падна от стълба та и да достигна до големи почести !
“
И еличка та си представяше с радост как на следния ден ще я украсят отново със свещи , играчки , злато и плодове .
„ Утре вече няма да треперя !
— мисле ше тя .
— Аз само ще се радвам на моето великолепие .
Утре ще чуя пак приказка та за Клумпе-Думпе , а може би и за Иведе-Аведе .
И цяла нощ ела та стоя замислена и мълчалива .
На сутрин та в стая та влязо ха слуга та и слугиня та .
„ Сега ще почнат да ме кичат отново !
“ — помисли си ела та .
„ Що значи това ?
— помисли си ела та .
— Какво ще правя тук ?
Какво ще слушам и ще гледам ?
“
— И тя се облегна о стена та и все мисле ше и мисле ше .
За това тя има ше много време : минаваха дни и нощи , а никой не се сещаше за нея .
Само веднъж на тавана дойде някакъв човек да остави няколко големи куфара .
Дръвчето стое ше съвсем настрана — него сякаш го бяха забравили .
„ Сега навън е зима — мисле ше ела та .
— Земята е твърда и покрита със сняг , затова и хора та не могат да ме посадят и да искат и ме държат тук до пролет та .
Колко умно е туй !
Колко добри са хора та !
Само да не беше тук толкова тъмно и пусто !
…
Няма дори нито едно зайче !
…
А колко хубаво беше в гора та , когато наоколо има ше сняг и по снега се гонеха зайчета !
Да , хубаво беше …
дори и тогава , когато те ме прескача ха , макар че туй ме сърде ше .
Колко самотна съм тук !
— изписка изведнъж едно мишле и изскочи от дупка та си .
След него се показаха още няколко други .
Те помириса ха дървото и се скриха между клон ите му .
— Какъв ужасен студ !
— казаха мишк ите .
— Иначе ще ше да бъде много хубаво .
Нали , стара еличке ?
— Аз никак не съм стара !
— отвърна ела та .
— От мен има много по-стари ели .
— Отде си ти , отде знаеш това ?
— попита ха мишк ите , понеже бяха много любопитни .
— Разкажи ни кое е най-хубавото място на земя та ?
Била ли си там ?
— Не , такива места не зная !
— рече ела та .
— Но затова пък познавам гора та , дето свети слънцето и пеят птичк ите .
И тя им разказа за своя та младост , а мишк ите , които никога не бяха чували такова нещо , я изслуша ха с внимание и казаха :
— Колко много си видяла !
Колко щастлива си била !
— рече ела та и се замисли за това , което току-що бе разказала .
— Да , хубави бяха наистина ония дни .
Сетне тя разказа за оная вечер , когато я бяха накичили с кравайчета и със свещи .
— О , колко щастлива си била ти , стара еличке !
— Аз никак не съм стара !
— отвърна ела та .
— Аз дойдо х едва тая зима от гора та .
Аз съм в разцве та на годин ите си , само че на ръст съм дребничка .
— Колко хубаво приказваш !
— реко ха мишк ите и на следната нощ доведо ха със себе си още четири слушателки .
И ела та започна да разказва отново и колкото повече разказваше , толкова по-ясно си спомняше миналото .
— Хубаво беше онова време !
Но пак ще се върне .
Клумпе-Думпе паднал от стъбла та и все пак достигна л до големи почести .
Кой знае , може и аз да достигна до големи почести .
— Какво е това Клумпе-Думпе ?
— попита ха малките мишлета и ела та им разправи цяла та приказка .
Тя помне ше всяка дума и мишк ите се радваха тъй много , че насмалко щя ха да скочат върху самия връх на дървото .
На следната нощ дойдо ха и други мишки , а в неделя се явиха дори и два плъха .
Ала те заяви ха , че приказка та никак не е интересна .
Туй наскърби мишк ите и те сами започна ха да разправят , че история та с Клумпе-Думпе не е тъй занимателна .
— Само тая приказка ли знаете ?
— попита ха плъховете .
— Да , само тая !
— отвърна ела та .
— Аз я чу х през най-щастливата вечер в живо та си , ала тогава не разбирах колко голямо е моето щастие .
— Това е много глупава приказка !
Не можете ли да ни разправите нещо за свинска та сланина или за лоен ите свещи ?
Или пък за килера ?
— Не — отговори ела та .
— Тогава довиждане !
— реко ха плъховете и си отидоха .
Скоро и мишк ите престана ха да идват и ела та започна да тъгува отново сред своя та самота .
— Колко хубаво беше , когато малките игриви мишлета седя ха около мен и слуша ха мо ите разкази !
— въздиша ше тя .
— Сега и туй се свърши .
Но аз ще си спомням с радост за тия минути , когато ме изнесат оттук .
А кога стана това ?
Да , една сутрин дойдо ха някакви хора да чистят тавана .
Те дигнаха куфар ите , а след тях и ела та .
Хвърлиха я грубо на пода , после я повлякоха надолу по стълба та .
„ Да , сега за мен ще почне нов живот !
“ — помисли си ела та .
Тя почувствува свежия въздух , светлина та на слънцето и се намери долу на двора .
Всичко туй стана тъй бързо , наоколо има ше интересни неща , че ела та дори забрави да се погледне .
Дворът допира ше до една градина , която бе потъна ла в цветя и зеленина .
Свежите ухаещи рози се свеждаха над ниската ограда , лип ите цъфтя ха , а лястовичк ите се виеха над тях и чурулика ха :
Ето я , ето я най-после !
Ала туй , разбира се , не се отнасяше за ела та .
„ Сега и аз ще заживея !
“ — зарадва се ела та и разпери клон ите си .
Ала те бяха пожълте ли и изсъхнали , а самото дърво леже ше в един ъгъл сред плевел и коприва .
Златната звезда стое ше все още на върха му и блещукаше под слънчев ите лъчи .
На двора играе ха няколко от ония деца , които скача ха на Бъдни вечер около украсеното дърво .
Едно от тях , най-малкото , изтича при ела та и откъсна от нея златната звезда .
— Вижте какво е остана ло на тая мръсна , стара ела !
— извика то и настъпи тъй силно клон ите й , че те изпращя ха под обувк ите му .
И ела та обгърна с поглед китната градина , погледна себе си и поиска да се върне пак в тъмното кътче на тавана .
Тя си спомни своя та младост в гора та , веселия
Бъдни вечер и мънички те мишлета , които слуша ха с такава наслада приказка та за Клумпе-Думпе .
— Свърши се , всичко се свърши !
— каза стара та ела .
— Защо ли не се радвах , докато беше време ?
А сега … всичко е минало и няма да се върне .
Скоро дойде един слуга и накърши ела та на парчета — от нея излезе цял сноп съчки .
Как ярко пламна ха те под големия котел !
Елата въздиша ше тежко-тежко .
Всяка нейна въздишка прилича ше на слаб гърмеж и затуй децата престана ха да играят , насядаха край огъня и като гледа ха пламъц ите , повтаря ха :
А децата продължи ха игра та си в градина та .
Най-малкото носеше на гърдите си златната звезда , която украсяваше ела та през най-щастливата вечер на нейния живот .
Сега тая вечер беше минала , ела та я няма ше вече и затова и на наша та приказка идва кра ят .
Всичко минава , всичко се свършва на тоя свят — дори и най-хубавата приказка .
Снежната царица
Приказка в седем разказа
ПЪРВИ РАЗКАЗ
ЗА ОГЛЕДАЛОТО И ЗА НЕГОВИТЕ ЧАСТИЦИ
Слушайте , започваме !
Когато стигнем до края на приказка та , ще знаем повече , отколкото сега , защото ще приказваме за един лош магьосник .
А той беше най-лошият от всички магьосници , защото беше сами ят дявол .
Най-хубавите гледки в това огледало изглежда ха като мъртва пустиня , а най-красивите хора — грозни и гнусни .
Лицата им бяха тъй обезобразени , че мъчно можеха да се познаят , и ако някой има ше някоя пъпчица , тя покриваше целия му образ .
Всичко туй забавляваше страшно много дявола .
Ония , които по сещаваха неговото магьосническо училище — защото си има ше и училище , — разправяха навсякъде за новото чудо .
„ Едва сега , казваха те , могат да се познаят хора та и светът в истинския им вид .
Накрая им се поиска да хвръкнат на небето и да се подиграят със слънцето .
Но колкото по-високо се издигаха , толкова повече се кривеше и зъбеше огледалото в ръцете им , така че те едва можеха да го държат .
На някои хора стъкълца попадна ха дори в сърцето и тъкмо туй беше най-лошото , защото сърцето им се превърна в парче лед .
Други частици пък бяха сложени в очила та , но тежко на ония , които иска ха да видят през тях истина та и да бъдат справедливи .
А дяволът се киска ше от радост , защото туй го забавляваше .
Но някои частици продължава ха да хвърчат из въздуха и сега ще чуем какво направиха те .
ВТОРИ РАЗКАЗ
ЕДНО МАЛКО
МОМЧЕ И ЕДНО МАЛКО МОМИЧЕ
Тия две деца не бяха братче и сестриче , но се обича ха много .
Родителите им живее ха в две съседни къщи , под сам ите покриви .
Покривът на едната къща се съединяваше с покрива на друга та , а помежду се намираше дъждовният улей .
Всяка стая има ше по едно прозорче .
Трябваше само да прекрачиш улея , за да минеш от едното прозорче на другото .
Родителите има ха по едно голямо дървено сандъче , в което растя ха зеленчуци и малки розови храсти .
Във всяко сандъче има ше по един хубав храст , обсипан с чудни цветове .
Веднъж родител ите намисли ха да поставят двете сандъчета над дъждовния улей — така че между двата прозореца цъфнаха две малки градинки .
Граховите стъбла се спущаха надолу из сандъчета та , а розов ите храсти се виеха около прозорците и сплитаха клон ите си .
По тоя начин се образува ше нещо като тържествена арка от зеленина и цветя .
Тогава те си играе ха весело .
Зиме тия игри се прекъсваха .
Понякога прозорците замръзва ха , но децата нагряваха на печка та медни монети , залепваха ги о стъклото и там веднага се отваряше малка кръгла дупчица .
През всяка дупчица надничаше по едно весело око : окото на малкото момче и окото на малкото момиче .
Момчето се казваше Кай , а момичето — Герда .
Лете те можеха с един скок да си ходят на гости , но зиме трябва ше да слизат и да се качват по много стъпала .
Веднъж вале ше сняг .
— Това са бели пчели , които се роят — рече стара та баба .
— Имат ли си те царица ?
— попита момчето , което знае ше , че истински те пчели имат царица .
— Да , имат си — отвърна баба та .
— Тя хвърчи винаги в най-гъстия рояк .
Тя е най-голяма от всички и никога не стои на едно място .
Ту се спуща до земя та , ту се издига чак до черн ите облаци .
Понякога нощем лети из улиц ите на града и наднича през прозорците .
Тогава прозорците замръзват и се покриват с чудни цветя .
— Да , ние сме виждали това !
— извика ха в един глас децата и повярва ха , че всичко туй е истина .
— Ами може ли Снежната царица да влезе тук ?
— попита малкото момиче .
— Само да посмее !
— рече момчето .
— Аз ще я сложа на печка та и тя ще се стопи !
Но баба та помилва глава та му и започна да разказва други приказки .
Из въздуха се носеха няколко снежинки .
Тя беше прекрасна и нежна , но цяла от лед , от ослепително бял лед , и все пак бе жива .
Очите й светеха като две ясни звезди , но в тях няма ше нито топлота , нито кротост .
Тя кимна с глава към прозореца и повика момчето с ръка .
Малкият Кай се изплаши и скочи от стола .
В същия миг нещо прошумя , сякаш под прозореца изхвръкна голяма птица .
На другия ден времето беше ясно и мразовито , но скоро снегът започна да се топи , а после дойде и пролет та .
Слънцето светна , из земя та поникна трева , лястовичк ите за-цвъртяха в гнезда та си .
Прозорците на къщ ите се разтвориха отново и децата можеха да седят като по-рано в своя та градинка на покрива .
Колко хубаво цъфтя ха роз ите през това лято !
Малкото момиче бе научило една песничка , в която се говоре ше също за рози .
Когато то я пее ше , мисле ше си за сво ите рози , а момчето пее ше заедно с него :
Розите цъфтят и прецъфтяват ,
но ние нивга няма да се разделим .
И децата се хващаха за ръце , целува ха роз ите , гледа ха ясното слънце и си говоре ха .
О , колко вълшебно беше лятото и колко хубаво бе под ухаещите розови храсти , които изглежда ха , че ще цъфтят вечно !
Веднъж Кай и Герда седя ха и разглежда ха книжка с картинки , на които бяха изобразени животни и птици .
Часовникът на черковната камбанария удари пет , когато Кай извика :
— Ох , нещо ми влезе в окото и ме бодна в сърцето !
Момичето се хвърли на шия та му и той замига , ала в очите му не можеше да се види нищо .
— Струва ми се , че излезе — рече момчето .
Но то се излъга .
Също такова късче бе попадна ло и в сърцето на бедния
Кай и то се превърна скоро в парче лед .
Болката мина , но късчето остана .
— Защо плачеш ?
— попита той Герда .
— Ух , колко си грозна !
Мене нищо не ме боли !
Фу — извика той след това , — тая роза е проядена от червеи , а тая пък е съвсем крива !
Какви грозни рози !
Също като сандъчета та , в които растат !
И той ритна едното сандъче и откъсна две рози .
— Кай , какво правиш ?
— изписка Герда .
А той , като видя , че тя се уплаши , откъсна още една роза и избяга през прозореца в къщи , като остави самичко малкото хубаво момиче .
Когато Герда отиваше след това при него с картинната книжка , той й разправяше , че тая книжка е само за бебета .
Той праве ше това много сполучливо и разсмиваше ония , които го гледа ха .
Скоро момчето свикна да дразни всички съседи .
То умее ше да подражава говора , вървежа и лош ите им привички и хора та казваха :
— Това момче е умна глава !
А причина та за всичко туй бяха само късчета та от дяволското огледало , които бяха попадна ли в окото и в сърцето му .
Ето защо той дразнеше дори и малката Герда , която го обича ше от все сърце .
Сега игр ите му стана ха съвсем други .
Пък и той сам се промени и стана много разсъдлив .
— Герда , погледни през стъклото — рече той .
Всяка снежинка изглежда ше много по-голяма , отколкото бе в действителност , и прилича ше на прекрасно ) цвете или на десетолъчна звезда .
— Виж колко хубаво са направени !
— каза Кай .
— Те са много по-интересни от истински те цветя , защото нямат никакъв недостатък и са съвсем правилни .
Жалко само , че се стопяват тъй бързо !
Скоро след това
Кай дойде с големи ръкавици на ръцете и с шейна на гърба си .
Той прошепна на ухото на Герда :
„ Аз взех позволение да отида на големия площад , дето играят друг ите деца “ — и излезе навън .
На големия площад най-смелите момчета често привързва ха шейн ите си за селски те шейни и така се пързаля ха много надалеч .
Ех , че хубава беше тая игра !
По едно време на площада се появи голяма бяла шейна .
В нея седе ше човек , загърнат в бял кожух и с бяла кожена шапка на глава та .
Шейната обиколи два пъти площада .
Кай привърза своя та малка шейничка за нея и тя го повлече напред .
Бялата шейна се понесе бързо и възви зад ъгъла на най-близката улица .
Човекът , който седе ше в нея , се обърна и му кимна приятелски с глава , сякаш се познава ха отдавна .
На няколко пъти
Кай се опита да отвърже шейничка та си , но човек ът в кожуха му кимваше с глава и той остава ше на мястото си .
Така те излязо ха извън градски те врати .
Сега снегът започна да пада на такива големи парцали , че момчето не можеше да види нищо пред себе си .
В същото време шейна та полетя с бясна бързина напред .
Кай дръпна връв та , за да се откъсне от голяма та шейна , но напразно : неговата шейничка беше здраво вързана за друга та и се носеше като вятър .
Тогава той започна да крещи , но никой не го чуваше .
Снегът вале ше , бяла та шейна хвърче ше .
От време на време тя подскача ше силно , сякаш минаваше над ровове и плетища .
Кай се изплаши много .
Снежните парцали става ха все по-големи и по-големи и най-сетне се превърнаха в едри бели кокошки .
Изведнъж те се пръснаха настрани и голяма та шейна спря .
Човекът , който седе ше в нея , се изправи : това беше една висока , стройна , ослепително бяла жена — Снежната царица .
Кожухът и шапка та й бяха цели от сняг .
— Хубаво пътува хме с теб !
— рече тя .
— Но ти си цял замръзнал !
Я се мушни под моя кожух !
И тя го сложи до себе си в шейна та и го зави с кожуха си .
Кай потъна сякаш в снежна пряспа .
— Студено ли ти е още ?
— попита тя и го целуна по челото .
О , тая целувка беше по-студена от лед !
Тя го прониза чак до сърцето , което и без това наполовина вече бе ледено .
На Кай се стори , че умира , ала туй бе само за миг .
Сетне той престана да усеща студа и се почувствува много добре .
— Моята шейна !
Не забравяй моя та шейна !
— беше първата му мисъл .
И те привърза ха малката шейничка здраво за гърба на една от големите кокошки , която хвръкна след тях .
Снежната царица целуна малкия
Кай още веднъж и той забрави и Герда , и баба си , и всички близки в къщи .
— Повече няма да те целувам — рече тя , — защото ти ще умреш от мо ите целувки !
Кай я гледа ше .
Тя беше хубава , много хубава .
По-умно и по-прекрасно лице от нейното той никога не бе виждал .
Сега тя не изглежда ше направена от лед , както по-рано , когато му кима ше с глава през прозореца .
В негов ите очи тя беше съвършена .
Кай не чувствуваше вече страх .
Той й разказа , че знае да смята на ум дори с дробни числа , че знае колко квадратни мили и жители има всяка страна .
А Снежната царица го слуша ше и му се усмихваше и тогава нему се стори , че туй , което знае , е съвсем малко .
Кай погледна нагоре към широкото небе .
В същия миг Снежната царица полетя с него високо , на най-далечния черен облак .
Наоколо фуче ше и свире ше буря , като че пее ше старинни песни .
Снежната царица и Кай летя ха над гори и езера , над морета и земи .
Под тях реве ше студени ят вятър , виеха вълци , блесте ше сняг , със злокобен крясък хвърча ха черни гарвани .
А над глав ите им светеше месечина та , голяма и ясна , и Кай я гледа ше през цяла та тая дълга и предълга зимна нощ .
През деня той спа в ску та на Снежната царица .
ТРЕТИ РАЗКАЗ
ЦВЕТАРНИКЪТ НА ЖЕНАТА
КОЯТО
УМЕЕШЕ А ОМАГЬОСВА
А какво стана с малката Герда , когато Кай не се върна в къщи ?
Къде беше отишъл той ?
Никой нищо не знае ше , никой нищо не можеше да каже .
Ала никой не знае ше какво бе стана ло с него .
Много сълзи се проляха за Кай , но малката Герда плака най-много и най-дълго от всички .
После се разнесе слух , че той е умря л или може би се е удавил в река та , която течеше край града .
О , колко дълга и тъжна беше тая зима !
Но ето , пролет та се върна , а заедно с нея се върна и ясното топло слънчице .
— Кай е умря л !
— каза малката Герда .
— Не вярвам !
— отвърна слънцето .
— Той е умря л , няма го !
— каза тя на лястовичк ите .
— Не вярваме !
— отговори ха те и най-сетне Герда сама престана да вярва това .
Беше още много рано .
Тя целуна стара та си баба , която спеше , обу червен ите си обувки и отиде съвсем самичка накрай града , при река та .
— Вярно ли е , че ти си взела моето малко другарче ?
Аз ще ти подаря червен ите си обувки , ако ми го върнеш !
И на момичето се стори , че вълн ите закима ха някак особено насреща му .
Тогава то сне нов ите си червени обувки , най-скъпото , което има ше , и ги хвърли в река та .
Но обувк ите паднаха до самия бряг и вълн ите ги изтласкаха отново на суша та .
Реката не иска ше да вземе от Герда най-скъпия й предмет , защото не можеше да й върне
Кай .
Ала лодка та не беше привързана и се отде ли от брега .
Малката Герда се изплаши не на шега и започна да плаче .
Но само врабчета та можеха да я чуят , а те няма ха сили да я изнесат на суша та .
Те само летя ха покрай брега и чурулика ха :
„ Ето ни !
Ето ни !
“ — сякаш иска ха да я утешат .
Лодката продължава ше да се носи по течението , а малката Герда седе ше мирно в нея по чорапи .
Обувките й плава ха отзад , но не можеха да я настигнат , защото лодка та плава ше по-бързо от тях .
Бреговете на река та бяха много красиви .
Навсякъде се виждаха прекрасни цветя , високи разлистени дървета , зелени ливади , по които пасяха овце и крави , но никъде не се виждаше нито един човек .
„ Може би река та ще ме отнесе при Кай !
“ — помисли си Герда и тая мисъл я развесели .
Тя се изправи на нозе и дълго се любува на прекрасните зелени брегове .
Най-сетне доплава до една вишнева градина , където има ше малка къщичка с чудни сини и червени прозорци и сламен покрив .
Пред врата та на къщичка та стоя ха двама дървени войници , които отдаваха чест с пушки в ръце .
Герда им извика , понеже ги сметна за живи , но те , разбира се , не й отговори ха .
Тя дойде съвсем близо до тях и извика още по-силно .
Тогава из къщичка та излезе една стара жена , която се подпираше на патерици и носеше голяма сламена шапка , цяла изписана с най-чудни цветя .
— Ах ти , бедно момиче !
— каза стара та жена .
— Как си попадна ло в такава голяма и бърза река и как си дошло толкова далеч ?
При тия думи жена та влезе във вода та , с патерица та си издърпа лодка та и изнесе Герда на брега .
Герда се зарадва много , когато се намери отново на суша та , макар че изпита лека уплаха от непозната та жена .
— Ела при мен , разкажи ми коя си ти и как си дошла тук ?
— рече старица та .
И Герда й разправи всичко , а жена та слуша ше , клате ше глава и повтаря ше : „ Хм !
— Я по-добре си хапни малко вишни и се полюбувай на цветя та в градина та !
Те са много по-хубави от ония , дето ги рисуват по книжк ите .
Всяко цвете ще ти разкаже по една приказка .
И стара та жена хвана Герда за ръка , заведе я в къщичка та и затвори врата та .
На маса та бяха сложени чудно хубави вишни и Герда получи позволение да яде от тях , колкото си иска .
— Отдавна иска х да си имам такова малко момиче — каза жена та .
— Ще видиш колко хубаво ще си живеем с теб !
И колкото повече тя разчесваше коса та й , толкова по-малко Герда мисле ше за своето другарче
Кай , защото стара та жена беше магьосница и умее ше да омагьосва .
Но тя не беше лоша и омагьосваше само понякога , за собствено удоволствие .
Сега й се поиска да задържи Герда при себе си .
Тя отиде в градина та и размаха патерица та си над всички розови храсти .
И макар че храст ите бяха покрити с цветове , при това движение те потъна ха мигом в земя та и от тях не остана нито следа .
Старата жена се страхуваше , че Герда , като види роз ите , ще си спомни за сво ите рози и за Кай и ще избяга от нея .
После добрата магьосница заведе Герда в своя цветарник .
Ах , колко хубаво беше там и какво чудно ухание се носеше наоколо !
Там има ше всякакви цветя , от всички годишни времена .
Нито една книжка с картинки не може да бъде по-прекрасна и по-пъстра от тоя цветарник .
Герда заскача от радост и игра сред цветя та , докато слънцето се скри зад висок ите вишневи дървета .
Тогава стара та жена я сложи на едно меко легло с червени копринени възглавнички , пълни със сини теменужки .
Момичето заспа и сънува чудни сънища .
На следния ден то пак игра на слънце сред цветя та .
Така минаха много дни .
Герда знае ше всяко цвете в градина та , но колкото и много да бяха те , все й се струваше , че едно цвете липсва .
Кое именно беше то — тя не можеше да каже .
Веднъж тя седе ше и разглежда ше сламена та шапка на стара та магьосница , нашарена с всякакви цветя и най-хубавите от тия цветя бяха роз ите .
Тях магьосница та бе забравила да заличи от шапка та си , както направи това с роз ите в градина та .
Ала тъй е винаги , когато има да се случи нещо .
Мигар тук няма рози ?
— извика Герда и веднага побягна из градина та и за-търси между цветя та .
Ала тук няма ше нито една роза .
Тогава Герда седна на земя та и заплака .
Топлите й сълзи покапа ха точно на онова място , където по-рано расте ше един от розов ите храсти .
И когато сълз ите намокриха земя та , розови ят храст израсна мигом пред нея — също тъй свеж и потъна л в цветове , както по-рано .
Герда го прегърна , целуна всички рози и си спомни за хубав ите рози в къщи и за малкия
Кай .
— Ах , колко се забавих тук !
— каза малкото момиче .
— Нали бях тръгнала да търся
Кай !
Не знаете ли вие де е той ?
— попита тя роз ите .
— Как мислите , жив ли е още ?
— Да , жив е !
— отвърнаха роз ите .
— Ние бяхме в земя та , където са всички умрели хора , но Кай не беше там .
— Благодаря ви — рече малката Герда и побягна към друг ите цветя .
Тя надничаше в чашк ите им и питаше :
— Знаете ли де е малкият
Кай ?
Но всяко цвете се грее ше на слънце и мисле ше само за своя та история .
Герда чу много такива истории , ала в нито една от тях не се говоре ше за Кай .
Какво й разказа огнена та лилия ?
— Чуваш ли барабана ?
Слушай тъжната песен на жен ите !
Слушай виковете на свещеника !
На клада та стои една индийка , загърната в червена мантия .
Може ли пламък ът на сърцето да угасне в пламъка на клада та ?
— Нищо не разбрах от това — рече малката Герда .
— Това е моя та приказка — каза огнена та лилия .
А бръшлян ът какво разказа ?
— Над тесния път се издига стар рицарски замък .
Гъст бръшлян расте по изкривените му червени стени и около балкона , на който стои хубава девойка .
Тя се навежда над преграда та и гледа към пътя .
Няма роза по-свежа от нея — тая девойка е по-нежна от листец на ябълков цвят , подухвай от вятъра .
Скъпата й копринена рокля шумоли .
„ Защо той още не иде ?
— За Кай ли говориш ?
— попита Герда .
— Аз си разправям само моя та приказка , моя сън — отвърна бръшлян ът .
А какво разказа малкото кокиче ?
— Между дърветата виси на две въжета една дълга дъска — това е люлка .
Две хубави малки момиченца в снежнобели роклички и със зелени копринени панделки на шапк ите седят на дъска та и се люлеят .
Тяхното по-голямо братче стои право в люлка та , прихванало с лакти въжета та .
В едната си ръка държи чашка със сапунена вода , а в друга та — глинена тръбица .
То надува-гръбица та и от нея изскачат сапунени мехурчета .
Люлката се люлее , мехурчетата хвърчат нагоре , обагрени с всички цветове на дъга та .
Ето , последното мехурче още виси на края на тръбица та и вятър ът го огъва на всички страни .
Люлката се клати назад и напред .
Едно малко черно кученце , леко като сапунено мехурче , се изправя на задните си крака и иска да скочи върху дъска та .
А дъска та се издига , кученцето пада , джафка и се сърди .
Децата го дразнят , мехурчетата се пукат …
Дъската , която се люлее , и мехурчето , което се пука — това е моя та песничка !
— Тя е много хубава , но ти говориш тъй жално и не казваш нищо за малкия Кай — рече Герда .
И тя отиде при зюмбюл ите .
— Имаше три стройни и нежни хубавици сестри — разказваха зюмбюл ите .
— Роклята на едната беше червена , на друга та — синя , на трета та — съвсем бяла .
Ръка за ръка играе ха те край тихото езеро на ясна месечина .
Те не бяха самодиви , а човешки същества .
Във въздуха се разнесе сладко ухание и девойк ите избяга ха в гора та .
Тогава уханието стана още по-силно и по-сладко .
Из гъсталака се показаха три погребални ковчега и в тях леже ха трите хубавици сестри .
А наоколо хвърче ха светулки като живи пламъчета .
Спяха ли девойк ите или бяха умре ли ?
Уханието на цветя та казва , че са умре ли .
Вечерната камбана звъни за погребение !
— Вие ме наскърбихте
— каза малката Герда .
— Вие миришете тъй силно , че аз не мога да не помисля за умрел ите девойки .
Ах , дали не е умря л и Кай ?
Но роз ите , които бяха под земя та , казват , че го няма ло там .
— задрънка ха зюмбюлевите звънчета .
— Ние не звъним за Кай , ние не го познаваме !
Ние си пеем само наша та песничка , едничка та , която знаем !
И Герда отиде при лютика та , която се жълтееше всред зелена та трева .
— Ти приличаш на малко слънчице !
— рече тя .
— Кажи ми знаеш ли де мога да намеря моето другарче ?
А лютика та засия и погледна Герда .
Каква песен й изпя тя ?
Ах , и в нея не се казваше нито думичка за Кай !
— Ранна пролет .
В един малък двор грее ясното топло слънце .
Лъчите му се плъзгат по белите стени на съседната къща , до която блести като злато първото пролетно цвете .
На двора седи на стол стара жена .
Ето нейната внучка , малко хубаво момиче , й идва на гости и я целува .
Целувката на момичето е по-чиста от злато — злато на устн ите , злато на сърцето , злато и на небето в тоя утринен час !
…
Туй е моя та песничка !
— завърши лютика та .
— Моята бедна стара баба !
— въздъхна Герда .
— Навярно тя тъгува сега за мен също тъй , както тъгува ше за малкия
Кай .
Но аз скоро ще се върна заедно с него .
Безполезно е да питам повече цветя та .
Те знаят само сво ите песнички и не могат да ми кажат нищо за Кай .
И тя подигна малката си рокличка , за да тича по-силно , но жълта та лилия я удари по нозе те , когато иска ше да я прескочи .
Тогава момичето се спря , погледна цветето с дългото стъбло и попита :
— Може би ти знаеш нещо за малкия
Кай ?
Герда се наведе съвсем близо до лилия та , а тя ето какво й разправи :
— Аз мога да виждам себе си , мога да се радвам на хубост та си !
О , какво чудесно ухание се лее от мен !
Горе , в малката стаичка на тавана , стои полуоблечено момиченце , което танцува .
То стои ту на единия си крак , ту на другия , сякаш подпира целия свят с нозе те си .
То е толкова нежно , че изглежда като измама на очите .
Излива вода от чайника върху някакво бяло платно , което държи в ръцете си .
Това е неговият пояс .
Чистотата е хубаво нещо !
Бялата му рокличка виси на една кука .
Тя е също изпрана с вода от чайника и изсушена на покрива .
Момичето я облича , превързва около шия та си жълто копринено шалче и рокличка та му става още по-бяла .
Виж го как стои на един крак , също като цвете върху стъблото си !
…
Аз мога да виждам себе си , мога да се радвам на хубост та си !
— Това не ме интересува
— каза малката Герда .
— Нямаше нужда да ми разправяш всичко туй .
И тя побягна към изхода на градина та .
Вратичката беше затворена , но Герда дръпна ръждива та ключалка и тя се счупи .
Вратата се отвори и малкото момиче изскочи босо навън .
То се обърна три пъти назад , но никой не го гонеше .
Най-сетне Герда се умори и седна да си почине на един голям камък .
Тогава се огледа наоколо и видя , че лятото беше минало , че беше вече късна есен .
— Господи , колко много се забавих !
— извика малката Герда .
— Есента е вече настъпи ла , а аз съм седна ла да почивам .
И тя скочи от камъка и тръгна отново на път .
О , как я боляха изранените й нозе !
А наоколо беше тъй студено и тъй пусто .
Дългите листа на върбите бяха съвсем пожълте ли и мъгла та росе ше като дъжд .
Листата капе ха едно след друго .
Само трънкосливка та има ше още плодове , но те бяха кисели и тръпчиви .
Целият свят изглежда ше сив и тъжен .
ЧЕТВЪРТИ РАЗКАЗ
КНЯЗЪТ И КНЯГИНЯТА
Герда пак седна да си почине .
Насреща й върху снега скача ше един голям гарван .
Той дълго я гледа , като клате ше глава , и най-сетне заговори :
Добър ден !
Герда разбра много добре дума та „ самичко “ и почувствува какво означава тя .
Момичето разказа на гарвана цяла та си история и го запита дали не е виждал малкия
Кай .
Гарванът поклати важно глава и рече :
— Може би , може би !
Истина ли ?
— извика радостно момичето и прегърна гарвана тъй силно , че насмалко ще ше да го удуши .
— каза гарван ът .
— Струва ми се , че това беше малкият Кай .
Но той навярно те е забравил там , при княгиня та .
— Мигар той живее при княгиня та ?
— попита Герда .
— Да , слушай — рече гарван ът .
— Само че аз говоря мъчно на вашия език .
Ако знаеш гарвански , бих могъ л да ти приказвам много по-добре .
— Не , аз никога не съм учила гарвански — рече Герда .
— Но моя та баба разбира тоя език и може да говори на него .
— Нищо — каза гарван ът .
— Лошото е само , че трудно ще се разбираме .
И той разказа всичко , каквото знае ше .
— В царството , в което се намираш сега , живее една княгиня .
Тя е много умна , защото е чела всички вестници в света и после пак ги е забравила .
Неотдавна тя седе ше на престола си , а това не е тъй приятно , както обикновено мислят хора та .
И тъй както си седе ше , княгиня та започна да тананика една песничка , а в тая песничка се казваше :
„ Защо пък да не се омъжа ?
„ Наистина , защо ли не се омъжа ?
Княгинята свика всички те си придворни дами и когато те узна ха каква е работа та , зарадваха се много .
„ Драго ни е !
— извика ха те .
— Неотдавна и ние сами мисле хме за това !
“
Бъди уверена , че ти говоря сама та истина — рече гарван ът .
— Аз имам една питомна годеница , която се разхожда свободно из палата , и тя именно ми разказа всичко туй .
Да , моя та годеница та е врана .
Та да си дойдем на дума та .
На следния ден всички вестници излязо ха с рамки от сърца и с гербовете на княгиня та .
В тях се съобщава ше , че всеки хубав момък може да се яви в палата и да поприказва с княгиня та .
Тоя , който говори най-добре , тя ще избере за свой съпруг .
Да , да , уверявам те !
— каза гарван ът .
— Всичко туй е също тъй вярно , както е вярно , че седя сега пред теб .
Отвред се затеко ха младежи .
Настана голяма бъркотия : всеки се блъскаше , всеки тича ше насам-натам , ала нито първия , нито втория ден можа да сполучи някой .
Изправеха ли се пред престола , на който седе ше княгиня та , те можеха да повторят само нейната последна дума .
А тя , разбира се , не иска ше да слуша собствен ите си думи .
Сякаш всички тия младежи биваха омагьосвани от нещо , докато излязат на улица та .
Едва тогава езиц ите им се развързваха .
Те се нареждаха в дълги редици — от порт ите на палата чак до градски те врати .
Аз сам ходих да ги видя — каза гарван ът .
— Те бяха гладни и жадни , но от палата не им даваха дори чашка вода .
Наистина някои по-умни си бяха донес ли хляб и масло , но само за себе си .
„ Нека изгладнеят , та княгиня та да не ги хареса “ — казваха си те за друг ите .
— Ами Кай , малкият Кай ?
— попита Герда .
— Кога дойде той ?
Беше ли и той в тълпа та ?
Сега ще стигнем до него .
На третия ден в палата пристигна едно малко момче без кон и без кола .
То върве ше пешком към палата .
Очите му светеха като твоите , но дрех ите му бяха вехти .
— Това е Кай !
— извика радостно Герда .
— Значи аз ще намеря моето другарче ?
— тя запляска весело с ръце .
— То носеше на гърба си малка торба — продължава ше гарван ът .
— Не , туй е било навярно шейна та му
— каза Герда .
— Той излезе с шейна от къщи .
— Може и тъй да е — рече гарван ът .
— На това не обърнах внимание .
Поздрави ги и рече :
„ Трябва да е много досадно да стоиш на стълб ите .
Аз ще вляза вътре .
“
Всички зали бяха силно осветени .
Царедворците и генерал ите ходеха по чорапи и носеха златни съдове .
По-голяма тържественост човек не можеше да си представи .
Само обуща та на момченцето скърцаха и дигаха шум , ала туй не го смущаваше .
— Това наистина е бил Кай — каза Герда , — защото той има ше нови обуща .
Аз го чувах как скърца с тях в бабината стая .
— Да , те скърцаха силно — продължава ше гарван ът .
— Той влезе смело при княгиня та , която седе ше върху един бисер , голям колкото колело на чекрък .
Човек просто не смееше да гледа слуга та на прислужника на придворния лакей — тъй важно стое ше той до сама та врата .
— Ах , това трябва да е било ужасно !
— извика разтреперана Герда .
— И въпреки туй
Кай се ожени за княгиня та , нали ?
— Ако не бях гарван , аз сам бих се оженил за нея , макар че съм вече сгоден — отвърна гарван ът .
— Разправят , че той говоре л също тъй хубаво , както аз говоря гарвански език .
Това чу х от уста та на моя та питомна годеница .
Той бил весел и хубав и заяви л , че дошъл не да се жени , а само да чуе мъдрите слова на княгиня та .
Но тя му се понравила , а после и той се понравил на нея .
— Да , това наистина е бил Кай — каза Герда .
— Той беше много умен и знае ше да смята наум дори с дробни числа .
Ах , заведи ме , моля ти се , в палата !
— Лесно е да се каже това — отвърна гарван ът , — но трудно е да се изпълни .
Чакай , аз ще говоря с моя та годеница .
Може би тя ще ни даде някакъв съвет .
Защото , трябва да ти призная , такова момиче като теб мъчно може да влезе в палата .
— Не , мен ще ме пуснат !
— извика Герда .
— Когато Кай чуе , че съм дошла , той сам ще излезе да ме посрещне .
— Почакай ме там , зад решетка та !
— рече гарван ът и като поклати глава , разпери криле и хвръкна .
Късно вечер та гарван ът се върна .
— извика той .
— Нося ти много здраве от моя та годеница и едно малко хлебче , което тя открадна от кухня та .
Там има много хляб , а ти сигурно си гладна .
Но не плачи — ти все пак ще отидеш в палата .
Моята годеница знае една малка задна стълбичка , която води в спалня та на княгиня та .
Тя знае също и къде се намира ключ ът от спалня та .
И те отидоха в градина та на палата , в една голяма алея , където листа та капе ха от дърветата .
Когато всички лампи в палата изгасна ха , гарван ът заведе Герда до задната врата , която стое ше полуотворена .
О , как силно биеше сърцето на Герда от страх и надежда !
Струваше й се , че тя прави нещо лошо , а всъщност иска ше само да узнае дали
Кай е наистина тук .
Да , той трябва да е тук .
Герда си представяше съвсем ясно как той й се усмихва също както някога , когато двамата седя ха под розов ите храсти в къщи .
Ах , сърчицето й замира ше от уплаха и радост !
Ето , те стигна ха вече до стълба та .
На една поличка горе ше малка лампа , а долу на пода стое ше една питомна врана .
Тя въртеше глава на всички страни и разглежда ше внимателно Герда , която се поклони , както баба й я бе научила .
— Моят годеник ми разправи много хубави неща за теб , малка госпожице — рече врана та .
— Твоята история е наистина трогателна .
Искаш ли да вземеш лампа та ?
Аз ще вървя напред , а вие двамата след мен .
Ще вървим все направо и никого няма да срещнем .
— Струва ми се , че някой върви след нас
— каза Герда .
В същия миг край нея наистина пропълзяха някакви сенки : коне с развени гриви и с тънки нозе и на тях ловци , дами и рицари .
— Това са сънища !
— извика врана та .
— Дошли са да водят на лов мислите на благородните господа .
Туй е твърде удобно за нас , защото ти ще можеш да видиш по-отблизо спящ ите .
Но надявам се , че когато те приемат с почит , ти ще ни бъдеш признателна , нали ?
— О , за туй можем да бъдем напълно сигурни !
— забеляза диви ят гарван .
И те влязо ха в първата зала , стен ите на която бяха покрити и украсени с изкуствени цветя .
Тук сънища та просто се тълпяха и хвърча ха тъй бързо , че Герда не можеше да ги различи отблизо .
Залите става ха все по-прекрасни и човек се замайваше от тяхното великолепие .
Най-сетне те влязо ха в спалня та .
Едното легло беше бяло и в него спеше княгиня та .
Другото бе червено и в него Герда трябва ше да търси
Кай .
Тя подигна едно от червен ите листа и видя малка мургава главичка .
Да , това беше Кай !
Герда извика високо името му и приближи лампа та към него .
Сънищата отлетя ха веднага , той се събуди , извърна глава и — ах , това не беше Кай !
Князът прилича ше на него само в шия та , макар че беше също тъй млад и хубав .
Събуди се и княгиня та .
Тя разтърка очи в едно листенце на бяла та лилия и попита какво се е случило .
Тогава малката Герда заплака и разказа цяла та си история и всичко , каквото бяха направили гарван ите за нея .
— Бедно дете — реко ха княз ът и княгиня та .
— Искате ли да ви пусна на свобода , или да ви провъзглася за придворни гарвани с право да се ползувате от всички остатъци от кухня та ?
— попита княгиня та .
Двата гарвана се поклониха ниско и отвърнаха , че предпочитат постоянното местожителство .
Те се замислиха за старост та и реши ха , че не ще бъде зле да имат осигурена прехрана на стари години .
Князът стана от леглото си и покани
Герда да легне в него , защото след всичко , което чу , той не можеше да заспи .
Тя сви ръчичк ите си и помисли :
„ Колко добри са тук и хора та , и животн ите !
“ —после затвори очи и сладко заспа .
Но всичко туй беше само сън и всичко изчезна мигом , щом тя отвори очи .
На следната утрин княз ът и княгиня та облякоха малката Герда в кадифе и коприна .
Те й предложи ха да остане в палата , където можеше да живее безгрижно .
Дадоха й не само обувки , но и маншон за ръцете и я облякоха в чисти дебели дрехи .
И когато тя се приготви за път , пред врата та спря една кола от чисто злато с герба на княза и княгиня та .
Коларят , слуг ите и гвардейците — да , бяха й дали дори гвардейци да я придружават — носеха на глав ите си златни корони .
Князът и княгиня та сами й помага ха да се качи в кола та и й пожела ха добър път .
Горският гарван , който се беше вече оженил , изпрати Герда далеч от палата .
Той седе ше до нея , защото не можеше да пътува с гръб към коне те .
Питомната врана пък стое ше пред врата та и пляскаше с криле .
Цялата кола бе натъпкана със захарни бисквити , а сандък ът под седалището беше пълен с плодове и сладки .
— вика ха княз ът и княгиня та .
Малката Герда плачеше , от очите на гарвана също се лееха сълзи .
Тъй пропътува ха те първите три мили .
После и гарван ът се сбогува с момичето и тая раздяла беше много тежка за тях .
Гарванът кацна на едно дърво и размахваше черн ите си криле , докато златната кола , която грее ше като слънце , се изгуби от очите му .
ПЕТИ РАЗКАЗ
МАЛКАТА РАЗБОЙНИЧКА
Герда пътува ше из тъмна гора , но кола та светеше като факел .
Съгледаха я разбойници и се нахвърлиха върху богата та плячка .
— Това е злато , чисто злато !
— извика ха те , като изскочи ха из храст ите , хванаха коне те , уби ха малките гвардейци , коларя и слуг ите и измъкнаха Герда от кола та .
— Ах , колко е тлъстичка и хубава , навярно с орехи са я хранили !
— рече една стара разбойничка с дълга сплъстена брада и рошави вежди .
— Месцето й трябва да е като на малко агне !
Ах , как ми се иска да си хапна от нея !
И тя измъкна един остър нож , който лъсна страшно .
— извика в същия миг стара та разбойничка .
Нейната дъщеря , която седе ше на гърба й , я беше захапа ла силно за ухото .
— писка ше тя , без да може да убие Герда .
— Тя ще си играе с мен !
— рече малката разбойничка .
— Ще ми даде маншона си и хубав ите си дрехи и ще спи с мен на едно легло .
И разбойническото момиче ухапа още веднъж майка си , но тоя път толкова силно , че тя подскочи и се завъртя на пет ите си .
Всички разбойници се разкискаха и казаха :
— Гледайте я как танцува с плашилото си !
— Искам да се кача в кола та !
— извика разбойническото момиче и неговото желание бе веднага изпълнено .
Малката разбойничка и Герда седна ха в кола та и препусна ха навътре в тъмната гора през тръни и камъни .
Разбойническото момиче беше голямо колкото Герда , но има ше широки плещи , мургава кожа и беше по-силно .
Очите му бяха съвсем черни и гледа ха някак тъжно .
То прегърна малката Герда през кръс та и каза :
— Те няма да те убият , докато аз не ти се разсърдя !
Ти навярно си някоя княгиня ?
— Не — отвърна Герда и разказа всичко , което беше преживяла , разказа колко много обича малкия
Кай .
Разбойническото момиче я погледна строго , поклати глава и каза :
— Те няма да те убият дори и когато аз ти се разсърдя , защото тогава аз сама ще те убия !
И то изтри сълз ите на Герда и скри ръцете си в нейния мек и топъл маншон .
Най-сетне кола та спря .
Те влязо ха в двора на разбойническия замък , чиито стени бяха разпукани от горе до долу .
Из пукнатин ите хвърче ха гарвани и врани , а наоколо наизскача ха големи кучета , вързани за вериги .
Тия кучета гледа ха така свирепо , сякаш бяха готови да разкъсат човека , но те не лае ха , защото им беше забранено .
В една широка стара зала с опушени стени горе ше голям огън на каменно огнище .
Димът се виеше под тавана и търсе ше място да излезе навън .
В един голям казан вреше супа , а на шишове се печеха диви и питомни зайци .
— Тая нощ ти ще спиш с мен и с всички те ми животни !
— каза разбойническото момиче .
Те се нахраниха , пи ха и после отидоха в един ъгъл , където беше насипана слама , покрита с черги .
Над това легло бяха кръстосани върлини , по които спя ха накацали около стотина гълъба .
Когато момичетата се приближиха , птиц ите зашумяха леко .
— Целуни го !
— извика тя и удари с него Герда по лицето .
— Там пък има диви гълъби — продължава ше момичето , като соче ше една дупка в стена та , замрежена с дървени пръчки .
— Тия два гълъба са горски скитници .
Те ще избягат веднага , ако не ги държим добре затворени .
А ето и моя стар любимец
Бе !
— При тия думи разбойническото момиче издърпа за рога та един северен елен , който беше вързан с връв и има ше около шия та си лъскав меден гердан .
— Него също трябва да пазим добре , защото и той ще избяга .
Всяка вечер аз го гъделичкам по шия та с моя остър нож и той много се плаши от това .
Малката разбойничка измъкна от една пукнатина в стена та остър нож и помилва с него шия та на елена .
Бедното животно започна да рита и да скача , а разбойническото момиче се разкиска и дръпна Герда в леглото .
— Мигар ти спиш с нож ?
— попита Герда , като се огледа уплашено наоколо .
— Аз спя винаги с ножа си !
— отвърна малката разбойничка .
— Никой не знае какво може да се случи .
А сега хайде , разправи ми още веднъж история та за малкия
Кай и за твоето пътуване по широкия свят !
И Герда разказа отново цяла та своя история .
Горките гълъби гука ха отгоре в клетка та си , а друг ите спя ха .
Тя не знае ше дали ще я оставят жива , или ще я убият .
Разбойниците седя ха около огъня , пееха и пие ха , а стара та разбойничка скача ше и се премята ше презглава .
О , с какъв страх гледа ше Герда всичко това !
Изведнъж горски те гълъби заговориха :
Ние видяхме малкия Кай .
Една бяла кокошка возе ше неговата шейна .
Той седе ше в нозе те на Снежната царица , която мина през гора та , когато ние лежа хме още в гнездото си .
Тя духна към нас и всички те ни братчета измря ха освен нас двете .
— Какво казахте ?
— рече Герда .
— Накъде пътува ше Снежната царица ?
Знаете ли нещо за нея ?
— Навярно тя пътува ше за Лапландия , защото там винаги има сняг и лед .
Питай северния елен , който е вързан отсреща .
— Да , там има винаги сняг и лед и е чудно хубаво !
— каза елен ът .
— Там можеш да тичаш на свобода по широк ите бели равнини .
— О , Кай , миличък Кай !
— въздъхна Герда .
— Мирувай — рече малката разбойничка , — защото ще ти забия ножа в гърдите !
На сутрин та Герда й разказа всичко , което чу от горски те гълъби .
Разбойническото момиче я погледна строго , поклати глава и каза :
— Добре , така да бъде !
…
Знаеш ли ти къде се намира Лапландия ?
— попита то северния елен .
— Че ако аз не зная това , кой ще знае !
— отвърна елен ът и очите му светна ха .
— Там съм се родил и израсна л , там съм тича л по снежните полета .
— каза разбойническото момиче на Герда .
— Всички наши хора са излезли .
Само мама е в къщи , но след закуска тя ще си пийне от голямото шише и ще заспи за малко .
Тогава аз ще направя нещо за теб !
И момичето скочи от леглото , отиде при майка си , дръпна я за брада та и рече :
— Добро утро , мила козичке !
И майка та плесна така силно детето си , че нос ът му стана червен .
Разбира се , тя направи туй от любов , защото такива бяха милувк ите й .
После , когато стара та жена пийна няколко глътки от голямото шише и захърка , малката разбойничка се приближи до северния елен и му каза :
— Дълго още бих иска ла да те гъделичкам с ножа по шия та , защото тогава си много смешен .
Но няма какво да се прави .
Аз ще те отвържа и ще те пусна да избягаш в Лапландия .
Само че ще тичаш с всичка сила и ще отнесеш това малко момиче в замъка на Снежната царица , където живее неговият другар .
Ти навярно си чу л какво приказва ше то преди малко .
То говоре ше доста високо , а ти обичаш да подслушваш .
Еленът подскочи от радост .
Разбойническото момиче качи Герда на гърба му , завърза я здраво и дори й сложи за седло една мека възглавничка .
— Вземи тия кожени обувки , защото на север е студено — рече малката разбойничка .
— Аз пък ще запазя за себе си маншона , той е много хубав .
Но аз няма да те оставя да мръзнеш .
Ето ти големите мамини ръкавици , те ще ти стигнат чак до лакт ите .
Сложи ги на ръцете си .
Ах , сега ти наистина заприлича в ръцете на моя та грозна майка !
Герда плачеше от радост .
— Не мога да търпя хленчене — каза разбойническото момиче .
— Сега ти трябва да бъдеш весела !
Ето ти два хляба и малко сланина , за да не гладуваш !
И тя привърза за гърба на елена хлябовете и сланина та .
После момичето отвори врата та , изгони из двора големите кучета , преряза с острия нож връв та на елена и му каза :
— Хайде , бягай и пази това момиче !
Герда протегна ръцете си в големите ръкавици към малката разбойничка и извика :
След това северният елен побягна с всичка сила из голяма та гора — през камъни и дървета , през блата и равнини .
Вълците виеха , гарван ите граче ха .
“ — ехтя ха стъпк ите на елена .
Небето пламна изведнъж и се заля в чудна светлина .
— Ето моето родно северно сияние !
— извика елен ът .
— Погледни го как свети !
— И той побягна още по-бързо .
И бяга ше ден и нощ .
Когато от хлябовете и от сланина та не остана нито късче , те бяха вече в Лапландия .
ШЕСТИ РАЗКАЗ
ЛАПЛАНДКАТА И ФИНЛАНДКАТА
Те спряха пред една малка бедна колиба .
Покривът й се спущаше чак до земя та , а врата та й беше толкова ниска , че човек трябва ше да пълзи , за да мине през нея .
В тая къща няма ше никого освен една стара лапландка , която варе ше супа при светлина та на лоена лампа .
Северният елен й разказа цяла та история на Герда , но преди това разказа своя та история , защото мисле ше , че тя е много по-важна .
Герда пък бе дотолкова измръзнала , че не можа да промълви нито дума .
— Ах , вие , горк ите !
— рече лапландка та .
— Вие имате още много да пътувате .
До Финландия има повече от сто мили път .
Там се намира летният палат на Снежната царица , там тя пали всяка вечер бенгалски огньове .
Аз ще напиша няколко думи върху сушена кожа , защото нямам хартия , и финландка та , която живее по ония места , ще ви каже какво да правите .
“ — носеше се из въздуха .
Цяла нощ върху небето пламте ше чудното северно сияние .
Най-сетне те пристигна ха във Финландия и похлопа ха на комина на финландка та , защото тя няма ше врата на колиба та си .
В нейното жилище беше толкова горещо , че жена та седе ше почти съблечена .
Сега елен ът й разказа най-напред своя та история , а после история та на малката Герда .
Финландката мигаше с умните си очички , но не казваше нито дума .
— Ти си много умна жена — рече елен ът .
— Аз зная , че ти можеш да вържеш всички ветрове на света на една нишка .
— Сила за дванайсет юнака ?
— каза финландка та .
— Каква полза от това .
И тя отиде при окачената на стена та полица , сне оттам една голяма навита кожа и я разгърна .
Върху кожа та бяха написани някакви чудни букви , финландка та ги зачете , а от челото й потеко ха едри капки пот .
— Вярно е , че малкият Кай се намира още при Снежната царица и се чувствува там много добре .
Той си мисли , че на света няма по-хубаво място от нейния палат .
А причина та за туй са само две стъклени зрънца , които са попадна ли в окото и в сърцето му .
Докато те не бъдат извадени , той не ще може да стане като друг ите и Снежната царица ще има винаги власт над него .
— Но ти не можеш ли да дадеш на Герда нещо такова , което би унищожи ло власт та на Снежната царица ?
— Аз не мога да й дам по-голяма сила от тая , която тя вече има .
Не виждаш ли колко голяма е нейната сила ?
Не виждаш ли как й слугуват и хора , и животни , как тя е пре-бродила боса целия свят ?
Ние не можем да й дадем сила : тая сила се крие в нейното мило и невинно детско сърце .
На две мили оттук започва градина та на Снежната царица .
Отнеси там малката Герда , остави я до големия къпинов храст , който се червенее в снега , и се върни веднага тук , без да приказваш много !
Като каза това , финландка та качи Герда на елена и той побягна с всичка сила .
— Ах , обувк ите ми !
Ръкавиците ми !
— завика малката Герда , като усети острия студ .
Но елен ът не смееше да се спира и тича ше все напред , докато най-сетне стигна до големия къпинов храст .
Тук той остави Герда на земя та , просълзен я целуна по уста та и се понесе като стрела назад .
Бедното момиче остана самичко , без обувки и без ръкавици , сред страшната и студена финландска земя .
То тръгна нататък , а насреща му се зададе цял рояк снежинки .
Но те не падаха от небето — не , небето беше съвсем ясно и озарено от северното сияние .
Снежинките тича ха по сама та земя и колкото по-близо идва ха , толкова по-големи става ха .
Герда си спомни колко хубави и едри бяха те , когато ги гледа ше през увеличителното стъкло .
Но тия тук бяха много по-големи и страшни — те бяха живи .
Това беше предната стража на Снежната царица .
Едни от снежинк ите прилича ха на грамадни грозни таралежи , други на стоглави чудовища , трети — на малки бели мечета с настръхнала козина .
Но всички бяха ослепително бели , всички бяха живи снежни парцали .
Студът беше тъй силен , че Герда можеше да вижда дъха си , който излиза ше из уста та й като дим .
Тоя дим става ше все по-гъст и по-гъст , докато най-сетне се превърна в мънички човечета , които изведнъж пораства ха , щом докоснеха земя та .
Всички има ха на глав ите си шлемове , а в ръцете — копия и щитове .
Техният брой се увеличаваше все повече и повече и когато
Герда се огледа наоколо , край нея стое ше вече цял полк от въоръжени войници .
Те пронизаха с копия та си страшните снежни парцали , които се разкъсаха веднага на хиляди частици .
Сега малката Герда можеше да продължи смело и спокойно пътя си .
Войниците милваха ръцете и нозе те й и Герда почти не усещаше студа .
Така тя стигна до палата на Снежната царица .
Но нека видим какво праве ше в това време
Кай .
Той , разбира се , не мисле ше никак за Герда , а още по-малко за това , че тя стое ше вече пред самия палат .
СЕДМИ РАЗКАЗ
КАКВО СЕ
СЛУЧИ
В ПАЛАТА НА СНЕЖНАТА
ЦАРИЦА И КАКВО СТАНА НАЙ-ПОСЛЕ
Стените на палата бяха направени от навеян сняг , а буйните ветрове бяха изрязали прозорците и врат ите .
Тук има ше повече от сто зали , всички осветени от силното северно сияние .
Най-голямата от тях беше дълга няколко мили .
Какъв студ и каква пустота царе ше в тия блестящи и просторни зали !
Тук няма ше и бели кумици-лисици , събрани на кафе и на сладки приказки .
Пусто , мъртво и студено беше в зал ите на Снежната царица .
Северното сияние светеше така ясно , че човек можеше да пресметне в коя минута светлина та ще се усили или ще отслабне .
Посред най-голямата снежна зала се намираше замръзнало езеро , чиято ледена покривка се бе напукала на толкова дребни и равни частици , че изглежда ше чудно хубава .
На това именно езеро се издигаше престол ът на Снежната царица .
Тя седе ше там , когато си беше в къщи , и разправяше , че седи върху огледалото на разума , което е едничкото и най-хубаво огледало в света .
Малкият Кай беше съвсем посинял и дори почернял от студ .
Точно така
Кай реде ше леден ите късове и при това много изкусно .
Това беше ледена та игра на разума .
В негов ите очи всички тия фигури има ха особено значение и важност .
А причина та за туй , разбира се , беше стъкленото зрънце от дяволското огледало в окото му .
“
Но Кай не можеше .
— Сега аз ще отлетя към топлите страни !
— рече Снежната царица .
— Ще отида да надникна в черн ите гърнета !
— Тъй наричаше тя вулкан ите Етна и Везувий .
— Трябва да ги варосам малко !
Туй е полезно за лозя та и за лимон ите !
И тя отлетя на юг , а малкият
Кай остана съвсем сам в просторната ледена зала .
Той гледа ше късовете лед и мисле ше напрегнато .
Седеше неподвижен и вцепенен и изглежда ше съвсем замръзна л .
В това време малката Герда влезе през голяма та врата на палата .
Буйните ветрове насреща й утихнаха , сякаш заспа ха .
Герда прекрачи в широка та пуста зала и видя
Кай .
Тя го позна веднага , хвърли се на шия та му , притисна го силно и извика :
— Кай , миличък Кай !
Най-сетне те намерих !
Но Кай не се помръдна и продължава ше да седи все така неподвижен и вцепенен от студ .
Тогава Герда заплака .
Топлите й сълзи покапа ха по гърдите му , проникнаха в сърцето му , размразиха ледена та му обвивка и стопиха зрънцето от дяволското огледало .
Той я погледна и тя запя :
Розите цъфтят и прецъфтяват ,
но ние нивга няма да се разделим !
Кай изведнъж се обля в сълзи и плака тъй силно , че стъкълцето в окото му изскочи заедно със сълз ите .
Сега той позна Герда и извика радостно :
— Герда , миличка Герда !
Къде беше досега ?
Къде съм бил и аз сами ят ?
— И той се озърна наоколо .
— Колко студено и пусто е тук !
Кай прегърна Герда , а тя се смееше и плачеше от радост .
Сега Снежна та царица можеше да се върне : спасителната дума блесте ше , написана с ледени букви .
Кай и Герда се хванаха за ръце и излязо ха из ледения палат .
А когато стигна ха до храс та с червен ите къпини , там вече ги чака ше северният елен .
Той бе довел със себе си и друг млад елен , който им даде топло мляко и ги целуна по уста та .
Двата елена и лапландка та ги изпрати ха чак до граница та на своето царство .
Тук никне ше вече първата тревица и децата се сбогуваха с добрите си изпращачи .
Ето , пред тях се изпречи гора .
Пееха първите пролетни птички , дърветата бяха покрити със зелени пъпки .
Из гора та излезе насреща им момиче на хубав кон с ясночервена шапчица и с чифт пищови на пояса .
Герда позна веднага коня и момичето .
Тоя кон беше впрегнат някога в нейната златна кола , а момичето беше малката разбойничка .
Тя също тъй позна веднага Герда .
Ех , че весела среща беше !
— Я какъв скитник си бил ти !
— рече тя на Кай .
— Аз искам само да зная дали заслужаваш да тичат заради теб накрай света !
Но Герда я плесна по буза та и попита за княза и княгиня та .
— Те замина ха за друга земя !
— отвърна малката разбойничка .
— Ами гарван ът ?
— запита Герда .
— Той умря .
Питомната врана пък остана вдовица и се скита из гора та с черно парцалче на крака .
Тя все се оплаква от съдба та си .
Но да не говорим за тях .
Я ми кажи как прекара ти и как намери
Кай ?
Герда и Кай й разправиха всичко .
— извика разбойническото момиче , стисна им ръцете и обеща да им отиде на гости , ако някога му се случи да мине през техния град .
После то се качи на коня си и тръгна по широкия свят .
Кай и Герда вървя ха хванати за ръце и през където минеха , настъпваше чудна пролет , цъфтя ха цветя и всичко се раззеленяваше .
Черковните камбани биеха и те позна ха висок ите камбанарии на родния си град .
Часовникът трака ше : „ Тик-так !
“ — и стрелк ите му се въртяха все така .
Но щом влязо ха в стая та , те забелязаха , че са стана ли вече големи хора .
Розите цъфтя ха пак на покрива до отворения прозорец , там бяха и техните детски столчета .
Кай и Герда седна ха всеки на своето столче и се хванаха за ръцете .
Те бяха забравили като тежък сън студена та и пуста красота в палата на Снежната царица .
Тяхната баба седе ше и се грее ше на слънцето .
Кай и Герда се погледна ха в очите и запяха стара та песен :
Розите цъфтят и прецъфтяват ,
но ние нивга няма да се разделим !
Тъй седя ха те един до друг , а наоколо беше лято — топло , благодатно лято !
Грозното патенце
Хубаво беше извън града .
Беше чудно лято .
Ръждата жълтееше по полета та , овес ът зеленее ше .
Край полета та и ливад ите се простираха големи гори , а в гор ите има ше дълбоки езера .
Да , чудно хубаво беше извън града !
На едно открито място , цял залян от слънчева светлина , се издигаше стар чифликчийски дом , обграден с дълбоки канали .
Там беше също така пусто , както и в най-дълбокия горски гъсталак .
Там именно леже ше в гнездото си млада та патица и мътеше патенца .
Тя леже ше вече толкова отдавна , че просто й бе дотегнало да чака .
Освен туй в тоя пущинак рядко й идва ше някой на гости .
Другите патици предпочита ха да плуват в канал ите , вместо да седят под репея и да крякат с нея .
Най-сетне яйца та започна ха да се чупят едно по едно .
— изписква ше нещо отвътре и от всяко яйце се показваше по една главичка .
— каза патица та и всички патенца се събраха около нея под зелен ите листа и започна ха да се оглеждат на вси страни .
Тяхната майка им позволяваше да гледат , колкото си искат , защото зелени ят цвят действува добре на очите .
— Ах , колко голям е светът !
— извика ха всички патенца .
Наистина сега те се чувствуваха много по-нашироко , отколкото по-преди в яйца та .
— Да не мислите , че това е целият свят ?
— рече майка та .
— Охо , той се простира много по-надалеч , отвъд градина та , чак до бостана с дин ите .
Ала там аз никога не съм ходила .
Да , а я да видим сега всички ли сте тук — продължи тя и стана .
— Не , не сте всички , най-голямото яйце е още цяло-целеничко ; че кога най-сетне ще се свърши това ?
Още малко и аз съвсем ще изгубя търпение !
— И тя легна отново в гнездото .
— Е , какво има ?
Как отива работа та ?
— попита я една стара патица , която беше дошла да я навести .
— Ето на , замъчи ла съм се с едно яйце , просто не мога да изляза наглава с него !
— каза патица та .
— Още не се счупва …
Ала я погледни останал ите , виждала ли си някога такива милички патенца ?
Те всички приличат досущ на баща си , а той , проклетник ът , не дойде поне веднъж да ме навести .
— Я да видя яйцето , което не ще да се излюпи — рече стара та патица .
— Повярвай ми , това е яйце от пуйка .
И мене ме излъгаха веднъж така .
Напатих се от грижи и тегла с тия малки : та те всички се плашат от вода та !
Просто не можах да ги примамя да влязат във вода та .
Кряках , вряка х — нищо не помага .
Я ми покажи яйцето !
Да , от пуйка е .
Зарежи го , по-добре научи друг ите деца да плуват .
— Не , ще полежа още малко — отвърна млада та патица .
— Толкова съм лежа ла , ще полежа още няколко дни .
— Както искаш !
— каза стара та патица и си отиде .
Най-сетне се счупи и голямото яйце .
— изписка патенцето и изскочи из яйцето .
Ала колко голямо и грозно беше то !
Патицата го погледна и каза :
— Какво голямо пате !
Никак не прилича на друг ите !
Да не би пък да е пиле ?
Чакай , ще разбера това !
Ще ми влезе то във вода та , аз сама ще го натикам вътре .
На другия ден времето беше чудно хубаво , слънцето осветява ше всички репеи .
Патицата се спусна с цялото си семейство към канала .
“ — и тя скочи във вода та .
— извика тя и патенца та наскача ха едно по едно след нея .
— Не , това не е пуйче — каза майка та , — я колко хубаво работи с крачка та си !
И как право стои !
Не , това е мое собствено детенце …
Всъщност то дори е хубаво , ако се вгледаш в него …
Кряк !
Вървете след мен , деца , аз ще ви покажа колко голям е светът , ще ви представя в птичия двор .
Само стойте по-близо до мен , за да не ви настъпи някой , пък и от котки се пазете !
И те отидоха в птичия двор .
Оттам се чуваше страшен шум : две семейства се биеха заради една глава от змиорка , която в края на краищата се падна на котка та .
— Гледайте , тъй е винаги по света — рече майка та и почеса клюна си , защото и на нея сама та й се дощя глава от змиорка .
— Излезте сега напред и се поклонете хубаво хей на оная стара патица : тук тя е най-главната — от испански род , затова е и толкова дебела .
Вижте , тя има на крака си червено парцалче — туй е чудно красиво и е най-голямото отличие , с което може да бъде удостоена една патица .
Това значи , че стопани те не искат да я изгубят и че хора та и животн ите трябва да я различават от друг ите патици .
Хайде , вървете и не си свивайте пръст ите ; възпитаното патенце ги държи разперени , както баща си и майка си .
Ето тъй — вижте !
А сега наведете глави и кажете „ кряк “ !
Патенцата наведоха глави и казаха :
Ала друг ите патици из двора ги поглежда ха и приказва ха високо :
— Ха , само те липсва ха още , сякаш без тях ние сме малко тук !
А на туй отгоре и едно такова отвратително патенце — ух , не можем да го търпим !
И в същия миг една патица се спусна към него и го клъвна за шия та .
— Не го закачай !
— рече майка му .
— То никому зло не прави .
— Да , но то е много голямо и никак не прилича на друг ите — отвърна патица та , която го беше клъвна ла , — затова трябва да го поощипем .
— Какви милички деца имате — каза стара та патица с парцалчето на крака .
— Само онова там е малко грозничко .
Добре ще бъде , ако бихте мог ли да го преработите !
— Туй е невъзможно , ваша милост !
— каза майка та .
— Наистина то не е хубаво , ала има добър характер и плува също тъй добре , както друг ите — дори , смея да кажа , малко по-добре от тях .
Аз мисля , че след време то ще израсте както трябва и ще стане по-малко .
— И тя го почеса по гърба и му оглади перца та .
— При това — добави тя — то е мъжко и може да мине и без хубост .
Аз мисля , че то ще бъде много силно и ще си пробие път в живо та .
И патенца та наистина се чувствуваха като у дома си .
Тъй измина първият ден , ала следният беше още по-лош за него .
Всички гонеха бедното патенце .
Дори сестр ите му се сърдеха и постоянно го навикваха :
— Дано те котка изяде , проклетнико !
А майка та казваше :
— Да може да се запилее нанякъде !
Патиците го хапе ха , кокошк ите го биеха , момичето , което носеше храна на патиците , го рита ше с крак .
Най-сетне патенцето не можа да издържи и прехвръкна през стобора .
Малките птички пръхнаха уплашено из храст ите .
Там то прекара цяла та нощ .
Беше уморено и сърцето му ще ше да се пръсне от мъка .
На сутрин та див ите патици се извиха във въздуха и съгледа ха новия си другар .
— Що за птица е това ?
— попита ха се .
А патенцето се обръщаше на всички страни и поздравява ше , доколкото умее ше .
— Ти си много грозно !
— казаха див ите патици .
— Ала туй не ни влиза в работа , стига само да не ти хрумне да се ожениш за някоя от нашето семейство .
То съвсем не мисле ше за женитба .
То иска ше само едно : да му позволят да лежи в тръстика та и да пие блатна вода .
Тъй прекара патенцето цели два дена .
Тогава дойдо ха два диви гъсока .
Те се бяха излюпили наскоро и затова бяха твърде смели .
— Слушай , приятелю !
— казаха те .
— Ти си толкова грозен , че не можеш да ни пречиш .
Искаш ли да хвръкнеш с нас и да станеш прелетна птица ?
Тук наблизо има друго блато , гдето живеят няколко мили , прекрасни гъски .
Те всички са госпожици и умеят да казват „ кряк “ .
Там ти можеш да си намериш щастието , макар и да си толкова грозен .
— разнесе се в съща та минута гърмеж и двата диви гъсока паднаха мъртви в тръстика та ; вода та се обагри от кръв та им .
— чу се отново и цяло ято диви гъски изхвръкна ха из тръстика та .
Гърмежите зачести ха .
Имаше голям лов .
Ловците бяха обгради ли блатото .
Синкав дим пълзеше като облак между тъмните дървета и се губеше далеч зад вода та .
При блатото дотича ха ловджийски кучета : прас , прас !
— тръстика та и храст ите се навеждаха на всички страни и бедното патенце едва диша ше от страх .
— побягна назад , без да го докосне .
— Слава богу !
— каза патенцето и въздъхна свободно .
— Аз съм толкова грозно , че дори и кучето не иска да ме изяде .
То се сгуши и остана така през цялото време , докато сачм ите свистяха из тръстика та и из въздуха ехте ше гърмеж след гърмеж .
Едва привечер всичко утихна .
Ала бедното патенце все още не смееше да стане : то почака още няколко часа , сетне се огледа предпазливо наоколо и побягна с всичка сила .
Патенцето бяга ше през поле та и ливади , а наоколо беснее ше такава буря , че то с мъка можеше да върви напред .
Когато нощ та настъпи , патенцето стигна до една сиромашка селска колиба .
Тя беше толкова стара , че сама не знае ше на коя страна да падне , затова продължава ше да си стои на мястото .
Бурята беснее ше с такава сила , че бедното патенце трябва ше да седне , за да се задържи на земя та .
Времето става ше все по-лошо и по-лошо .
И то влезе в стая та .
В колиба та живее ше една жена с котарака си и с една кокошчица .
Котарака тя наричаше „ синче “ ; той умее ше да мърка , да извива гръб и дори да изпуща искри , когато го помилваш на тъмно по космите .
Кокошчицата има ше съвсем мънички , къси крачка и затова я наричаха кокошчица късокрачица .
Тя носеше хубави яйца и домакиня та я обича ше като свое дете .
На сутрин та чуждото патенце веднага привлече вниманието на друг ите : котарак ът замърка , а кокошчица та закудкудяка .
— Какво има ?
— попита домакиня та и се огледа наоколо : ала тя недовижда ше и затова помисли , че патенцето е някаква загубена тлъста патица .
— Гледай ти какво щастие !
— каза тя .
— Сега ще си имам пачи яйца .
Само да не е паток !
Чакай да видим .
И патенцето прекара три седмици на проверка ; ала яйца не снесе .
Котаракът беше господар в къща та , а кокошка та — господарка .
Те винаги казваха : „ Ние и целият свят !
“ , защото си въобразяваха , че са половина та свят и при туй — по-добрата половина .
Патенцето мисле ше , че може да бъде на друго мнение , ала кокошка та не можеше да търпи това .
— Можеш ли да снасяш яйца ?
— питаше тя .
— Тогава имай добрина та да мълчиш !
А котарак ът питаше :
— Можеш ли да си извиваш гръбнака като обръч , да мъркаш и да изпускаш искри ?
— Тогава не си тикай гага та , когато говорят умници като нас !
И патенцето седе ше в ъгъла и беше в лошо настроение .
— Това пък какво е ?
— питаше тя .
— Нямаш си работа , затуй ти идват такива глупави мисли в глава та .
Снасяй яйца или мъркай — тогава ще поумнееш .
— Ах , колко приятно е да плуваш по вода та !
— каза патенцето .
— Каква наслада е да се гмурнеш на дъното и да чувствуваш как вода та се разлива над глава та ти !
— Да , чудесна наслада !
— каза кокошка та .
— Ти , както се вижда , си полудял .
Я попитай котарака — най-умното същество , което съм срещала досега , — попитай го обича ли той да плува и да се гмурка във вода та ?
За себе си не искам да говоря .
Попитай дори баба та .
Тя ще ти каже приятно ли й е да плува и да чувствува как вода та се разлива над глава та й .
— Вие не ме разбирате — рече патенцето .
— Ние ли не те разбираме ?
И таз хубава !
Тогава , според теб , кой може да те разбере ?
Да не мислиш , че си по-умен от котарака или от наша та господарка ?
За себе си не искам да говоря !
…
Я не си въобразявай много , дете , и благодари за доброто , което ти направиха тук !
Нима ти не попадна в топла стая и не се намираш между особи , от които можеш да научиш нещо ?
Но ти си бърборко , неприятно е да има човек работа с теб .
Повярвай ми , аз ти желая само доброто .
Аз ти говоря неприятни неща , ала по туй се познават истински те приятели .
По-добре помъчи се да снасяш яйца или пък се научи да мъркаш и да изпущаш искри !
— Аз мисля , че най-добре ще бъде да си отида — каза патенцето .
— На добър ти час !
— рече кокошка та .
И патенцето си отиде .
То плуваше по вода та , гмуркаше се , ала всички животни го гледа ха с презрение заради грозота та му .
Само при мисъл та за всичко туй те побива ха студени тръпки .
Бедното патенце се чувствуваше много зле .
Една вечер , тъкмо когато слънцето беше залязло , из гора та изхвръкна цяло ято прекрасни бели птици ; толкова хубави птици патенцето никога не бе виждало .
Те се отличаваха с ослепителна белота и има ха дълги , стройни шии : това бяха лебеди .
Птиците издадоха някакъв чуден звук и като разпериха великолепните си бели криле , отлетя ха от студена та страна към топлите земи отвъд морето .
Те се издигнаха високо-високо и бедното грозно патенце изпитва ше едно особено чувство , като ги гледа ше .
То никак не им завиждаше ; пък и можеше ли дори през ум да му мине да пожелае на себе си такава хубост !
Бедното грозно патенце ще ше да бъде много радостно , ако поне патиците го търпя ха помежду си .
А зима та беше люта , страшно люта !
Патенцето трябва ше постоянно да плува , за да не замръзне вода та ; ала всяка нощ мястото , по което то плуваше , става ше все по-малко .
Най-сетне то изгуби и последните си сили , протегна се и замръзна в леда .
Рано сутрин та дойде един селянин .
Щом съгледа патенцето , той разчупи леда с дървен ите си обуща и занесе нещастното същество на жена си .
Там патенцето се съживи отново .
Децата иска ха да си поиграят с него .
Господи , каква бъркотия настана !
Домакинята креще ше и гонеше патенцето с маша та , децата тича ха с викове и смях след него и падаха едно връз друго .
За щастие врата та беше отворена , патенцето се промъкна през съчк ите ; натрупани в коридорчето , и се изтегна върху току-що навалелия сняг .
Там то остана да лежи , съвсем отмаля ло .
Би било твърде тъжно да се разправят всички патила и приключения , които бедното патенце трябва ше да преживее през тая люта зима .
Когато слънцето започна да топли пак земя та , то леже ше в блатото между тръстика та .
Чучулигите пееха , пролет та се беше върнала отново .
Изведнъж патенцето почувствува как криле те му се разперват , как зашумяват по-силно отпреди и го понасят бързо напред .
Тук беше много хубаво , мирише ше на пролет .
И ето , из гъсталака на дърветата се показаха три великолепни бели лебеда .
Те шумя ха с криле и плува ха гиздаво по вода та .
Патенцето познава ше тия чудни птици .
Обхвана го някакво странно , тъжно чувство .
„ Аз ще отлетя при тях , при тия прекрасни птици .
Те ще ме убият за туй , че съм толкова грозно , а пък се осмелявам да се приближа до тях .
Но нека тъй да бъде !
По-добре да бъда убит от тях , отколкото да понасям щипането на патиците , боя на кокошк ите и да търпя всякакви лишения през зима та .
И патенцето полетя , спусна се във вода та и заплува срещу великолепните лебеди .
Те го забелязаха , размахаха криле и тръгнаха право към него .
— Убийте ме !
— прошепна патенцето и като наведе глава към вода та , зачака смърт та .
Ала какво видя то в прозрачната вода ?
Своето собствено отражение , но не някаква тъмносива птица , безобразна и неподвижна , а бял , строен лебед .
Не е нещастие да се родиш сред патици , стига само да се излюпиш от лебедово яйце .
Сега млади ят лебед мисле ше с радост за патила та , които беше преживял .
Благодарение на тях той можеше да оцени още по-добре своето сегашно щастие и всичкото великолепие , което го окръжаваше .
А големите лебеди плува ха около него и го милваха с клюновете си .
В тоя миг в градина та влязо ха няколко деца : те започна ха да хвърлят във вода та хляб и зърна , а най-малкото от тях извика :
— Вижте , нов лебед !
— Да , дошъл е нов лебед !
— Новият е най-хубав от всички !
Толкова млад и толкова хубав !
И стар ите лебеди наведоха глави пред него .
Тогава той се засрами и скри глава под крилото си .
Той сам не знае ше какво да прави ; беше много щастлив , ала не можеше да се гордее , защото доброто сърце не познава гордост та .
Той си мисле ше как го гонеха и му се присмиваха , а сега всички го наричат най-прекрасната от всички прекрасни птици .
Дори бъзови ят храст свеждаше клон ите си право към него , а слънцето светеше тъй топло и приятно !
Тогава той размаха криле , изпъна стройната си шия и извика , замаян от радост :
— Да , такова щастие не съм сънува л , когато бях още грозно патенце !
Храбрият оловен войник
Имаше някога двайсет и пет оловни войници , които бяха направени от една стара оловна лъжица .
Първите думи , които те чу ха , когато отвориха капака на кутия та им , бяха : „ Ах , оловни войници !
“
Тия думи извика едно малко момченце и запляска с ръце .
То получи оловните войници за рождения си ден и веднага започна да ги нарежда по маса та .
Но той стое ше върху единия си крак също тъй здраво , както и останал ите , и тъкмо поради тая причина изглежда ше най-интересен от всички .
На маса та , където малкото момченце нареди войниц ите , има ше и много други играчки , ала най-хубава от всички беше един картонен палат .
През малките прозорци можеше да се надникне вътре в зал ите .
Пред самия палат се виждаха мънички дръвчета около едно парченце огледало , което представлява ше езеро .
По езерото плува ха и се оглеждаха восъчни лебеди .
Това беше чудно хубаво , но най-хубаво от всичко беше едно момиченце , което стое ше посред разтворените врати на палата .
То беше изрязано от хартия и бе облечено в копринена рокличка .
През рамото му се спущаше тясна синя панделчица , а на гърдите му светеше блестяща звезда , голяма колкото цялото му лице .
Той си помисли , че хубавица та е също като него с един крак .
— Ето жена за мен !
— каза си той .
Но все пак нека се опитам да се запозная .
И той се скри зад табакерка та , която също стое ше на маса та .
Оттук войник ът можеше да наблюдава отлично чудната балерина , която продължава ше да стои на един крак , без да губи равновесие .
Късно вечер та сложиха в кутия та всички други оловни войници и всички хора в къща та легна ха да спят .
Сега играчк ите започна ха сами да играят „ на гости “ , „ на война “ и на криеница .
Оловните войници заблъскаха капака на кутия та , те също иска ха да играят , но не можеха да излязат .
Малкият Троши-Орешко се премята ше , калем ът скача ше върху плоча та .
Дигна се такъв шум и олелия , че и канарчето се събуди и започна също да говори , само че в стихове .
Удари дванадесет часа .
— и табакера та се отвори .
В нея има ше не тютюн , а едно малко таласъмче .
Каква изненада !
— Хей , войниче !
— извика таласъмчето .
— Какво си ококори л очи ?
Оловният войник се престори , че не чува нищо .
— Чакай , аз ще ти дам да разбереш !
— рече таласъмчето .
На сутрин та децата стана ха и сложиха оловния войник на прозореца .
Изведнъж — дали от таласъмчето или от вятъра — прозорец ът се отвори и наши ят войник полетя с глава та надолу от третия етаж .
След миг той стое ше върху уличната настилка , обърнат с едничкия си крак нагоре : глава та и пушка та му се бяха забили между камън ите .
Момченцето и прислужница та изтича ха веднага долу да го търсят , но въпреки всички усилия не можаха да го намерят .
Те насмалко щя ха да настъпят оловния войник и все пак не го забелязаха .
Ако той им беше извика л :
„ Тук съм !
“ — те , разбира се , щя ха да го намерят веднага , но той сметна за неприлично да крещи на улица та : нали носеше мундир !
Закапаха дъждовни капки .
Капка след капка , докато най-сетне плисна пороен дъжд .
Когато времето се проясни отново , дойдо ха две улични хлапета .
— Я — каза едното .
— Оловен войник !
Да го пуснем да плува !
И те направиха от вестник малка лодчица , сложиха в нея оловния войник и я пуснаха във вода та .
Хлапетата тича ха отстрани и пляскаха с ръце .
Господи , какви вълни шумя ха във вода та !
След такъв проливен дъжд поток ът , разбира се , беше буен .
Лодката заплува под някакви дълги мостове ; стана тъй тъмно , като че оловният войник попадна отново в кутия та си .
„ Къде ли отивам ?
— помисли си той .
— Да , за всичко туй е виновно само таласъмчето !
Ах , защо не е сега с мен поне оная хубавица , пък ако ще да стане и два пъти по-тъмно !
В тоя миг отнякъде изскочи един голям плъх .
— Имаш ли паспорт ?
— попита той .
— Дай си паспор та !
Но оловният войник мълче ше и стискаше здраво пушка та си .
Лодката се носеше , а плъх ът тича ше след нея .
У , как скърцаше той със зъби и как креще ше на тресчиц ите и сламчиц ите във вода та :
— Дръжте го !
Дръжте го !
Той не е плати л , не си е показал паспор та !
Представете си — на края на мос та вода та се изливаше в един голям канал !
За оловния войник това беше също тъй страшно , както за нас е страшно да се приближаваме с лодка към бездна та на някой стръмен водопад .
Да се върне назад беше невъзможно .
Лодката с оловния войник се плъзна надолу .
Войникът не мигна дори с око .
Лодката се завъртя …
веднъж , два пъти , напълни се с вода и започна да потъва .
Оловният войник се скри до гуша във вода та .
И още по-дълбоко …
Водата покри глава та му !
В тоя миг той си спомни за хубавица та : да , той не ще я види вече .
В ушите му звуче ше бойната песен :
Върви напред , войниче ,
не бой се от смърт та !
Хартията се разкъса , оловният войник падна на дъното и в същия миг една риба го глътна .
Каква тъмнина !
Тук беше още по-лошо , отколкото под мос та .
Но оловният войник се държеше храбро и здраво стискаше пушка та си .
Рибата се мята ше насам-натам , праве ше страшни скокове и изведнъж замря като ударена от мълния .
Блесна светлина и някой извика :
— Оловният войник !
Един рибар бе уловил риба та , беше я занесъ л на пазара , сетне тя попадна в кухня та и прислужница та я разпра с един голям нож .
Прислужницата хвана оловния войник с два пръста и го занесе в стая та , където всички се насъбраха да видят чудния пътешественик .
Но оловният войник не се възгордя от това .
Тя стое ше , както и по-рано , на един крак , а други ят беше издигнат високо във въздуха .
Оловният войник се трогна и едва не зарони сълзи от олово , но се въздържа , защото туй беше неприлично .
Той гледа ше хубавица та , а тя него , без да си кажат нито думица .
Изведнъж едно от децата хвана оловния войник и без всякаква причина го хвърли право в печка та .
Навярно и за туй беше виновно таласъмчето !
Оловният войник се окъпа в светлина , стана му ужасно топло от огъня ли или от любов та и той сам не знае ше .
Боята му се смъкна съвсем , той цял побеля — от пътуване или от скръб — кой знае ?
Той гледа ше балерина та , а тя — него ; той чувствуваше , че се разтапя , но продължава ше да стои храбро с пушка на рамо .
А оловният войник се стопи и стана на топчица .
На другия ден прислужница та намери в пепелта на печка та едно малко оловно сърчице .
От балерина та пък бе остана ла само звезда та , но и тя беше почерняла като въглен .
[ * _ Силфида _ — въздушен дух .
— Б. пр. ]
В Китай , както знаете , император ът е китаец и всички около него са също китайци .
Тая история се случи преди много години и тъкмо затова заслужава да се чуе , докато още не е забравена .
Палатът на императора беше най-хубавият палат в света .
Той бе направен цял от най-скъп порцелан , но толкова тънък , че опасно беше дори да се докоснеш до него .
В градина та растя ха най-чудни цветя и към най-хубавите бяха привързани сребърни звънчета , които звъняха , за да привличат вниманието на минувач ите .
Да , в градина та на императора всичко беше много умно измислено !
Тя беше толкова голяма , че и сам градинар ят не знае ше де и е краят .
Като върве ше нататък из градина та , човек можеше да стигне до една гъста гора с високи дървета и дълбоки езера .
Гората се простираше до самото море .
Големите кораби можеха да идват чак до дърветата , а на едно от тях , между клон ите , си беше свил гнездо славей .
Тоя славей пее ше тъй хубаво , че дори и бедният угрижен рибар , който излиза ше нощем за риба , се спираше да го слуша .
„ Господи , колко хубаво пее !
“ — си казваше той .
От всички краища на света пристига ха пътешественици в столица та на императора и се любува ха на града , на палата и на градина та .
Но чуе ха ли песен та на славея , те казваха :
„ Ето , туй е най-хубаво от всичко !
И като се върнеха в къщи , пътешествениц ите разказваха всичко , що бяха видели .
Поетите пък съчиняваха прекрасни стихове за крилатия певец , който живее ше в гора та , на брега на синьото море .
Книгите обикаля ха света и някои от тях стигна ха до самия император .
„ Но славе ят е най-хубав от всичко !
“ — пише ше в книг ите .
— рече император ът .
— Славеят ли ?
Та аз не го и познавам !
И той извика при себе си своя пръв съветник .
“ , което всъщност нищо не значе ше .
— Разправят , че ние сме има ли тук някаква чудна птица , наречена славей — каза император ът .
— Дори нещо повече : хора та я смятат за най-бележитата рядкост в моя та държава .
Защо никой досега не ми е казал това ?
— Аз дори не съм слуша л за нея !
— отвърна първият съветник .
— Тя не се е представяла нито веднъж в палата .
— Аз искам още тая вечер тя да дойде тук и да ми изпее нещо !
— заповяда император ът .
— Цял свят знае какво имам , само аз не зная !
— Аз дори не съм слуша л за такава птица !
— повтори първият съветник .
— Но ще се помъча да я намеря .
Ала где да я търси ?
Съветникът обиколи всички стълби , зали и коридори , но никой от тия , които срещна , не беше слуша л за славея .
И съветник ът се върна при императора и му каза , че всичко туй е навярно басня , измислена от съчинител ите на книг ите .
— Ваше величество !
— каза той .
— Не вярвайте това , което пишат в книг ите !
Всичко туй е измислица , черна магия !
— Но книга та , от която узна х за славея , ми е пратена от могъщия японски император и затова в нея не може да има лъжа .
Аз искам да чуя славея .
Той трябва да бъде тук още тая вечер !
Аз ще му засвидетелствувам височайшето си благоволение .
А ако той не дойде , тогава след вечеря та всички придворни ще бъдат бити с пръчка по корема !
— каза първият съветник и побягна отново по стълб ите , по зал ите и коридор ите .
И заедно с него тича ха всички придворни , защото никой не иска ше да бъде бит след вечеря .
От всички страни се сипеха въпроси за чудната птица , която бе позната на цял свят , само не и на придворните .
Най-сетне те намериха едно малко бедно момиченце , което работе ше в кухня та .
То каза :
— Господи , как да не знаете славея ?
Та той пее тъй хубаво !
Всяка вечер аз нося остатъц ите от императорска та трапеза на моя та бедна болна майка , която живее на брега на морето .
Когато се връщам назад , аз сядам да си почина в гора та и тогава слушам песен та на славея .
И от очите ми капят сълзи , а на душа та ми става тъй радостно , сякаш моя та майка ме целува .
И те всички тръгнаха към гора та , където пее ше обикновено славеят .
Половината от придворните се запъти ха нататък .
Вървяха , вървя ха — изведнъж се чу мучене на крава .
— О — извика ха придворните господа , — най-сетне намерихме славея !
Каква голяма сила се крие в това малко същество !
Но ние сякаш и друг път сме слуша ли песен та му .
— Не , това е мучене на крава !
— рече малкото момиче .
— Ние сме още далеч от онова място .
В блатото закрякаха жаби .
— извика придворният свещеник .
— Сега го чувам и аз .
Също като звънчетата в храма .
— Не , това са жаби !
— каза момичето .
— Но сега , струва ми се , ще чуем скоро и славея .
И в тоя миг славеят наистина запя .
— Ето , туй е славеят !
— извика момичето .
— Слушайте , слушайте !
Ето го и него самия !
И то посочи малката сива птичка , която седе ше на най-горното клонче .
— Възможно ли е това ?
— каза първият съветник .
— Никога не съм си го представял такъв .
Каква проста външност !
Навярно той си е измени л цвета , след като е видял толкова много благородни господа .
— извика високо момичето .
— Нашият всемилостив император желае да му попееш малко !
— С удоволствие !
— отвърна слаеят и запя така , че всички се прехласна ха в песен та му .
— Също като стъклено звънче !
— рече първият съветник .
— Вижте само как трепти това мъничко гърло .
Чудно как не сме го чу ли по-рано .
Той ще има голям успех в палата .
— Да изпея ли още нещо на императора ?
— запита славеят , като помисли , че пред него се намира сами ят император .
— Многоуважаемо славейче !
— каза първият съветник .
— Аз имам чест та да ви поканя тая вечер на придворния празник .
Вие ще имате случай да зарадвате негово императорско величество с вашето чудесно пеене .
— В гора та се пее много по-добре !
— отвърна славеят .
— Но аз ще дойдас вас , щом тъй желае император ът .
В палата всичко вече бе приготвено за празника .
По порцеланов ите стени и по пода блещукаха отражения та на хиляди златни фенерчета .
Най-прекрасни цветя , украсени със звънчета , обкичва ха коридор ите .
От тичането на придворните и от духането на вятъра всички звънчета звъняха тъй силно , че не можеше да се чуе никакъв човешки глас .
В среда та на голяма та зала , където седе ше император ът , бе поставена златна пръчка за славея .
Виждаха се всички придворни .
Малкото момиче от кухня та също получи позволение да стои до врата та , защото то бе назначено вече за истинска придворна готвачка .
Всички бяха облечени в най-хубавите си дрехи и не снемаха очи от малката сива птичка , на която император ът кимна милостиво с глава .
И славеят запя тъй хубаво , че в очите на императора блеснаха сълзи .
Те закапаха по буз ите му и тогава славеят запя още по-хубаво .
Неговата песен проникваше в сърцето .
Императорът беше толкова доволен , че поиска да подари на славея златния си пантоф , за да го носи на шия та .
Но славе ят поблагодари и отказа .
— Аз видях сълзи в очите на императора !
— рече той .
— За мен това е най-голямата награда !
Сълзите на императора имат чудна сила .
Аз съм достатъчно възнаграден .
И неговият сладък гласец се разля отново .
— Ето най-голямото вълшебство !
— извика ха придворните дами наоколо и сложиха в уста та си вода , за да клокочи в гърлото им , когато приказват .
Те мисле ха , че по тоя начин ще заприличат на славея .
Дори съветниц ите на императора заяви ха , че са доволни , а това значе ше много нещо , тъй като на тях най-мъчно можеше да се угоди .
С една дума , славеят пожъна голям успех .
Решено бе да го оставят в палата .
Дадоха му клетка , позволиха му да излиза два пъти през деня и веднъж през нощ та .
Дадоха му и дванайсет слуги , които го съпровожда ха навсякъде и държеха по една копринена панделчица , вързана за крачето му .
Можеше ли да има по-голяма наслада от такава разходка !
Единайсет деца , които се родиха в това време , бяха кръстени с неговото име , макар че нито едно от тия деца няма ше хубав глас .
Веднъж на императора донесо ха голям пакет с надпис : „ Славей “ .
— Ето още една нова книга за наша та чудна птица — рече император ът .
На шия та на птица та бе привързана лентичка с надпис :
„ Славеят на японския император не струва нищо пред славея на китайския император “ .
— извика ха всички и тоя , който бе донесъ л изкуствена та птица , получи незабавно титла та „ императорски доставчик на славеи “ .
— Сега нека попеят заедно !
— заповяда император ът .
— Това ще бъде славен дует !
И двата славея запяха заедно .
Но туй не беше много приятно , защото истински ят славей пее ше , както си знае ше , а изкуствени ят — както се въртеше пружина та му .
— Той не е виновен за това — каза придворният капелмайстор .
— Той спазва много добре так та и пее точно по моя та метода .
Тогава накараха изкуствена та птица да пее сама .
Тя има ше също такъв успех , както и истинска та , и при това беше много по-красива наглед , защото бе обсипана със скъпоценни камъни като брошка .
Трийсет и три пъти изпя тя една и съща песен и все пак не се умори .
Всички биха я слуша ли с удоволствие още веднъж , но император ът реши , че истински ят славей трябва да попее .
Но де отиде той ?
Никой не забеляза как славеят изхвръкна през отворения прозорец и отлетя в зелена та гора .
— Що значи това ?
— каза император ът и всички придворни нарекоха славея неблагодарно същество .
— За щастие по-хубавата птица остана !
— утешиха се те и изкуствени ят славей трябва ше да изпее съща та песен за трийсет и четвърти път .
Но и сега никой не можа да научи песен та наизуст , защото тя беше много трудна .
Човек може да разбере неговото изкуство , да разгледа и да изучи пружина та му — с една дума , да узнае цялото му вътрешно устройство .
— И аз мисля същото !
— извика всеки от присъствуващ ите , а капелмайстор ът получи позволение идния неделен ден да покаже птица та на народа .
— Нека народ ът я чуе !
— каза император ът .
И народ ът я чу и беше толкова доволен , сякаш се бе упил с чай , както става в Китай .
Всички казваха : „ Ах !
“ , като вдигаха нагоре показалеца си и клате ха глави .
Само бедните рибари , които бяха слуша ли истинския славей , говоре ха :
— Добре пее и песен та му прилича на друга та , но все пак нещо му липсва !
Истинският славей бе обявен за изгонен из границ ите на държава та .
На изкуствения славей пък определиха място върху една копринена възглавница до самото легло на императора .
Около възглавница та бяха наредени всички подаръци , които славеят бе получи л .
Капелмайсторът написа за изкуствена та птица двайсет и пет книги — учени , преучени и пълни с най-мъдри китайски слова .
Така измина цяла година .
Сега те сами можаха да я повтарят и туй им доставя ше голямо удоволствие .
Уличните деца пееха : „ Ци-ци-ци !
“
Императорът пее ше същото .
Да , това беше много приятно .
Императорът скочи веднага от леглото си и заповяда да извикат придворния лекар .
Но какво можеше да направи лекар ят ?
При това часовникар ят не се наемаше да постави нови колелца , та по тоя начин да възвърне предишния глас на птица та .
Туй беше истинска беда !
Сега само веднъж в година та позволяваха на изкуствения славей да пее , и то съвсем за малко .
Но придворният капелмайстор произнесе реч , пълна с мъдри слова , и в тая реч доказа , че птица та си е все съща та .
И всички повярва ха , че туй е сама та истина .
Беше вече избран нов император , но народ ът се тълпе ше на улица та и питаше първия съветник за здравето на стария си господар .
— отговоря ше първият съветник и клате ше глава .
Бледен и студен леже ше император ът в своето голямо великолепно легло .
Придворните го смята ха вече за мъртъв и всеки бърза ше да се поклони на новия император .
Слугите тича ха да разправят новини , а слугин ите се събираха на разговор при чашка чай .
По всички зали и коридори постлаха килими , за да не се чуват никакви стъпки , и в палата настана мъртва тишина .
Но император ът още не беше умря л .
Бледен и неподвижен леже ше той във великолепното си легло под кадифения балдахин със златни ресни .
Месецът надничаше през отворения прозорец и осветява ше владетеля и изкуствения славей .
Бедният император едва диша ше .
На гърдите си той чувствуваше страшна тежина .
Той разтвори очи и видя , че върху него седи сама та смърт .
Тя си беше сложила златната корона на императора , в едната си ръка държеше неговия златен меч , в друга та — великолепно знаме .
А наоколо , из гънк ите на тежкия кадифен балдахин , надничаха някакви странни глави : едни — грозни и зли , други — прекрасни и кротки .
Това бяха добрите и лош ите дела на императора .
Докато смърт та седе ше на гърдите му , те го гледа ха .
— Помниш ли това ?
— шепне ха глав ите една след друга .
— Помниш ли това ?
— и те му разказваха толкова много неща , че челото му се обля в студена пот .
— Никога не съм знае л това !
— мълве ше император ът .
— Нека ударят големия китайски барабан !
— креще ше той .
— Не искам да слушам техните думи !
Но те продължава ха да говорят и смърт та клате ше глава като китаец при всяка тяхна дума .
— вика ше император ът .
— Мило , златно славейче , моля ти се , попей ми сега !
Аз ти подари х злато и скъпоценни камъни , окачих ти на шия та моя златен пантоф , хайде , попей ми малко .
Но птица та мълче ше , защото не беше курдисана , а иначе тя не можеше да пее .
Смъртта продължава ше да гледа императора с големите си очни кухини и наоколо беше тихо , страшно тихо !
Изведнъж зад прозореца се разнесе чудна песен .
Това беше истински ят жив славей , който бе чу л за болест та на императора и бе дошъл да го утеши и ободри с песен та си .
— Добре , но ще ми дадеш ли ти златния меч ?
Ще ми дадеш ли великолепното знаме и императорска та корона ?
— запита славеят .
И смърт та му даваше за всяка песен по едно от тия съкровища .
И славе ят продължава ше да пее за тихото гробище , дето цъфтят бели рози , дето люляк ът ухае и прясната трева се оросява от сълз ите на жив ите .
Тогава на смърт та домъчня за нейната градина и тя отлетя през прозореца като студен бял облак .
— Благодаря ти , благодаря ти , мило славейче !
— каза император ът .
— Аз те позна х !
Аз те изгони х от моя та държава , но въпреки туй ти пропъди от леглото ми зли те призраци , пропъди и сама та смърт .
С какво мога да те възнаградя ?
— Ти вече ме награди !
— отвърна славеят .
— Аз просълзих за пръв път очите ти , когато пях пред теб ; това не ще забравя никога !
Сълзите са най-скъпата награда за сърцето на певеца .
Но сега заспи и се събуди здрав и бодър .
Аз ще ти пея …
И той запя отново , а император ът се унесе в сладък сън .
Слънцето грее ше в прозореца , когато той се събуди здрав и възроден .
Никой от слуг ите не беше дошъл при него , защото всички го мисле ха за умрял .
Само славеят седе ше на прозореца и пее ше .
— Ти трябва да останеш завинаги при мен — каза император ът .
— Ще пееш , когато си искаш , а изкуствена та птица аз ще разчупя на хиляди късчета .
— рече славеят .
— Тя ти служе ше според сил ите си .
Задръж я при себе си , както по-рано .
Аз не мога да живея в палата .
Позволи ми да идвам при теб , когато пожелая .
Тогава аз ще седя вечер на твоя прозорец и ще ти пея .
Моята песен ще те весели и ще те кара да се замисляш .
Малката пойна птичка лети навсякъде : и при бедния рибар , и при селянина , и при всички , които живеят далеч от теб и от твоя палат .
Аз те обичам повече заради сърцето ти , отколкото заради корона та ти .
Аз ще ти идвам на гости и ще ти пея .
Но обещай ми само едно …
— извика император ът , като се изправи в императорска та си дреха , която бе успял да облече , и притисна до сърцето си златния меч .
— За едно те моля : не казвай никому , че имаш малка птичка , която ти разправя всичко .
Тъй ще бъде най-добре .
И славеят отлетя .
Тогава слуг ите влязо ха да видят мъртвия император и сами примряха от уплаха .
А император ът им каза :
— Добро утро !
Нощната шапка на стария ерген
В Копенхаген има една улица , наречена „ Улица на малките къщи “ .
Впрочем всичко туй е било много отдавна — толкова отдавна , че дори прадядото на прадядото , като разправя за ония времена , нарича ги „ стари “ .
Това е било навярно преди няколко века .
Тогава почти цяла та търговия на Копенхаген се намирала в ръцете на богат ите бременски и любекски търговци .
Те сам ите не идва ли тук , а изпраща ли свои хора , които живее ли на „ Улицата на малките къщи “ и продава ли бира и подправки за ястия .
Тяхната бира била чудесна немска бира от най-различни видове : бременска , прюсингска , емска и дори брауншвайгска .
Подправките също били различни : шафран , анасон , бахар и най-главното — пипер .
Пиперът , тъй да се каже , бил главен предмет на търговия та , затова наричали немски те доставчици в Дания „ пиперджии “ или „ пиперни доставчици “ .
Поради тия причини някои от тях с течение на времето се превръщали в стари чудаци със своеобразни мисли и навици .
В тяхна памет и досега още в Дания наричат всеки по-престарял неженен мъж „ пиперджия “ .
Всичко туй трябва да се знае , за да се разбере долуописаната история .
Над „ пиперджи ите “ или над стар ите ергени обичат да се присмиват .
Казват , че всеки от тях си има нощна шапка .
За тях дори са съчинили и песен , в която главната роля играе нощната шапка .
Да , хора та се присмиват на стар ите ергени и на нощните им шапки , и то само защото не знаят тяхната история .
Но дано никой никога не пожелае за себе си такава шапка .
Слушайте сега !
В стар ите времена по „ Улицата на малките къщи “ няма ше плочник .
На всяка крачка минувач ът затъваше от една яма в друга като в разкопан път .
Самата улица беше много тясна .
Къщиците се притискаха тъй плътно и стоя ха тъй близко една срещу друга , че лятно време над улица та опъваха платно .
Тогава човек можеше да усети както трябва , че тук се продава пипер , шафран и бахар .
Зад дългите маси стоя ха продавач ите , но между тях рядко се виждаха млади хора .
Те носеха широкопола и висока шапка , а който беше по-млад , забождаше понякога на шапка та и перо .
Вълнената риза се криеше под голяма обърната яка от платно .
Тя стягаше плътно тялото чак до брада та , а отгоре свободно се развяваше широко наметало .
Панталоните се спущаха до сам ите обуща с широки носове , защото продавач ите не носеха чорапи .
Из пояс ите им стърча ха нож и вилица , а освен туй и един по-голям нож за защита .
В ония времена човек има ше често нужда от такива неща .
В такова облекло ходеше облечен в празнични дни и стари ят Антон , един от най-старите продавачи на пипер в „ Улицата на малките къщи “ .
Само че вместо висока широкопола шапка той носеше винаги качулка , а отдолу плетена шапка — да , обикновена нощна шапка .
Старият Антон беше свикна л с нея , тъй че тя стърче ше вечно на глава та му .
Той дори има ше две такива шапки за смяна .
Старият Антон беше сух като пръчка , с безброй бръчки около уста та и очите , с дълги костеливи пръсти и побеле ли гъсти вежди .
Над лявото му око висе ше цял кичур коса .
Сам той беше родом от Тюрингия , от град Айзенах , разположен на юг от Вартбург .
За своя та родина стари ят Антон говоре ше малко , но мисле ше много .
Старите продавачи от тая улица рядко се събираха заедно .
Всеки си седе ше в дюкянчето , което се затваряше рано вечер и след това цяла та къщица потъва ше в мрак .
Само през рогова та пластинка на прозореца под самия покрив блещукаше слабо пламъче , а вътре стари ят продавач седе ше на крева та си и чете ше някоя книга .
Понякога той шета ше до късна нощ из стая та и туря ше всичко в ред .
А тая работа не беше много приятна .
Често пъти , когато навън царе ше черна нощ , когато плискаше дъжд или виеше снежна буря , обитател ите на тия малки къщици се чувствуваха много угнетени .
Тогава няма ше фенери наоколо освен едничкото малко фенерче , което висе ше в края на улица та пред икона та на света
Богородица , нарисувана на една стена .
Другият край на улица та свършваше при дворцов ите укрепления , дето се удряха шумно вълн ите .
Такива вечери изглеждат безкрайно дълги , ако седиш без работа .
Затова той трябва да си намери някаква друга работа .
Такова друго занимание си бе намерил и стари ят Антон .
Той сам си шие ше долните дрехи и си кърпеше обуща та .
Но тогава често му хрумва ше мисъл та : дали наистина са загасна ли въглища та в малкия мангал , който се намираше долу ?
Но ето че насред пътя го обхваща ше ново съмнение : добре ли са залостени железните пръчки на врата та , спуснати ли са кук ите на прозоречните капаци ?
И той слиза ше пак долу с мършав ите си нозе , настръхнал от студ , и оглеждаше всичко .
Когато най-сетне се завреше в леглото си , без да става повече , зъб ите му затраква ха силно , защото студ ът е особено остър в края на зима та .
А в тия картини често се крият карфици , които убождат до болка .
“ — извиква човек тогава .
И ако карфица та се забие дълбоко и убоденото място започне да гори , ето , че в очите се показват и сълзи .
Същото се случваше и със стария Антон .
По лицето му се търкалят топли сълзи , които светеха като най-чисти брилянти .
Те падаха на одеялото или на пода и звънтя ха тъй тъжно , сякаш в сърцето на стареца се бе скъсала струна .
Наистина те скоро се изпарява ха и изчезвайки , роне ха светли пламъчета и озарява ха картин ите , които никога не можеха да се заличат .
И картин ите не се явиха в същия ред , в който бяха наредени в действителния живот .
Най-тъжните изпъкваха най-често от всички и ако между тях попадне ха радостни , тогава те хвърляха върху друг ите още по-силна сянка .
„ Прекрасни са буков ите гори в Дания !
“ — говорят навсякъде , но още по-прекрасни изглежда ха във въображението на Антон буков ите гори в околност ите на Вартбург .
По-могъщи и по-почтени му се струва ха стар ите дъбове около гордия рицарски замък , по чиито камъни се виеха пълзящи растения .
Още по-сладко , отколкото в Дания , ухае ха там цъфнал ите ябълки — той и сега още сякаш вдъхваше техния мирис …
И в очите му блесна сълза .
Тя се отрони долу , звънна и светна …
И при тая светлина той видя съвсем ясно две играещи деца — момче и момиче .
Момчето има ше румени бузи , светли къдрави коси и добри сини очи .
То беше син на богат търговец — да , това беше малкият Антон — той сами ят .
Момичето пък има ше черни коси и в тъмните му очи се чете ше ум и смелост .
То се казваше Моли и беше дъщеря на кме та .
Децата си играе ха с една ябълка .
Те я разтърсваха и се вслушваха дали не дрънкат вътре семенца та .
После я разрязаха през среда та и всяко взе половина .
Разделиха си дори и мънички те семенца и изядоха всички те с изключение на едно , което момичето поиска да посади в земя та .
— Ще видиш какво ще излезе от него !
— каза то .
— Ще излезе нещо такова , каквото ти не можеш да си представиш — цяло ябълково дърво !
Само че не сега , разбира се .
И те посадиха зрънцето в една саксия за цветя .
Момчето изрови с пръсти една дупчица , момичето пусна вътре семето , а след това и двамата го засипа ха със земя .
— Да не си посмял да извадиш утре зрънцето , за да видиш дали са му поникна ли в корени !
— каза Моли .
— Това не бива да правиш !
Аз два пъти направих тъй с мо ите цве защото иска х да видя дали са започна ли да растат .
Но тогава бях още съвсем глупава и това цветя та умря ха .
Саксията остана у Антон и всяка сутрин през цяла та зима момчето я гледа ше , ала виждаше нищо освен черна земя .
Но ето че дойде пролет та и слънцето огря сакси ят лъч ите си .
Из земя та се показаха две мънички листенца .
— Това сме аз и Моли !
— рече Антон .
— Какво чудо , каква красота !
Скоро се показа още един листец .
Какво означава ше пък той ?
А след третия се появи четвърти , пети и всеки ден , всяка седмица листа та става ха все повече .
Малкото растение превръщаше в дърво .
И всичко туй сега се огледа в една сълза , която старец ът веднага избърса .
Тя изчезна но можеше да се върне отново всеки миг — от сърцето на стария Антон .
Наблизо до Айзенах се простира верига от скалисти планини , които изглеждат отдалеч като вълни .
Една от тях е цяла кръгла и се издига над друг ите .
По нея няма ни дървета , нито храсти , нито трева — тя се казва „ Планина на Венера “ .
Вътре , както гласи преданието , живее Венера , богиня та от езически те времена .
[ * Минезингер — средновековен певец . ]
Малката Моли и Антон стоя ха често в пол ите на тая планина и веднъж момичето каза :
— Смееш ли да похлопаш на планина та и да кажеш :
„ Госпожа Холе , госпожа Холе , отвори !
Танхойзер е тук !
Антон не се реши , но Моли не я беше страх .
Впрочем тя произнесе силно и ясно само дум ите : „ Госпожа Холе , госпожа Холе !
“
Останалите думи тя избъбри на себе си и при туй толкова тихо , че дори Антон не можа да ги чуе .
Но какъв решителен вид има ше Моли .
И колко смела беше винаги .
Но Моли се приближи смело и уверено към него .
— На мен той ще даде да го целуна !
— каза гордо тя и прегърна Антон .
Тя се гордееше много с това и Антон винаги й се подчиняваше , без да съзнава това .
Та Моли беше тъй хубава и смела !
Сега дръвчето закрепна толкова , че можеше да понася зимния студ .
А когат след люта та зима настъпи пролет , ябълковото дърво сякаш от радост се покри цяло цветове .
През есен та то роди две ябълки — едната за Моли , друга та за Антон .
Дървото расте ше бързо , а също тъй бързо расте ше и Моли .
Тя беше свежа като ябълков цвят .
Но всичко на земя та се променя , всичко минава …
Антон не можа да се радва дълго на тоя цвят .
Бащата на Моли напусна родната земя а заедно с него замина и Моли — далече , много далече .
Моли плака , плака и Антон .
И всички тия сълзи се сля ха в една сълза , която горе ше чудното розово сияние на радост та .
Моли каза на Антон , че той й е по-скъп от всички чудеса на Ваймар .
Мина година , после втора , трета .
През всичкото това време Антон получи от Моли само две писма .
Едното донесе един колар , другото — един пътешественик .
Тогава път ят беше тежък и дълъг — трябва ше да се минава през много градове и села .
Но също като Тристан той не можеше дори да си представи , че тя го е забравила .
„ Колко е хубава тая легенда — и колко е тъжна !
“
— мисле ше Антон .
Под лип ите , в тиха та долина …
Особено му се харесваше едно място в песен та :
В гора та сред тиха та нощ
чуруликаше кръшно славей :
Тия думи бяха често на уста та му .
Той иска ше да пристигне неочаквано и наистина пристигна неочаквано .
Посрещнаха го много любезно , почерпи ха го с вино .
У Моли се беше събрало весело общество от знатни гости .
И все пак Антон не намери това , което очаква ше и за което мечтаеше .
Той не разбираше себе си , не разбираше и друг ите , но за нас е ясно всичко .
Човек може да живее в една къща , в едно семейство и все пак да бъде чужд на всички .
Вие разговаряте помежду си , но тъй , както разговарят пътниц ите в пощенска кола .
Запознавате се , както се запознават спътниц ите .
Всъщност вие само се стеснявате един от друг и в дъното на душа та си желаете да се отделачите по-скоро от своя съсед .
Нещо подобно изпитва ше и Антон .
— Аз съм честна девойка — каза му на другия ден
Моли — и най-добре е да ти кажа открито всичко .
От онова време , когато ние играе хме като деца , се измени ха много неща — и тия промени са не само външни , но и вътрешни .
Повярвай ми , желая ти всичко най-хубаво , но аз не съм те обича ла никога тъй , както сега обичам друг човек .
Ти трябва да разбереш това .
Прощавай , Антоне !
И Антон й каза също :
„ Прощавай !
“
Той не пророни нито сълзица , но почувствува , че престана да бъде приятел на Моли .
И нажеженото , и студеното като лед желязо парят с еднаква болка устн ите .
Омразата може да бъде също тъй силна , както и обич та .
За по-малко от едно денонощие Антон беше вече в Айзенах , но кон ят му беше страшно изморен .
— Все ми е едно !
— каза си той .
— Сам аз съм унищожен и ще унищожа всичко , което може да ми спомня за нея .
Аз ще съборя ябълковото дърво , ще го изскубна из корен — нека то никога вече не цъфти и не дава плодове !
Но ябълковото дърво остана цяло — скръб та пречупи само Антон .
Лоша треска го повали на легло .
Какво можеше да го излекува сега ?
Изведнъж се яви едно лекарство , най-горчивото , което може да съществува , но затова пък то разтърси силно слабото тяло и угнетената душа .
Бащата на Антон не беше вече предишният богат търговец .
Заредиха се тежки дни .
Нещастието връхлетя богатия някога дом .
Бащата стана бедняк .
Грижите и невол ите подкоси ха сил ите му .
Антон няма ше време да мисли сега за своя та мъка и за омраза та си към Моли .
Антон пристигна в Бремен .
Но светът и хора та съвсем не бяха такива , каквито той си ги представяше в детски те години .
Какво значе ха сега за него песните на минезингер ите ?
— Всяко зло за добро !
— говоре ше той тогава .
— Сега аз трябва да се радвам , че Моли не ме обича .
Какво щя хме да правим , когато щастието ни обърнеше гръб ?
Тя ме изостави още преди да знае ше или да можеше да предвиди нашето разорение .
Разбира се , Моли не е виновна за нищо и аз напразно й се сърдя .
Годините минаваха .
Бащата на Антон умря .
В родителска та къща сега живее ха чужди хора .
Но на Антон се случи още веднъж да види родната си земя .
Богатият му господар го изпрати да пътува по търговия и така той попадна случайно в Айзенах .
Старият замък Вартбург , както по-рано , стърче ше на скала та .
„ Калугерът и калугерка та “ , изваяни там , също стоя ха непокътнати .
Голата „ Планина на Венера “ се издигаше все тъй над долина та , озарена от слабо сияние .
В тая минута в храст ите запя птичка и в памет та на Антон неволно възкръсна стара та песен на минезингера :
В гора та сред тиха та нощ
чуруликаше кръшно славей :
И стар ите спомени оживяха в душа та му и той със сълзи на очи гледа ше отново тоя град , гдето бе премина ло детството му .
Родителският дом си стое ше на старото място , само градина та изглежда ше инак .
През нея минаваше крайселски ят път .
Ябълковото дърво , което Антон не бе успял да изкорени , беше също там , само че извън градина та , от друга та страна на пътя .
Но слънцето го грее ше , както по-рано , роса та също го росе ше , както по-рано .
По дървото има ше толкова много плодове , че клон ите му се огъваха чак до земя та .
„ Колко хубава и голяма е стана ла ябълка та !
— помисли си Антон .
— Нея нищо не е засегнало !
Но един от най-големите клони бе прекършен от нечия дръзка ръка , защото ябълка та се намираше на пътя .
„От нея късат цветове , без дори да й благодарят , крадат плодовете й , чупят клон ите й .
Ето за какво мисле ше Антон , застанал под ябълковото дърво .
„ Да се ожени !
“
Само при тая мисъл Антон започваше да се смее , но с някакъв чуден смях …
Зимата през тая година настъпи рано .
Върлуваше страшен студ .
Навън беснее ше такава виелица , че всички седя ха затворени в къщи .
Бяха тъжни , мрачни дни .
В дюкянчето , по чиито прозорци няма ше стъкла , царе ше само полумрак или пълна тъмнина .
Старият Антон от два дни леже ше в леглото — той няма ше сили да стане .
Отдавна вече неговият ревматизъм му предвещава ше лошото време .
Но сега всичка та вода бе изпита .
Не треска та , не друга някоя болест бяха прекърши ли сил ите му , а само старост та .
Там , дето той леже ше , почти през всичкото време царе ше нощ .
Бавно , страшно бавно и досадно минаваше времето .
В очите на стария Антон няма ше сълзи .
Той не усещаше и болки .
Моли не занимаваше вече мислите му .
Понякога му се струваше за миг , че усеща глад и жажда .
И наистина той иска ше да пие , но никой не идва ше да утоли жажда та му , никой не можеше и да дойде .
И пред гаснещия поглед на Антон се заредиха безброй картини .
Той сне нощната шапка от глава та си и всичко наоколо му се изпълни със светлина и ухаещи рози .
Той усети чудния мирис на ябълков цвят и видя пред себе си една цъфнала ябълка , разперила клони над него .
Това беше ябълка та , която той и Моли бяха посади ли заедно .
И дървото сипеше ухаещите си цветове по пламналото му чело и го разхладяваше .
Цветовете падаха върху засъхналите му устни и го подкрепя ха като силно вино и хляб .
Изведнъж му стана тъй леко , тъй спокойно .
Обхвана го приятна дрямка …
— Сега ще заспя !
— прошепна старец ът .
— Сънят ще ме подкрепи .
Утре аз ще бъда отново бодър и здрав , ще се изправя на нозе те си .
Колко е хубаво !
Аз отгледа х с любов тая ябълка и тя ме възнагради сега за всичко — и той заспа .
Той леже ше мъртъв , на леглото и стискаше здраво в ръце стара та си нощна шапка .
Но тая шапка не сложиха при него в гроба , защото има ше още една — по-нова и по-чиста .
Къде отидоха всички пролени сълзи ?
Какво стана с тия бисери ?
Те остана ха в нощната шапка , а знае се , че истински те бисери не изчезват от прането .
Старите мисли , стар ите мечти също се запазиха в нощната шапка на стария ерген .
Не пожелавай за себе си такава шапка !
Това беше сами ят кмет , който има ше жена и единайсет деца и чиято къща прилича ше на пълна чаша .
Изведнъж , още в първата нощ , когато той нахлузи шапка та , присъни му се нещастна любов , разорение и всякакви други беди .
— Брей , че е топло с тая шапка !
— рече кмет ът .
— В глава та ми е нахлула кръв , затуй се мяркат искри пред очите ми !
Но това бяха сълз ите , пролени преди половин век от стария Антон от Айзенах .
И който и да сложеше после тая нощна шапка , виждаше призраци и зли сънища .
Неговите собствени преживелици се преплита ха с преживелиц ите на Антон и се пръвръщаха в истински приказки .
Такива приказки навярно има насъбрани много , но нека тях ги разказва друг .
Ние разказваме първата и към нея ще прибавим само тия последни думи :
Не пожелавай никога за себе си нощната шапка на стария ерген !
Дебелата игла
Имаше някога една дебела игла за кърпене .
Тя се мисле ше за много тънка и си въобразяваше , че е игла за шиене .
— Внимавайте , дръжте ме здраво !
— каза дебела та игла на пръст ите , които посегна ха да я вземат .
— Гледайте да не ме изпуснете , защото ако падна на земя та , никога вече не ще ме намерите .
Аз съм тъй тънка !
— Не се страхувай , няма да те изпуснем !
— отвърнаха пръст ите и я стиснаха здраво .
— Виждате ли , аз имам и опашка !
— рече дебела та игла , като влачеше подире си дълъг конец .
Само че конец ът беше без възел .
Пръстите насочиха игла та към пантофа на готвачка та .
Каишката на пантофа беше скъсана , та трябва ше да се закърпи .
— Колко груба работа !
— каза дебела та игла .
— Аз никога не ще пробия кожа та .
Ще се счупя !
И тя наистина се счупи .
— Нали ви казах !
— извика с въздишка тя .
— Ах , аз съм тъй тънка , тъй тънка !
— Сега тя нищо не струва — реко ха пръст ите , но все пак продължава ха да я стискат здраво .
Готвачката капна на счупения й край восъчна главица и забоде игла та на шала си .
— Ето че стана х и брошка — каза дебела та игла .
— Знаех си аз , че ще достигна големи почести .
Такива като мен не пропадат .
И при тая мисъл игла та се усмихна самодоволно .
Гордо седе ше тя на шала като в колесница и се оглеждаше на всички страни .
— Позволете ми да ви запитам , вие златна ли сте ?
— попита тя съседка та си , която беше истинска карфица .
— Вие имате прекрасна външност , само че глава та ви е твърде малка .
Погрижете се да ви порасне по-голяма , защото не е дадено всекиму да има глава от восък !
— Сега ще тръгна да пътувам — рече дебела та игла .
— Дано само не се загубя някъде .
Но всъщност тя се загуби .
„ Аз съм твърде тънка за тоя свят — мисле ше тя , като леже ше във вада та .
— Но аз си зная цена та и туй ми е предостатъчно .
И дебела та игла запази предишната си гордост и не губеше доброто си настроение .
Край нея плува ха всякакви неща : и клечки , и сламки , и късчета от стари вестници .
— Я ги виж как плуват !
— каза тя .
— Те дори не знаят , че аз лежа на дъното .
Тук съм !
Тук съм !
Ето , тая проста клечица мисли само за себе си .
А пък оная сламчица се върти и се обръща .
По-внимателно , миличка , да не се блъснеш о някой камък .
Ами тоя къс от вестник …
Отдавна вече е забравено това , що е писано в него , а той все още се надува .
Само аз си седя търпеливо и спокойно .
Зная коя съм и туй ми е предостатъчно !
В тоя миг до нея изскочи нещо блестящо .
Дебелата игла си помисли , че туй е брилянт .
А то беше само късче от счупена бутилка .
И понеже стъкълцето блесте ше силно , игла та заговори с него и се препоръча за скъпоценна карфица .
— Вие навярно сте брилянт ?
— Да , нещо подобно .
— Аз живее х в кутийка при една госпожица — каза дебела та игла .
— Тая госпожица беше готвачка и на всяка ръка има ше по пет пръста .
Никога през живо та си не съм виждала нещо по-горделиво от тия пръсти .
А при това те бяха създадени само за да ме изваждат от кутийка та и после пак да ме слагат в нея .
— Е , а те блестя ха ли ?
— попита стъкълцето .
— Да блестят ли ?
— отвърна игла та .
— Не , те бяха само горделиви .
Бяха петима братя , родени като най-обикновени пръсти .
А как се надуваха един до друг , макар да има ха различна дължина .
Най-крайният , палец ът , беше късичък и дебел .
Той има ше на гърба си всичко на всичко едно коленце и затова можеше да се свива само на едно място .
Но въпреки туй разправяше , че ако човек го загуби , става вече негоден за военна служба .
Показалецът бъркаше ту в сладкото , ту в туршия та , соче ше слънцето и месечина та и натискаше перото , когато готвачка та пише ше .
Средният пръст беше най-висок и гледа ше горделиво на всички страни .
Четвъртият носеше на кръс та си златен пръстен , а най-малкият , кутрето , не върше ше нищо , само се перчеше .
Дотегна ми най-сетне тяхното самохвалство .
Затова ги и оставих и дойдо х във вада та .
— А сега ние седим тук и светим !
— каза стъкълцето от бутилка та .
В тоя миг някой плисна вода във вада та .
Водата се разля и отнесе стъкълцето .
— Ето , и той замина по пътя си !
— рече дебела та игла .
— А аз остана х , защото съм много тънка и туй ми дава право да бъда горда .
Такава гордост заслужава уважение .
И тя остана да лежи във вада та както по-рано , унесена в сво ите мисли .
— Наистина аз съм готова да повярвам , че съм родена от слънчевия лъч — толкова съм тънка !
Ненапразно ми се струва винаги , че слънчев ите лъчи ме търсят под вода та .
Ах , аз съм тъй тънка , че дори моя та майка не може да ме намери .
Ако има х още окото си , което загубих , сигурно щя х да заплача .
Но не — аз не бих направила това , защото е неприлично !
Един ден дойдо ха деца и започна ха да газят из вада та .
Те търсе ха стари гвоздеи , пари и други такива богатства .
Тая работа не беше много чиста , но на децата доставя ше удоволствие .
— извика едно от тях , като се убоде на игла та .
— Ах ти , проклетнице !
— Аз не съм проклетница .
Аз съм госпожица !
— рече игла та .
Но никой не чу това .
Восъчната главица беше паднала , пък и игла та беше съвсем почерняла .
Но чернота та скриваше дебелина та й и тя си въобразяваше , че е стана ла още по-тънка .
— Ето , иде една черупка от яйце !
— извика ха децата и забодо ха в нея дебела та игла .
— Колко хубаво изпъква черното върху бяло поле !
Да , туй е великолепно !
— каза игла та .
— Сега вече всички ще ме видят !
Дано само не ме хване морска болест , защото иначе ще ме измъкнат навън и аз ще загубя черупка та си .
Но тя не заболя и остана в черупка та .
— Добре е , като плуваш по море , да имаш стоманен стомах и да помниш , че стоиш по-горе от човека .
Сега опасност та мина .
Колкото си по-тънка , толкова си и по-издръжлива !
— изпращя черупка та .
Една натоварена кола мина отгоре й .
— Ах , какво стана ?
— извика дебела та игла .
— Дали не ме хвана морска та болест ?
Ще загина , сигурно ще загина !
Но тя не загина , макар че кола та мина през нея .
Тя остана да лежи във вада та както по-рано , простряна надлъж в тиня та , и си остана там завинаги .
Дивите лебеди
Далече-далече оттук — там , дето лястовичк ите отиват да зимуват — живее ше един цар , който има ше единайсет сина и една дъщеря на име Елиза .
Единайсетте братя бяха князе и затова ходеха на училище със звезда на гърдите и със сабя на кръс та .
Те пише ха с елмазени калеми на златни плочи и всичко заучаваха наизуст тъй добре , сякаш четя ха по книга .
По всичко личе ше , че бяха князе .
Сестра им Елиза пък седе ше на огледален чин и има ше една книжка с картинки , купена за половин царство .
Да , добре си живее ха децата , но туй не продължи дълго .
Баща им , цар ят на цяла та страна , се ожени за зла царица , която не обикна клет ите сирачета .
Те забелязаха това още първия ден .
В палата се даваше голямо угощение и децата започна ха да играят „ на гости “ .
— Махайте се от очите ми и си изкарвайте хляба сами !
— рече им злата царица .
— Станете големи птици без глас !
— Но все пак тя не можа да им стори толкова голямо зло , както бе намисли ла .
Единайсетте князе се превърнаха във великолепни диви лебеди .
Със странен крясък изхвръкна ха те през прозорците на палата и отлетя ха далече зад парка и гора та .
Беше още ранна утрин , когато те стигна ха до онова място , дето сестричка та им Елиза спеше в колиба та на селянина .
Дълго летя ха лебед ите над покрива , протяга ха дългите си шии и пляскаха с криле , но никой не ги видя и никой не ги чу .
Бедната мъничка Елиза стое ше в колиба та на селянина и си играе ше с един зелен лист .
Други играчки тя няма ше .
Момиченцето проби дупчица в листа , гледа ше през нея слънцето и му се струваше , че гледа светлите очи на сво ите братя .
И винаги , когато топлите слънчеви лъчи милваха стран ите й , тя си спомняше за нежните целувки на братя та си .
Минаваше ден след ден .
Вятърът се носеше край големите розови храсти пред къща та на селянина и шепне ше на роз ите :
„ Има ли нещо по-хубаво от вас ?
“
А роз ите клате ха главички и отвръщаха :
„ Елиза е по-хубава от нас !
Когато Елиза навърши петнайсет години , върнаха я в къщи .
Но щом царица та видя колко хубава е стана ла , разсърди се и я намрази още повече .
Рано сутрин та царица та отиде в баня та , изградена от мрамор и украсена с меки възглавници и с най-хубави килими .
Тя взе три жаби , целуна ги и каза на едната :
— Когато Елиза дойде да се къпе , седни на глава та й , за да стане също тъй глупава като теб !
А ти легни на сърцето й — поръча тя на трета та , — за да стане лоша и да се измъчва от това !
После царица та пусна жаб ите в чиста та вода , която позеленя веднага , повика Елиза , съблече я и я накара да влезе във вода та .
И щом Елиза се потопи вътре , едната жаба се заплете в кос ите й , друга та седна на челото й , а трета та — на гърдите .
Но Елиза сякаш не забеляза това и когато излезе навън , по вода та заплува ха три червени мака .
Ако жаб ите не бяха отровени от целувк ите на царица та , те щя ха да се превърнат в червени рози .
Но те все пак се превърнаха в цветя , защото седя ха на глава та и на сърцето на Елиза .
Момичето беше толкова добро и невинно , че дори магия та не можеше да има никаква власт над него .
Сега никой не можеше да познае предишната хубавица Елиза .
Когато баща й я зърна , уплаши се и каза , че това не е неговата дъщеря .
Никой не позна княгиня та освен кучето и лястовичк ите .
Но кой ли пък би повярва л на тия бедни същества !
Заплака горка та
Елиза и си спомни за сво ите единайсет братя , които бяха изчезна ли някъде .
Дълбоко угрижена излезе тя от палата и цял ден се скита по полета та и блата та , докато най-сетне стигна до една голяма гора .
Тя сама не знае ше накъде да върви .
Беше й много мъчно и много й се иска ше да види братя та си , които навярно се скитаха също като нея без подслон .
И Елиза реши да тръгне и да ги търси , докато ги намери .
Не беше минало много време , откак бе вляз ла в гора та , а нощ та настъпи твърде скоро .
Елиза загуби пътя , затова легна на мекия мъх и прислони глава на един пън .
В гора та царе ше дълбока тишина .
Въздухът беше мек , а наоколо из трева та и мъха блещукаха като зелени пламъчета стотици светулки .
Когато Елиза докосна с ръка едно клонче , светлите насекоми се посипаха по земя та като падащи звезди .
Но те не пише ха на плоч ите нули и чертички , както по-ранс а описва ха всичко , що бяха видели и преживе ли .
Когато Елиза се събуди , слънцето грее ше вече високо на небето .
В далечина та се чуваше плясък на вода : това бяха много поточета , които с вливаха в едно прозрачно езеро с пясъчно дъно .
Наоколо расте ше гъст храсталак , но н едно място елен ите бяха пробили път и по тоя път Елиза отиде до езерото .
Когато Елиза видя лицето си във вода та , тя се изплаши много — толкова черно грозно беше то .
Ала щом намокри малката си ръчичка и изтри челото и очите си , кожа та стана пак ослепително бяла .
Тогава тя се съблече и влезе във вода та .
По-прекрасна девойк от нея не можеше да се намери в целия свят !
Тя мисле ше за братя та си и вярва ше , че ще ги намери .
Елиза стигна до едно диво ябълков дърво , чиито клони се огъваха под тежина та на плодовете .
Тя си хапна от ябълк ите , подпр клон ите с пръчка и влезе в най-гъстата част на гора та .
Там беше тъй тихо , че тя чуваш собствен ите си стъпки и хрущенето на всеки лист , който се огъваше под нейните нозе .
Н се виждаше нито една птичка , нито един слънчев лъч не прорязва ше гъст ите тъмни клон на дърветата .
Високите им стъбла почти се опираха едно о друго .
Никога Елиза не бе виждала такова усамотено място .
През нощ та стана още по-тъмно .
Нито една светулка не блещукаше в мъха .
Елиз легна натъжена в трева та и се приготви да заспи .
Тогава й се стори , че клон ите у дърветата се разтварят над нея и откриват ясното небе .
Когато се събуди на сутрин та , тя тръгна нататък и скоро срещна една стара жена с кошница ягоди в ръцете .
Жената й даде няколко ягоди и тогава
Елиза я запита дали не срещнала в гора та единайсет князе на коне .
— Не — отвърна бабичка та .
— Но вчера видях единайсет лебеда с корони на глав ите .
Те плува ха тук наблизо , надолу по река та .
И тя поведе Елиза към един склон , в чиито поли лъкатушеше река .
По двата бряга растя ха дървета , които протяга ха едно срещу друго дългите си разлистени клони .
Елиза се сбогува с бабичка та и тръгна към устието на река та , която се вливаше широко море .
И ето , пред младото момиче се разкри безкрайното море във всичка та си величествена хубост .
Но по него не се виждаха нито платна , нито лодки и момичето трябва ше по неволя да се спре .
То започна да разглежда безбройните камъчета , разсипани по брега ; вода та ги беше изгладила тъй , че те бяха стана ли съвсем гладки и кръгли .
Като я гледа ше , момичето си мисле ше :
„ Вълните неспирно се люшкат насам-натам и изглаждат най-твърдите неща .
Трябва и аз да бъда като тях .
Благодаря ви за урока , светли , бързи вълни !
Сърцето ми подсказва , че когато и да е , вие ще ме отнесете при мо ите мили братя !
Върху влажната крайбрежна трева тя забеляза единайсет бели лебедови пера .
Елиза ги събра в снопче .
По пера та блещукаха капки : може би това беше роса , а може би и сълзи — кой знае !
Пусто и глухо бе на морския бряг , но Елиза не чувствуваше това , защото морето представлява ше непрекъсната смяна на картини .
За няколко часа то се измени повече пъти , отколкото езера та навътре в суша та през цяла година .
Надвиснеше ли голям черен облак , морето веднага става ше също тъй черно , сякаш иска ше да каже :
„ И аз мога да бъда мрачно “ .
Тогава то започваше да бучи , да се вълнува и да изхвърля бяла пяна .
Когато пък облац ите бяха розови и вятър ът утихне ше , морето заприличва ше на розов листец : то става ше ту зелено , ту бяло .
Но колкото и спокойно да изглежда ше , по брега му все има ше леко движение — вода та му тихичко се подига ше като гърдите на спящо дете .
При залез слънце
Елиза видя единайсет диви лебеда със златни корони на глав ите , които летя ха към брега .
Те се носеха в редица един след друг и отдалеч изглежда ха като дълга бяла лента .
Елиза веднага се изкачи на една височина и се скри зад храст ите .
Лебедите се спуснаха на земя та близо до нея и запляскаха с големите си бели криле .
Щом слънцето се скри съвсем , лебедов ите пера изведнъж паднаха и на брега се явиха единайсет прекрасни юноши — братя та на Елиза !
Тя извика високо , защото ги позна , макар че те се бяха много измени ли .
Сърцето й подсказа , че това са нейните братя .
И тя се хвърли в прегръдк ите им и започна да ги нарича по име .
Юношите също се забравиха от радост , като видяха своя та сестрица .
Те също я позна ха веднага , макар че тя беше порасна ла и бе стана ла хубавица .
Елиза и братя та й се смееха и плачеха и скоро узна ха един от друг колко зле бе постъпи ла с тях лоша та им мащеха .
— Ние , братя та — рече най-старият , — летим като диви лебеди от изгрев до залез слънце .
Но щом слънцето се скрие , ние приемаме отново човешки образ .
Затова трябва да се грижим винаги от по-рано да имаме под нозе те си твърда земя преди залез слънце .
Ако се случи да се превърнем в хора , когато летим над облац ите , ще паднем веднага от страшна височина и ще се убием .
Ние не живеем тук .
Отвъд морето се намира също такава хубава земя като тая .
Но дотам има много път : ние трябва да прехвръкваме голямото море , а в него няма нито един остров , дето можем да пренощуваме .
Само на среда та на пътя стърчи из вода та малка усамотена скала , върху която можем да се съберем , като се притиснем силно един о друг .
Ако морето е бурно , вълн ите ни заливат , но ние сме благодарни и за това убежище .
Там прекарваме нощ та в човешки образ .
Само веднъж в година та ни е позволено да посетим отечеството си и да прекараме в него единайсет дни .
Тук е наша та родина , тук ние се връщаме с радост и тук най-сетне намерихме теб , мила , скъпа сестрице !
Още два дни ни остават да прекараме тук , а след това трябва да отлетим през морето в една чудна , но чужда нам страна .
Как да те вземем със себе си ?
Ние нямаме нито кораб , нито лодка !
— Как да ви избавя от тая магия ?
— питаше сестра им .
Тъй прекараха те в разговор почти цяла та нощ и дремна ха само няколко часа .
Елиза се събуди от шума на лебедов ите криле .
Братята й се бяха превърнали отново в лебеди .
Те описва ха из въздуха големи кръгове , а после се загубиха съвсем от очите й .
Само един от тях , най-младият , остана при сестра си .
Той склони глава на гърдите й , а тя милваше криле те му .
Тъй прекараха те целия ден .
Привечер се върнаха и друг ите и когато слънцето залезе , всички приеха отново човешки образ .
— Утре — каза най-старият — трябва да отлетим оттук и няма да се върнем по-рано от идната година .
Но ние не можем да те оставим сама .
Ще имаш ли смелост да ни последваш ?
— Да , вземете ме със себе си !
— рече Елиза .
Цяла нощ братя та прекараха в работа и изплетоха от жилава върбова кора и тръстика голяма здрава мрежа .
Слънчевите лъчи падаха право върху лицето й , затова един от лебед ите лете ше над глава та й , задая пази от слънцето с широк ите си криле .
Те бяха вече далеч от брега , когато Елиза се събуди .
На нея се стори , че всичко туй е сън — толкова чудно й се виждаше , че може да се носи под небето , над безкрайното море .
До нея леже ше клонче с хубави зрели ягоди и снопче вкусни корени ; те бяха набрани от най-малкия й брат .
Тя му се усмихна с благодарност , защото го позна : той беше същи ят , който лете ше над нея и я пазеше от слънцето с криле те си .
Те хвърче ха толкова високо , че и най-големият кораб под тях изглежда ше като бяла чайка , която се люлее над вълн ите .
Подире им плуваше облак , голям като планина , и върху него
Елиза видя сянка та си и сенк ите на единайсет те лебеда .
Но тия сенки бяха грамадни .
Такава чудна картина
Елиза никога не бе виждала .
Но когато слънцето се издигна по-високо и облак ът остана далече назад , тая въздушна картина се стопи и изчезна .
Цял ден летя ха лебед ите без почивка като пуснати от лък стрели .
Но те все пак пътува ха по-бавно от друг път , защото сега носеха сестра си .
Времето се разваляше , настъпваше вечер .
Елиза с тревога следе ше слънцето , което слиза ше все по-ниско и по-ниско , а усамотената скала в морето все още не се виждаше .
Стори й се , че лебед ите размахват по-силно криле те си .
Ах , тя бе виновна за това , че те не можеха да летят по-бързо !
Тя знае ше , че щом слънцето залезе , те ще се превърнат в хора , ще паднат в морето и ще потънат .
Черни облаци се приближаваха , силният вятър предвещава ше буря .
Най-сетне облац ите се сля ха в грозна черна вълна , която се понесе напред с неудържима сила .
Засвяткаха една след друга светкавици .
Ето , слънцето дойде до самия край на морето .
Сърцето на Елиза замря …
В тая минута лебед ите полетя ха като камък надолу и на девойка та се стори , че пада .
Но ето , те полетя ха отново напред .
Слънцето потъва ше бързо — ето , то изглежда ше вече като малка звездица .
Но в съща та минута крак ът на Елиза се допря до твърда земя .
Слънцето угасна като последна искра от запалена хартия .
Елиза видя около себе си сво ите братя , хванати ръка за ръка : те едва се побира ха върху скала та .
Призори въздух ът стана чист и ясен и щом слънцето изгря , лебед ите хвръкнаха със сестра си нататък .
Морето още се вълнуваше .
Когато Елиза го погледна отгоре , бяла та пяна върху тъмнозелените вълни й се стори като ято плаващи лебеди .
Когато слънцето се издигна по-високо , Елиза видя пред себе си плаваща из въздуха планинска страна с блестящи ледени грамади по върховете на скал ите .
Посред тия скали се издигаше висок палат със стройни колони и сводове един върху друг .
Долу се люлееха палмови гори и великолепни цветя , големи колкото воденични камъни .
Елиза попита дали това не е страна та , към която пътуват .
Елиза го гледа ше втренчено .
До ушите й долетя ха дори звуц ите на орган , ала това беше само далечният шум на морето .
Сегачерквите бяха вече съвсем близо , нов един миг те се превърнаха в дълга редица кораби .
Елиза се вгледа внимателно и видя , че това беше само мъгла , пълзяща над вода та .
Тъй бързо се меняха пред нея картин ите , докато най-сетне наистина се показа оная земя , към която пътува ха .
Там се издигаха чудни сини планини с кедрови гори , с градове и замъци .
Още преди залез слънце
Елиза се намери върху една скала пред входа на голяма пещера , обрасла в зеленина .
Пещерата изглежда ше покрита със зелени килими .
— Да видим сега какво ще сънуваш тая нощ !
— каза най-малкият брат , като посочи на Елиза спалня та й .
— Ах , дано ми се присъни как мога да ви избавя от магия та !
— рече тя и тая мисъл вече не излиза ше от глава та й .
— Твоите братя могат да се спасят — рече фея та .
— Само ще имаш ли достатъчно смелост и търпение ?
Вярно е , че вода та е по-мека от твоите нежни ръце и все пак изглажда камън ите .
Но тя не усеща болк ите , които твоите пръсти ще усетят .
Тя няма сърце и не може да изпита оня страх и мъка , които ти ще трябва да изпиташ .
Виждаш ли тая коприва в ръцете ми ?
От тая прежда ще изплетеш единайсет ризи с дълги ръкави , ще метнеш тия ризи върху единайсет те лебеда и магия та ще се развали .
Първата дума , която изречеш , ще прониже като нож сърца та на твоите братя .
Техният живот виси на върха на езика ти !
Помни това !
И фея та допря коприва та до ръцете на Елиза .
Девойката усети болка като от изгаряне и се събуди .
Беше вече съвсем светло и до нея на земя та леже ше стрък коприва , също като оная , която бе видяла насън .
Тогава Елиза излезе от пещера та и се залови за работа .
С нежните си ръце тя започна да къса страшната коприва , която паре ше като огън .
По ръцете и по нозе те й се изду ха големи мехури .
Но тя търпе ше с радост болк ите само за да спаси скъп ите си братя .
Тъпчеше коприва та с боси нозе и предеше от нея зелена прежда .
Когато слънцето залезе , братя та се върнаха и се изплашиха , като видяха , че сестра им не продумва думица .
Но щом погледна ха ръцете й , те разбраха на каква жертва се е реши ла тя заради тях и най-малкият заплака .
И там , където капнеха сълз ите му , болка та намалява ше и мехур ите изчезва ха .
Елиза прекара нощ та в работа , защото не можеше да се успокои , преди да спаси братя та си .
Целия ден след това , докато лебед ите летя ха , тя остана съвсем самичка .
Никога досега времето не бе минавало за нея толкова бързо .
Една риза беше вече готова и тя започна друга .
Изведнъж в гора та се разнесоха звуци от ловджийски рог .
Елиза се уплаши .
Звуците иде ха все по-близо .
Чу се кучешки лай и момичето избяга в пещера та , свърза набраната коприва в сноп и седна отгоре й .
В същия миг из храсталака изскочи едно куче , след него — друго , после — трето .
Те лае ха силно , бяга ха назад и се връщаха .
След няколко минути пред пещера та се събраха всички ловци .
Най-хубавият и най-стройният от тях беше цар на тая страна .
Той се ближи до Елиза .
Никога не беше виждал такава чудна хубавица !
— Как си попадна ла тук , прекрасно дете ?
— попита я той .
Но Елиза само поклати глава .
Тя не смееше да говори , защото от нейното мълчание зависе ше живот ът и спасението на братя та й .
Тя скри ръцете си под престилка та , за да не види цар ят , че са изгорени от коприва та .
— Ела с мен !
— каза той .
— Това място не е за теб .
— Като каза той я сложи до себе си на коня .
Елиза плачеше и кърше ше ръце , но цар ят й рече любезно :
— Аз желая само твоето щастие .
Ще дойде време , когато ти ще ми благодариш за това !
И той потегли с нея през планина та , а ловците тръгнаха след тях .
При залез слънце тя видя пред себе си великолепен град с черкви и кубета .
Царят въведе Елиза в палата , дето във високи мраморни зали шуртяха водоскоци , а по стен ите и тавана бяха изписани картини .
Но цар ят не го слуша ше .
Той заповяда на музика та да свири , заповяда да сложат на трапеза та най-скъпите ястия и да извикат най-хубавите момичета , които трябва ше да танцуват пред Елиза .
Поведоха я през ухаещи градини и великолепни зали , но тя си остава ше все тъй тъжна и мълчалива , както по-рано .
Тогава цар ят отвори една малка стаичка точно до нейната спалня .
Стаичката бе украсена със зелени килими и прилича ше много на горска та пещера , дето живее ше Елиза .
На пода леже ше сноп копривена прежда от тавана висе ше риза та , която момичето бе вече изплело .
Всички тия неща един от ловците беше взел със себе си като рядкост .
— Тук ти можеш да си спомняш за твоето предишно жилище !
— каза цар ят .
Ето работа та , с която се занимаваше там .
Сега сред великолепието , което те заобикаля , ще ти бъде приятно да си спомняш за онова време .
Когато Елиза видя това , което беше скъпо за сърцето й , усмихна се за първи път и бледните й страни се покриха отново с руменина .
Нямата горска хубавица стана царица на страна та .
Тогава архиепископ ът започна да шепне на царя лоши думи , но те не стигна ха сърцето му .
Отпразнуваха сватба та и архиепископ ът трябва ше сам да положи корона та върху глава та на Елиза .
От гняв той натисна тъй силно тесния обръч на челото й , че тя усети болка .
Но сърцето й се свиваше от още по-силна болка — тя тъгува ше за братя та си и затова не чувствуваше телесните мъки .
Устата й беше няма , както по-рано , само една нейна дума можеше да убие мил ите й братя .
Но в очите й пламте ше искрена обич към добрия , прекрасен цар , който праве ше всичко , за да я зарадва .
Всеки ден тя все но се привързва ше към него .
Ах , ако можеше да му разкаже всичко и да му довери скръб та си !
Но тя трябва ше да мълчи , докато свърши работа та си .
И Елиза се промъкваше в малката стаичка , украсена като пещера та , и там плете ше риза след риза .
Но когато започна да плете седма та риза , прежда та се свърши .
Тя знае ше , че в гробището расте също такава коприва , която трябва ше сама да набере .
Но как да излезе нощем от палата и да отиде в гробището .
„ О , какво значи болка та на пръст ите ми в сравнение с мъка та , която изпитва сърцето ми !
— мисле ше си тя .
— Аз трябва да бъда смела !
Там на една от най-широките надгробни плочи седя ха наредени в кръг много страшни магьосници .
Елиза трябва ше да мине край тях , но те не я забелязаха .
Тя си набра коприва и я занесе в палата .
Само един човек видя това — архиепископ ът .
Докато друг ите спя ха , той бдеше , сега той се убеди , че царица та наистина се занимава с магьосничество .
„ Да , тя е магьосница и затова успя да омагьоса царя и целия народ “ — каза си архиепископ ът .
В изповедня та той разказа на царя това , което бе видял и от което се страхуваше .
“
Но архиепископ ът изтълкува това по своему , като каза , че и светците свидетелстуват за греховете на царица та .
Две едри сълзи се търкулнаха по лицето на царя и той си отиде с тежко съмнение в душа та .
Оттогава сън не затваряше очите му , ала той се преструваше , че спи , и виждаше как Елиза става от леглото си .
Всяка нощ се повтаря ше същото .
Той мълком я следе ше и виждаше как тя изчезва в малката стаичка .
Лицето на царя става ше все по-мрачно .
Елиза забелязваше това , но не знае ше причина та и се измъчваше както за него , тъй и за сво ите братя .
Горещите й сълзи се лееха по царското кадифе и пурпурните й дрехи и блестя ха там като елмази .
И всички , които виждаха това великолепие , желае ха да бъдат на нейното място !
Но ето , че работа та й стигна към своя край .
Оставаше й да изплете още една риза , за която пак не стига ше прежда .
Още веднъж , само още веднъж тя трябва ше да отиде в гробището и да накъса няколко шепи коприва .
Тя с ужас си спомни за страшното нощно пътуване и за грозните магьосници , но желанието й да спаси братя та си беше по-силно от всичко .
Елиза тръгна , но цар ят и архиепископ ът вървя ха след нея .
Тогава цар ят се дръпна назад и си отиде , защото между магьосниц ите се намираше и тая , която той обича ше толкова много .
— Нека народ ът я съди !
— рече той .
И народ ът я осъди на изгаряне върху клада .
Изведоха Елиза от великолепните царски зали и я затвориха в тъмно и влажно подземие с железни решетки на прозорците , през които тъжно свире ше вятър ът .
Вместо меки възглавници дадоха й оня сноп коприва , който тя набра последния път .
Върху него можеше да сложи глава та си .
Коравите парливи ризи , изплетени от коприва та , трябва ше да й служат за завивка .
Но тъкмо тия неща тя иска ше да й дадат и веднага се залови за работа .
По улиц ите децата пееха оскърбителни песни за нея .
Никой не се обръщаше да я утеши поне с една думица .
Вечерта край решетк ите се чу неочаквано плясък от лебедови криле .
Беше най-младият брат на Елиза .
Той сполучи да намери сестра си и тя заплака от радост , макар да знае ше , че й остава да живее само една нощ .
Затова пък работа та й бе почти привършена и братя та й бяха наблизо .
Скоро дойде архиепископ ът , за да прекара с нея последния й час — тъй беше обеща л той на царя .
Но Елиза поклати глава и с поглед и с движения го помоли да си отиде .
Тая нощ тя трябва ше да привърши работа та си , иначе всичко ще ше да бъде напразно : и мък ите , и сълз ите , и безсънните й нощи .
Архиепископът си отиде с гневни думи , но бедната Елиза знае ше , че е невинна , и продължи работа та си .
Отговориха им , че това е невъзможно , защото цар ят още спи и не смеят да го будят .
Те молеха , заплашва ха яви се стража та , а след това и сами ят цар , за да разбере какъв е тоя шум .
Но в тая минута слънцето изгря и братя та се изгубиха .
Само единайсет диви лебеди се извиха над палата
През градски те врати нахлу тълпа народ : всички иска ха да видят как ще изгорят магьосница та .
Един стар , дръглив кон возе ше талига та , в която седе ше Елиза .
Дори на път към смърт та тя не изпускаше от ръцете си за почнатата работа .
Десет ризи лежа ха в нозе те й съвсем готови , а пръст ите й плетя х ; единайсета та .
Тълпата я обсипваше с подигравки и ругатни .
— Вижте магьосница та как бъбре !
Не държи молитвеник в ръцете си , а все плете тов дяволско ръкоделие !
Да го разкъсаме на парчета !
Тълпата се дръпна изплашена назад .
— Това е небесно знамение !
Тя наистина е невинна !
— шепне ха мнозина , но не смееха да кажат това високо .
Палачът хвана Елиза за ръка та , но тя го блъсна и бързо метна единайсет те ризи върху лебед ите .
В същия миг на тяхното място се появиха единайсет прекрасни князе .
Само най-младият вместо едната ръка има ше лебедово крило , защото риза та му беше само с един ръкав .
Елиза не бе успяла да изплете другия .
— Сега мога да говоря !
— извика тя .
— Аз съм невинна !
— Да , тя е невинна !
— рече най-старият от братя та и разказа всичко , което се бе случило .
А на самия връх на храс та цъфна прекрасно бяло цвете , което блесна като звезда .
Царят го откъсна и го закичи на гърдите на Елиза и тогава тя дойде на себе си и радост изпълни сърцето й .
В задния двор
В задния двор пристигна една патица от Португалия , други разправяха — от Испания , както и да е , това не е важно .
Важното е , че я нарекоха „ португалка “ .
Тя започна да носи яйца , сетне я заклаха , изпържи ха и поднесоха на маса та — ето цяла та й история .
Всички патици , които се излюпиха от яйца та й , получи ха също тъй името португалки , а туй вече значе ше нещо .
Сега от цялото семейство на португалк ите е остана ла в задния двор само една патица .
В тоя двор можеха да влизат и кокошк ите , а сред тях се разхождаше важно и петел ът .
— Той просто ме дразни с непоносимото си кукуригане !
— казваше португалка та .
— Вярно е , че е красив — това не може да му се отрече , — но все пак не може да се сравнява с патоц ите .
Той би трябва ло да бъде малко по-въздържан , но въздържанието е цяло изкуство , което изисква висока образованост .
А образование имат само малките пойни птички , които живеят в лип ите на съседната градина .
Колко сладко пеят те !
Има нещо трогателно — нещо , тъй да се каже португалско в тяхното пеене .
Ако има х такава пойна птичка , аз щя х да бъда за нея добра , любеща майка — това е в кръв та ни , в наша та португалска кръв .
Но едва патица та каза това , и от покрива долетя в задния двор една малка пойна птичка .
Котката я подгони , но птичка та все пак успя да се спаси , макар и със счупено крило .
— Прилича й много на тая кръвопийца — каза португалка та .
— Познавам я още от онова време , когато аз сама има х патенца .
И на такива същества позволяват да живеят тук и да се разхождат свободно по покрив ите .
Струва ми се , че подобни работи са невъзможни в Португалия .
И тя изказа своето съчувствие към малката пойна птичка , а останал ите патици , които не бяха от португалска порода , изказаха също съболезнования та си .
— Бедната птичка !
— казаха те , като се приближиха до нея една след друга .
— Ние , разбира се , не пеем , но затова пък имаме тънко музикално чувство — ние чувствуваме много добре това , макар и да не говорим за него .
— А аз ще говоря !
— рече португалка та .
— Аз искам да направя нещо за тая птичка .
Това е наш дълг .
Тя влезе в коритото с вода та и запляска тъй силно с криле , че птичка та насмалко ще ше да се удави в облялата я струя .
Но туй бе направено с добро намерение .
— Това е едно добро дело !
— рече португалка та .
— Нека друг ите вземат пример от мен !
— извика птичка та .
Нейното счупено крило не й позволяваше да отърси вода та .
Но тя все пак разбра , че я бяха окъпали с добро намерение .
— Вие сте много добра , госпожо !
— рече тя , но не поиска да я окъпят повторно .
— Аз никога не съм мисли ла за своя та доброта — продължава ше португалка та , — но зная само едно — аз обичам всички мои ближни с изключение на котка та .
Пък и това не може да се иска от мен : котка та изяде две от мо ите патенца .
Моля ви се , чувствувайте се тук като у дома си — ще ми бъде много приятно .
Аз сама та не съм тукашна — нещо , което вие , разбира се , забелязвате от държането ми .
Само мо ят паток е тукашен — не от наша та порода , — но аз не съм горделива .
И ако изобщо тук в двора има някой , който да може да ви разбира , това , смея да заявя , съм само аз .
— Тя има портулакия в гуша та си !
— подхвърли едно малко просто патенце и всички останали прости патици намериха тая шега за необикновено сполучлива : портулакия звучи също като Португалия .
И патиците се побутва ха и казваха : „ Рап !
Гледай ти какъв шегобиец !
“
Сетне те заговориха с малката пойна птичка .
— Португалката умее да се изразява !
— разправяха те .
— Такива големи думи ние нямаме в човк ите си , но от туй съчувствието ни към вас не е по-малко .
Ако ние не правим нищо за вас , поне не крещим за това .
Според нас , туй е по-благородно .
— Вие имате прекрасно гласче !
— каза една от най-старите патици .
— Колко приятно е да чувствуваш , че можеш да радваш тъй много друг ите !
Наистина , аз не разбирам много от пеене , затова държа езика си в човка та .
И според мен , туй е по-добре , отколкото да бъбреш разни глупости като друг ите .
— Не й досаждайте !
— намеси се португалка та .
— Тя има нужда от спокойствие и добро гледане .
Не искате ли , моя мъничка певице , да ви направя още една баня ?
— Ах , не , не !
Позволете ми да остана суха !
— помоли птичка та .
— Аз пък само с вода се лекувам !
— продължава ше португалка та .
— Водата е полезна също тъй и за развлечение .
Ето , тук скоро ще дойдат на гости кокошк ите от съседния двор — между тях има и две китайки .
Те ходят в панталонки и са твърде образовани .
Те също не са тукашни и това , разбира се , ги издига в мо ите очи .
Кокошките дойдо ха , а заедно с тях — и петел ът .
Тоя път той беше твърде любезен .
— Вие сте истинска пойна птичка !
— каза той .
— Вие правите с вашето мъничко гласче всичко , каквото може да се направи с него .
Трябва само да пеете по-силно , та всеки да разбере , че пее мъж !
При вида на птичка та двете китайки изпита ха голяма радост .
След баня та малката птичка беше тъй разрошена , че те я помисли ха за китайско пиле .
— Колко е мила !
— казаха те и започна ха да говорят с нея .
Те говоре ха съвсем тихо и прибавя ха към всяка сричка частица та „ па “ , както подобаваше на истински породисти китайки .
— И ние сме от ваша та порода — продължава ха те .
— Патиците , дори сама та португалка , принадлежат към водните птици — нещо , което и вие сигурно сте забелязали .
Но както и да е .
Освен нас двете и петела сред кокошк ите няма нито една честна и даровита личност .
А за патиците и да не говорим .
Позволете ни да ви предупредим , мъничка пойна птичко : не се доверявайте много на тая патица с къса та опашка — тя е хитра !
А пък оная пъстрата крива та шарка на пера та обича страшно много да спори и взема винаги последната дума , макар че никога не излиза права .
Само португалка та е малко по-образована и с нея можеш да се ра береш .
— Какво ли си шепнат вечно тия китайки ?
— чудеха се две прости патици .
— Те просто ни досаждат .
Досега не сме размени ли нито дума с тях .
В тоя миг дойде паток ът .
Той помисли пойната птичка за врабче .
— Наистина аз не виждам никаква разлика между тях — каза той .
— Всички тия птички си приличат една на друга .
Те са просто играчки , а играчка та си остава винаги играчка .
— Не обръщайте внимание на дум ите му !
— прошепна португалка та .
— Той е улисан в работа и освен работа та нищо друго не признава .
Да , а сега аз ще легна да си почина малко .
И тя се излегна на слънце и замига с едно око .
Мястото й беше хубаво , сама та тя беше хубава и заспа хубаво .
Пойната птичка почеса счупеното си крилце и се притисна до свояг покровителка .
Слънцето грее ше чудесно , мястото беше прекрасно .
Съседските кокошки започна ха да ровят в земя та .
Всъщност те бяха дошли тук само за да си търсят храна .
Първи си отидоха китайк ите , след тях — и останал ите .
Остроумното патенце каза , че португалка та ще изпадне скоро в „ патешко слабоумие “ !
Другите патици закрякаха от смях .
— Патешко слабоумие !
— говоре ха те .
Гледай ти , какъв шегобиец !
Патиците си спомниха и първата негова шега за „ портулакия “ и започна ха да я повтарят .
Туй беше ужасно смешно !
Сетне и те легна ха да се попекат на слънцето .
Но след малко в задния двор плиснаха шумно помия и разни остатъци от ядене .
От тоя шум се събудиха всички и запляскаха с криле .
Събуди се и португалка та , обърна се на друга та страна и натисна доста грубо малката пойна птичка .
— изписка тя .
— Настъпихте ме , госпожо !
— Че защо се завирате в нозе те ми !
— отвърна португалка та .
— Не бъдете толкова нежна !
И аз имам нерви , но никога не казвам „ пип “ !
— Не се сърдете — рече птичка та .
— Аз казах „ пип “ съвсем неволно .
Но португалка та не можа да я чуе .
Тя се нахвърли върху храна та и се наобядва отлично .
Птичката се приближи отново до нея и поиска да й достави удоволствие с пеене си :
Как се радвам в тоя миг !
Чуйте всички моя вик :
— Трябва да си почина малко след яденето !
— каза португалка та .
— Вие трябва да съобразявате с тукашните обичаи .
Сега искам да поспя !
Малката пойна птичка се смути страшно много : та тя иска ше да изкаже радост та си !
Когато португалка та се събуди , птичка та застана отново пред нея и й поднесе едно намерено зрънце .
Но патица та не беше спала добре и затова , разбира се , беше в твърде лошо настроение .
— Дайте това на някое пиле !
— рече тя .
— И , моля ви се , не се въртете постоянно пред очите ми !
— Защо ми се сърдите ?
— попита птичка та .
— Какво съм ви направила ?
— повтори португалка та .
— Извинете за забележка та , но ваш ите думи са твърде неприлични !
— Вчера беше хубав слънчев ден — каза птичка та , — а днес е тъй мрачно и задушно !
— Много разбирате от времето — отвърна португалка та .
— Денят още не се е свършил .
Но не гледайте тъй глупаво !
— Ах , сега ваш ите очи приличат също на ония зли очи , от които се спасих !
— извика порутгалка та .
— Как смееш да ме сравняваш с котка та , с това хищно същество ?
Аз , която нямам нито капчица зла кръв ?
Аз те взех под моя закрила и трябва да те науча на добро държане .
И тя откъсна веднага глава та на бедната птичка , която падна мъртва .
— Гледай ти !
— рече португалка та .
— Та значи тя и това не можа да понесе !
Знаех си аз , че не беше за тоя свят .
Аз бях майка за нея — да , туй го чувствувам , защото имам сърце .
В тоя миг съседски ят петел надникна в двора и изкукурига като локомотив .
— Ах , вие ще ме уморите с вашето кукуригане !
— извика португалка та .
— Вие сте виновен за всичко .
Тя си изгуби глава та , пък и аз , струва ми се , скоро ще изгубя моя та .
— Няма да е голяма загуба !
— рече петел ът .
— Моля да говорите с уважение за глава та ми !
— възрази португалка та .
— Тя има ше глас , умее ше да пее , беше образована .
Тя се отличаваше с добро и милостиво сърце , а това е едно ценно качество както за животн ите , тъй и за така наречените хора .
Около мъртвата птичка се събраха всички патици .
Изобщо патиците чувствуват и изразяват силно сво ите чувства : и завист та , и състраданието .
Понеже тук няма ше на какво да завиждат , те започна ха да изказват съболезнования та си .
Дойдоха и две китайки .
— Такава пойна птичка ние никога вече не ще имаме !
Тя беше почти китайка — шепне ха те и кудкудяка ха със сълзи на очите .
Останалите кокошки също тъй започна ха да кудкудякат , но очите на патиците бяха по-червени от очите на всички други .
— Да , ние имаме сърце !
— казаха те .
— И него никой не може да ни отнеме !
— повтори португалка та .
— И то велико сърце !
— Време е вече да помислим с какво да натъпчем стомас ите си !
— рече паток ът .
— Това е по-важно от всичко друго !
Голяма работа , че се счупила една играчка !
Мигар малко такива играчки има още по света ?
Малката кибритопродавачка
Беше люта зима , вале ше сняг , настъпваше тъмна вечер — последната вечер на година та .
В тоя студ и в тая тъмнина върве ше по улиц ите бедно , малко момиченце , гологлаво и босо .
Наистина , когато излезе от къщи , то има ше на нозе те си чехли , но каква полза от тях ?
По-рано ги беше носила майка му , затова те бяха много големи за него .
Момиченцето ги загуби , когато изтича да прекоси улица та , за да не го прегазят минаващите коли .
Единия чехъл то не можа да намери , а други ят бе грабнат от едно улично момче , което избяга с него .
И момиченцето отмина нататък съвсем босо , с посинели от студ крачка .
В червена та си престилчица то носеше кутии с кибрит , а една държеше в ръка та си .
През целия ден никой не купи от него кибрит , никой не му даде нито пара .
Треперещо от студ и глад , бедното дете върве ше бавно нататък .
Жално му става ше на човек , като го гледа ше …
Снежни парцали покриваха дългите светлоруси коси на детето , които падаха по шия та му на хубави къдрици .
Но момиченцето не мисле ше за сво ите хубави къдрици .
Във всички прозорци горя ха светлини , отвсякъде се носеше мирис на печена гъска — нали беше нощ та срещу Нова година .
Да , момиченцето мисле ше само за това …
От това му стана още по-студено , но то не смееше да се прибере в къщи .
Не беше прода ло нито една кибритена клечка , не беше спечели ло нито парица .
Баща му ще ше да го бие , пък и у тях не беше никак топло .
Само един покрив стърче ше над глава та им , а вятър ът духа ше на воля , макар че бяха запушили със слама и парцали най-големите дупки .
Малките му ръчички се бяха почти вкочани ли от студ .
Най-сетне момиченцето се реши и извади една клечка .
Клечката изсъска и пламна .
Детето простря ръка над нея и клечка та загоря с такъв светъл пламък , с такава топла светлина , като че беше свещ .
Чудна беше тая свещ .
На момиченцето се струваше , че седи пред голяма желязна печка с излъскани медни крака и с медна вратичка .
Колко весело играе ше в нея огън ят , колко приятно топле ше !
То драсна о стена та друга .
Клечката пламна , нейната светлина озари стена та и тя стана прозрачна като було .
Момиченцето можеше да гледа в стая та .
Но ето че угасна и тая клечка : момиченцето се намери отново пред дебела та , мокра и студена стена .
То запали още една клечка и тогава се намери под една великолепна новогодишна елха .
Тя беше много по-голяма и по-хубава от оная , която момиченцето беше видяло през прозорците на един магазин .
Хиляди свещи горя ха по зелен ите й клончета и шарени картинки — от ония , които красят прозорците на магазин ите — гледа ха момиченцето .
То протегна ръчички към тях , но в тая минута клечка та изгасна .
Свещите по елха та започна ха да се издигат нагоре , все по-високо и по-високо , най-после му се сториха като небесни звезди .
Една от звезд ите падна и остави след себе си дълга огнена бразда .
„ Някой умира в тоя час !
Момиченцето драсна още една клечка ; стана пак светло и стара та му баба се изправи пред него светла и лъчезарна , кротка и любеща …
— Бабо — извика детето .
— Вземи ме със себе си !
— И то бързо издраска цяла та кутия клечки , защото иска ше да задържи баба си за по-дълго време .
И клечк ите светна ха толкова силно , че наоколо стана светло като ден .
Никога баба му не е била толкова голяма и хубава !
Новогодишното слънце изгря над мъничкия труп .
Вдървено седе ше момиченцето с кибрита си , от който една кутия беше изгоря ла .
„ То е иска ло да се стопли !
“ — казваха хора та .
Но никой не знае ше колко хубави неща видя то и в какъв блясък се възнесе с баба си към радост ите на Новата година .
Царкинята върху граховото зърно
Имаше някога един царски син , който иска ше да се ожени също за царкиня , само че за истинска .
И тъй , той пропътува целия свят , но не можа да я намери .
Да , нему се иска ше да си намери истинска царкиня .
Една вечер се появи ужасна буря : засвяткаха мълнии , затрещя ха гръмотевици , заваля дъжд като из ведро — просто да умреш от страх .
Изведнъж на градски те врати се похлопа и стари ят цар излезе да отвори .
Пред врат ите стое ше една царкиня .
Боже мой , на какво прилича ше тя !
От кос ите и дрех ите й течеше вода , обувк ите й бяха прогизнали , но тя уверяваше , че била истинска царкиня .
„ Добре , ние скоро ще узнаем това !
“ — помисли си стара та царица .
И без да каже нещо , тя отиде в спалня та , сне от леглото всички дюшеци и възглавници и сложи на дъск ите едно грахово зърно .
Върху граховото зърно тя нареди двайсет дюшека и върху тях още двайсет пухени завивки .
И така , върху тая постеля сложиха царкиня та да спи .
На сутрин та я попита ха как е прекарала нощ та .
— Ах , много лошо !
— рече царкиня та .
— Цяла нощ почти не можах да затворя очи !
Кой знае какво има ше в леглото !
Аз лежа х върху нещо тъй твърдо , че цялото ми тяло сега е в синини .
Ужасна нощ !
Веднага на всички стана ясно , че тя е истинска царкиня .
Тя беше усетила граховото зърно през двайсет дюшека и през двайсет пухени завивки .
Тъй нежна можеше да бъде само една истинска царкиня .
И царски ят син се ожени за нея .
Сега той знае ше , че взема истинска царкиня .
А граховото зърно изпрати ха в музея , където то може да се види и днес , ако само някой не го е взел .
Да , това не е приказка , а истинска история !
Тоя , който извърши най-невероятното , ще получи ръка та на царска та дъщеря .
И ето , младежи и дори старци започна ха да си блъскат глав ите над задача та : как могат да измислят такова нещо , което би изглежда ло най-невероятно ?
За тая цел двамина се наядоха до пукване , а друг се напи до смърт : според тях , туй беше най-невероятното .
Най-сетне настъпи ден ят , в който всеки трябва ше да покаже това , което смята ше за най-невероятно .
За съдии бяха избрани хора от всички възрасти — като се почне от тригодишни деца , та се свърши с петдесетгодишни мъже .
И наистина в определения ден се уреди цяла изложба от най-невероятни неща .
Всеки път , когато часовник ът започваше да бие , явяваха се живи картини , които показваха колко е час ът .
Тия картини бяха дванайсет .
Те бяха сглобени-от движещи се фигури , които можеха да пеят и да приказват .
— Ето най-невероятното !
— реко ха всички съдии .
Часовникът удари един и пред очите на зрител ите се яви Мойсей на планина та .
Часовникът удари два и зрител ите видяха райска та градина , където се разхождаха Адам и Ева , радостни и щастливи .
Удари три и се показаха тримата мъдреци на Изтока , един от които беше черен като въглен .
Но той не беше виновен за това : силното слънце го беше направило черен .
Часовникът удари шест и зрител ите видяха един играч , който метна зар : зар ът се търколи и показа шест точици .
След това се явиха седемте дни на седмица та или седемте смъртни гряха — тук мнения та се раздвоиха .
Несъмнено беше туй , че и едните , и друг ите се намираха в тясна връзка помежду си и не можеха да се отделят един от друг .
После се показа хор от калугери и изпя вечерната молитва , която се пее в манастир ите в осем часа вечер та .
В девет часа се яви карта за игра : деветка купа .
В десет часа излезе отново Мойсей със скрижал ите , върху които бяха написани вече всички заповеди — на брой десет .
Часовникът удари пак и отвътре изскочи ха няколко момченца и момиченца .
Те започна ха да играят и да пеят :
Бим-бам , бим-бам ,
единайсет е час ът !
Най-сетне часовник ът удари дванайсет .
Тогава се показа един нощен пазач с качулка .
В ръка та си той носеше тояга , на която висе ше желязна топка с шипове .
Той запя стара та песничка на нощните пазачи :
В тихия среднощен час
ние бдим за всички вас !
И докато той пее ше , от всички страни разцъфваха рози .
С една дума , часовник ът беше прекрасен .
Той бе една ненадмината творба на изкуството — „ най-невероятното “ , както казваха околните .
Майсторът , който бе направил тоя часовник , беше млад човек , с добра и доверчива душа , верен другар и едничка опора на бедните си родители .
Той беше напълно достоен за ръка та на царкиня та , а ведно с нея — и за половина та царство .
Решителният ден настъпи .
Целият град беше празнично украсен .
Царкинята седе ше на престола си , който по случай тържеството бе натъпкан с прясно сено , за да бъде по-мек .
Наоколо се наредиха съди ите и поглежда ха с лукава усмивка тоя , който , според общото мнение , трябва ше да получи награда та .
А той стое ше радостен и щастлив , напълно уверен , че е извърши л най-невероятното .
— Не , най-невероятното ще извърша аз !
— извика неочаквано из тълпа та един висок юначага .
— Аз съм човек ът , способен на най-невероятния подвиг !
И при тия думи той замахна с една голяма брадва към чудната творба на изкуството .
— Тря-яс , тря-яс !
Колелета , пружини , фигури захвърчаха на всички страни .
С един удар всичко беше унищожено .
— Ето какво направих аз !
— извика непознати ят .
— С един замах срази х и произведението на тоя човек , и всички вас .
— Да се унищожи такава творба на изкуството !
— реко ха съди ите .
— Да , туй наистина е най-невероятното !
На същото мнение беше и целият народ и затова разрушител ят трябва ше да получи ръка та на царкиня та и половина та царство .
Законът си остава закон дори и тогава , когато е най-невероятен .
И ето — от градски те стени и кули с тръби и барабани възвестиха на народа , че в тоя ден ще бъде отпразнувана сватба та .
Наистина царкиня та не беше много доволна от новия си избраник , но въпреки туй изглежда ше прекрасна в сватбения си накит .
Черквата сияеше в светлина , защото венчавка та става ше вечер , когато всичко е по-приказно .
Млади знатни девойки воде ха с песен невеста та , рицари също с песни воде ха младоженеца .
Той върве ше с гордо вдигната глава , сякаш нищо на света не можеше да го накара да я наведе .
Но ето , песните замлъкна ха и в черква та настана такава тишина , че можеше да се чуе дори падането на игла .
Мъртвите хора не се връщат при нас — ние знаем много добре това , но унищоженото произведение на изкуството може да възкръсне понякога .
В тоя случай беше разрушена и унищожена форма та , а не сама та мисъл , която я бе създа ла .
Идеята на художника възкръсна отново и се яви не като призрак , а в действителност .
Чудният часовник стое ше пак цял и невредим , сякаш брадва та никога не бе го докосвала .
Той удари дванайсет пъти и при всеки удар се явяваха отново предишните фигури .
Най-напред излезе Мойсей .
Лицето му горе ше от гняв .
Той хвърли тежките каменни скрижали в нозе те на младоженеца и го закова за черковния под .
— Аз не мога да снема скрижал ите от нозе те ти — рече Мойсей .
— Ти сам счупи ръцете мий затуй ще останеш в това положение .
Но той не чувствуваше ни най-малък срам .
И всички фигури , които излиза ха при биенето на часовника , израсна ха като чудовищни великани , които заплашва ха да изпълнят цяла та черква и да изтласкат друг ите хора .
А когато на дванайсетия удар излезе пазач ът със зорница та в ръка , тогава стана нещо съвсем необикновено .
Той се приближи до младоженеца и го удари с желязната топка по челото .
— Сега лежи тук !
— каза пазач ът .
— Каквото си посял , туй и ще пожънеш !
Ние отмъсти хме за себе си и за тоя , който ни сътвори , а сега ще изчезнем !
И чудният часовник наистина изчезна .
— Доведете ми великия майстор , който направи тоя чуден часовник !
— рече царкиня та .
— Той ще бъде мой мъж и господар !
И млади ят човек , съпроводен от грамадно множество народ , влезе в черква та .
Всички бяха доволни , всички го благославя ха .
Не се намери нито един да му завиди — и туй именно беше най-невероятното .
Дванайсетте пътника
Навън беше люта зима .
Ясното небе бе посипано със звезди , а въздух ът бе чист и неподвижен .
— счупи някой една стара саксия о врата та на съседа .
— изгърмя някъде пушка .
Хората празнува ха настъпването на Новата година .
Градският часовник започна да бие полунощ .
— затръби рог ът на пощальона .
Голямата пощенска кола се приближаваше към градски те врати .
Тя носеше дванайсет пътника , повече хора не можеше да побере : всички места бяха заети .
— крещя ха хора та по къщ ите , където се бяха събрали да посрещнат Новата година .
С последния удар на часовника те стана ха от местата си с пълни чаши в ръце и започна ха да пият за здравето на Новата година .
— Здраве и щастие за Новата година !
— чуваше се от всички страни .
— На вас една хубава женица !
На вас повечко пари !
Край на всички скърби и неволи !
Такива бяха пожелания та на хора та , които чукаха чаш ите си .
А в това време пред градски те врати спря пощенска та кола с дванайсетте пътника .
Кои бяха тия пътници ?
Всеки от тях има ше паспорт и багаж .
Освен туй те носеха цял куп подаръци за мен , за теб и за всички жители на града .
Кои бяха те , защо бяха дошли , какво бяха донес ли ?
— Добро утро !
— извика ха пътниц ите на пазача пред градски те врати .
— Добро утро !
— отвърна пазач ът , защото часовник ът беше ударил вече полунощ .
— Вашето име ?
— попита пазач ът тоя , който слезе пръв от кола та .
— Вижте в паспор та и ще узнаете — отвърна първият пътник .
Той беше здрав мъж в меча шуба и с подплатени обуща .
— Аз съм тоя , на когото мнозина от хора та възлагат големи надежди .
Ела утре при мен : ще ти дам да се почерпиш за Новата година .
Аз пръскам наляво и надясно пари , уреждам балове — цели тридесет и един бала !
Повече нощи не мога да губя !
Моите кораби са замръзна ли в пристанището , но в кантора та ми е топло и приятно .
Аз съм търговец , наричат ме Януари и нося със себе си само сметки .
След него слезе втори ят пътник .
Той беше веселяк — луда глава .
Имаше вид на театрален директор , на карнавален разпоредител — с една дума , личе ше си , че е роден само за увеселения .
Багажът му беше една голяма бъчва .
— С тая бъчва ще направим добър гуляй — каза той .
— Аз обичам да веселя друг ите , а така също и самия себе си .
Но аз живея всичко на всичко двадесет и осем дена .
Наистина понякога ми прибавят още един ден , но туй не ме интересува .
— Тук е забранено да се вика !
— рече пазач ът .
— Това не се отнася за мен !
Аз съм княз Карнавал и пътувам под името Февруари .
В тоя миг от пощенска та кола слезе трети ят пътник .
Той се държеше важно и бе дигнал високо глава та си , защото беше роднина на „ четиридесетте мъченици “ и минаваше за предсказвач на времето .
Тая длъжност , разбира се , не беше много доходна и затова той има ше твърде мършав вид .
В петлица та му бе забодено букетче от мънички , съвсем мънички теменужки .
— Март , марш !
— извика му четвърти ят пътник и го удари по рамото .
— Не чуваш ли !
Тичай скоро в караулната стая : там пият пунш , твоето любимо питие .
Ето , оттук усещам миризма та му .
По-скоро , по-скоро , господин Март !
Но туй не беше истина .
Четвъртият говоре ше това само за да се избави от своя досаден другар .
Сам той изглежда ше твърде голям мързеливец ; не обича ше никак работа та и използува ше най-малкия случай , за да празнува .
— Едно е само лошо : в света няма нищо постоянно !
— каза Април .
— Ту слънце грее , ту дъжд вали , хора та ту пристигат , ту заминават .
Аз съм агент по наемане на квартири , каня на сватби , уреждам погребения — с една дума , мога и да се посмея , и да поплача .
В куфара си нося летен костюм , но ще бъде смешно да го обличам .
Сега да , ето какъв съм аз .
За по-голяма тържественост ходя с летни чорапи и със зимни ръкавици .
След него от кола та слезе една дама .
— Госпожица Мая !
— препоръча се тя .
Тя беше облечена в тънка лятна рокля и носеше галоши .
Цветът на рокля та й напомня ше цвета на млади липови листа , а коса та й бе обкичена с анемонии .
От нея лъхаше такъв силен мирис на дива смола , че пазач ът не можа да се сдържи и кихна !
— извика му девойка та .
Колко мила беше тя !
И каква певица !
Не театрална , не улична , а горска певица .
Тя броде ше из свеж ите зелени гори и си пее ше за собствено удоволствие .
— Сега иде млада та дама !
— извика ха седящ ите в кола та .
И наистина от кола та слезе млада дама — хубава , горда , нагиздена .
През най-дългия ден на година та госпожа Юния даваше бал в къща та си , за да имат гост ите време да изядат всички поднесени им закуски .
Тя , разбира се , си има свой файтон , но пътува ше заедно с друг ите в пощенска та кола , за да покаже , че не е горделива .
Тя не пътува ше сама .
С нея беше по-малкият й брат Юли .
Той беше тлъстичък господин в летен костюм и със сламена шапка .
Багажът му не беше голям , защото при силна жега всеки товар досажда .
Той носеше със себе си само бански гащички , а туй , разбира се , не бе много .
След тях слезе от кола та сама та им майка , госпожа Августа , продавачка та на плодове , притежателка на много рибници , селянка в широка фуста .
Тя беше дебела и пъргава , сама се грижеше за всичко и със собствена та си ръка черпе ше с бира работниц ите из полето .
— С пот на лицето ще изкарваш хляба си !
Тъй е писано в библия та !
— каза тя .
— Най-напред труд , а после разходки , танци , игри на чист въздух !
Да , чудна стопанка беше госпожа Августа .
След нея слезе пак мъж , художник пейзажист , господин Септември .
Той се готве ше да покаже на гора та , че листа та й могат да променят цвета си и да станат чудно хубави .
Стига само той да вземе четка та — и гора та ще почне да гори ту в пурпурни , ту в златни багри .
Художникът можеше да свири с уста като щурец и беше голям майстор в работа та си .
Той украсяваше бирена та си чаша с хмелни клончета — с една дума , разбираше от хубавото .
Той свали от кола та само една кутия с бои и това беше целият му багаж .
След него се яви един земеделец , който мисле ше само за оран , сеитба и лов .
Господин Октомври — тъй наричаха земеделеца , носеше пушка и воде ше едно куче , а ловджийска та му чанта беше пълна с орехи .
Той има ше много багаж : беше помъкнал дори и един плуг .
Разправяше нещо за селското стопанство , но от силната кашлица и охкане на съседа му не можеха да се чуят негов ите думи .
Тоя съсед пък беше Ноември .
Вечер той работе ше дървени кънки , тъй като знае ше , че след няколко седмици ще има голяма нужда от тия троши-колена .
Най-сетне слезе и последният пътник — стара та бабичка Декемврия с мангала .
Тя трепере ше от студ , но очите й блестя ха също като звезди .
Ръката й държеше една саксия , в която беше посадена малка елхичка .
Тогава по него ще изникнат запалени свещици , златни ябълки и много други играчки .
Моят мангал топли като печка .
Аз ще извадя от джоба си книжка та с приказки и ще почна да чета на глас .
Тогава всички деца в стая та ще стоят мирно , а кукличк ите по елха та ще оживеят .
Восъчният Дядо Мраз ще слезе долу и ще целуне поред всички хора в стая та .
Той ще целуне така също и децата , които стоят отвън пред врата та и пеят коледарски песни .
— Сега кола та може да мине !
— рече пазач ът .
— Всички пътници слязо ха от нея .
Да дойде друга та кола !
— Преди това нека дойдат дванайсетте гости при мен !
— извика началник ът на стража та .
— Паспортите ще останат у мен .
Те са издадени на всекиго само за един месец .
След изтичането на срока аз ще отбележа в паспор та и поведението .
Господин Януари , моля , влезте !
И господин Януари влезе .
Когато измине година та , аз ще кажа какво донесо ха тия дванайсет пътника и на теб , и на мен , и на всички останали .
Старата камбана
Беше късна есен .
Лозите наистина още не бяха хвърлили зеления си накит , но листа та вече бяха покрити с червеникави багри .
Дъждът се лее ше непрестанно , студени ят есенен вятър става ше все по-силен и по-остър — за сиромас ите хора настъпи не много приятно време .
Дните става ха все по-къси и по-мрачни .
Дори навън , под откритото небе , беше тъмно , а в малките стари къщици се бе смрачи ло отдавна .
Една от тия къщици , бедна и малка , с малки ниски прозорци , гледа ше към улица та .
Семейството , което живее ше в нея , бе сиромашко , но честно и трудолюбиво .
Тук всяка минута очаква ха да се яви на бял свят нов човек .
И ето , че от камбанария та се разнесе дълбок , празничен звън .
Майката чувствуваше безкрайна радост , а камбана та със своя звън сякаш известява ше за това на целия свят и околност та .
Две светли детски очички я гледа ха .
Косицата на бебето светеше като златна .
Детенцето , видяло за пръв път света в оня мрачен ноемврийски ден , бе поздравено от камбанен звън .
Майката и баща та го целува ха и записаха в библия та си :
„ На 10 ноември 1759 година ни се роди син “ .
По-късно те прибавиха : „ Детето бе кръстено Йохан-Кристоф-Фридрих “ .
Но какво стана с това детенце ?
Какво излезе от бедното момче , което се роди в малкото градче Марбах ?
Момчето расте ше , а заедно с него растя ха и старееха всички наоколо .
При това първо гостуване в Марбах майка та и син ът намериха много малко промени : та те неотдавна бяха напусна ли градчето .
Къщите стоя ха на предишните си места .
Те бяха все със същ ите островърхи покриви изпъкнали стени и ниски прозорци .
Само в гробището се бяха появили нови гробове и в трева та , край сама та ограда , леже ше сега стара та камбана .
Тя беше паднала от камбанария та , бе се пукнала и не можеше вече да звъни .
На нейно място бяха окачили нова камбана .
Майката и син ът й отидоха в гробището .
И туй , което му разказа тя тогава , никога не се заличи в памет та на момчето .
То звуче ше и пее ше в гърдите му , докато момчето стана възрастен човек и изля всичко това в песен .
Хубав спомен запази момчето за стара та камбана .
То расте ше в бедност , беше дълго и мършаво , с червеникави коси и с лице , покрито с лунички .
Да , наглед то не беше красиво ; но затова пък има ше две очи ясни и дълбоки като най-дълбоката вода .
Момчето живее ше добре , дори много добре !
Туй беше чест , смята ше се дори за щастие !
Момчето носеше гамаши , корава вратовръзка и напудрена перука .
Учеха го на разни науки под команда : „ Марш !
Във фронт !
“
А от това , разбира се , трябва ше да излезе нещо .
Старата камбана пък бе съвсем забравена .
Наистина можеше да се предвиди от по-рано , че някога тя ще бъде претопена , но в какво именно ?
Да , в тия гърди биеше и трепте ше камбана от най-чист метал , чийто звън ще ше да се разнесе по целия свят .
И колкото по-тежко му беше между училищните стени , колкото по-силно и оглушително звуче ше команда та : „ Марш !
Във фронт !
“ — толкова по-силно напираше песен та в гърдите на момъка .
И той пее ше тая песен между сво ите другари и звуц ите й се носеха далече зад предели страна та .
Но не за това му бяха оказали милост , бяха го настанили безплатно във военното училище , хранеха го и го облича ха !
Той беше вече получи л номера на оня винт , какъвто трябва ше да бъде в голяма та машина , към която принадлежим всички ние за обща полза .
Колко малко разбираме ние сами себе си !
Можем ли след туй да искаме да ни разбират друг ите , дори най-добрите хора ?
Но с натиск , както е известно , се образува скъпоценен камък .
Натиск не липсва ше и тук — ще ше ли да признае някога светът скъпоценния камък .
В столица та на тая страна празнува ха голям празник .
Горяха хиляди лампи и свещи .
Ракети се извиваха към небето и сипеха искри .
Той трябва ше да остави всичко — отечество , майка , близки до сърцето си хора , — иначе ще ше да загине в потока на всекидневието .
Старата камбана се чувствуваше добре .
Тя стое ше на завет край черковната стена в Марбах , напълно запазена , забравена почти от всички .
Тежки и мрачни бяха тия дни .
Поетът трябва ше да почувствува в собственото си сърце страданието , което иска ше да излее в песен .
Мрачни дни и студени нощи настана ха също и за камбана та .
Тя не ги усещаше , но камбана та в човешки те гърди усеща всичко .
Какво стана с младия човек ?
Какво стана със стара та камбана ?
…
Камбаната отнесоха далеч — много по-далеч , отколкото стига ше нейният звън , литнал от висока та камбанария .
А млади ят човек ?
Да , и камбана та в негов ите гърди ехте ше много по-далеч от мястото , дето можеше да стъпи някога крак ът му , да надникне окото му .
Тя ехте ше и до днес още ехти през морета и океани над цялото земно кълбо .
Но най-напред нека видим какво стана със стара та камбана .
И тя напусна Марбах .
Продадоха я като стара мед и я изпрати ха за претопяване в Бавария .
Но как и кога стана това ?
И ето — какви необясними и чудни съвпадения стават по света !
…
В Дания , на един от ония зелени острови , където шумят букови гори и се издигат стари могили , се роди бедно момче .
То ходеше с дървени обувки , във вехти , изтъркани дрешки и носеше обед на баща си , който беше резбар в корабостроителница та .
И това бедно момче стана също гордост за страна та си * .
То умее ше да прави от мрамор прекрасни фигури , на които се чудеше целият свят .
[ *
Прочутият датски скулптор Торвалден ( 1773–1844 ) . ]
Разтопената струя на медта се изля във форма та .
Старата камбана , за чиято родина и заглъхнали звуци вече никой не мисле ше , се изля също във форма та .
Беше хубав слънчев ден .
По кул ите и къщ ите на кралска та столица Щутгарт се развяваха знамена .
Черковните камбани биеха силно и възвестява ха празник и радост .
Кладенецът беше дълбок , затова и въжето беше дълго .
Всеки път , когато изважда ха пълната кофа , въжето с мъка се навиваше .
Водата в кладенеца беше прозрачна , но слънчев ите лъчи не стига ха никога до дъното .
Затова пък навсякъде , където те надничаха между камън ите и стен ите , расте ше зелена тревица .
Долу в кладенеца живее ше едно жабешко семейство .
То беше попадна ло там съвсем случайно , след като стара та земна жаба скочи веднъж в кладенеца .
Тя живее ше и днес още .
Но гост ите , както изглежда ше , намисли ха да останат тук завинаги .
Те живее ха твърде добре на дъното между влажните камъни .
Веднъж стара та баба жаба направи пътешествие .
Тя седна в кофа та с вода та и се изкачи с нея горе , но слънчева та светлина я ослепи и очите я заболя ха .
За щастие тя сполучи да се измъкне от кофа та и — пляс !
— скочи пак във вода та , но три дена след това не чувствуваше гърба си от болки .
— У-у-у , колко е дебела и грозна !
— говоре ха за нея млад ите водни жабчета .
— След време и децата й ще станат такива грозници .
— Може да станат !
— казваше стара та жаба .
— Но затова пък в глава та на едно от тях , а може би и в моя та собствена глава е скрит скъпоценен камък !
Водните жабчета я слуша ха и пуле ха очички и понеже туй не им се нраве ше кривяха лица та си и се гмуркаха на дъното .
— Ах , да знаете само колко е хубав !
— отвръщаше стара та жаба .
— Тоя камък носи щастие на оногова , който го притежава , и буди завист у друг ите .
Повече не ме разпитвайте няма да ви отговоря !
— Сигурно скъпоценният камък не е у мен !
— каза най-младата от земните жаби .
Тя беше толкова грозна , че по-грозна жаба от нея няма ше .
— Пък и защо ли ми е такава скъпоценност ?
Щом тя сърди друг ите , каква радост мога да изпитвам аз ?
— Я ти по-добре си стой на мястото !
— рече стара та жаба .
— Тук ти познаваш всички и знаеш какво имаш .
Пази се от кофа та , тя може да те смаже .
Ако ли пък попаднеш невредима в нея , тогава кой знае дали ще се върнеш жива при нас .
Не всеки може да пада тъй добре като мен и да запази тялото и яйца та си .
— въздъхна малката жаба също тъй , както ние , хора та , казваме „ ах “ !
Тя има ше такова силно желание да излезе от кладенеца и да се полюбува на широкия свят !
Как силно я привлича ше зелена та тревица там горе !
И ето , на следната сутрин кофа та спря случайно пред камъка , на който седе ше млада та жаба .
Тя не можа да се стърпи и — хоп !
— скочи вътре .
Извадиха кофа та и плиснаха вода та .
— Тю , мръсна гад !
— извика човек ът , като видя жаба та .
— Такова нещо никога не съм виждал !
— и при тия думи той ритна тъй силно нещастната жаба с дървена та си обувка , че насмалко ще ше да я осакати .
Жабата едва успя да се скрие във висока та коприва , която расте ше край кладенеца .
— Тук е много по-хубаво , отколкото в кладенеца !
Да , аз ще остана завинаги тук — каза малката жаба .
И наистина мина час , мина още един , а тя продължава ше да лежи в коприва та .
„ Какво ли има отсреща ?
— мисле ше тя през това време .
— Щом съм дошла дотук , трябва да ида и по-нататък .
И млада та жаба заподскача бързо и излезе на големия път .
Слънцето я грее ше , прах ът я пудреше , а тя все върве ше и върве ше .
— Гледай ти , каква суша !
— каза жаба та .
— Наистина , колко е хубаво !
Дори нещо ме гъделичка от удоволствие !
Тъй тя стигна до един ров , където растя ха незабравки и ливадничета .
Над рова се издигаше жив плет от глогови и бъзови храсти .
Колко много цветя има ше тук !
Ето , прехвръкна пеперудка и жаба та я помисли за цветче , което се е откъснало от стъблото си , за да може да разглежда по-добре белия свят .
Да , жаба та разбираше много добре това желание .
— Да можех да направя и аз такова пътешествие !
— каза си жаба та .
Това би било чудесно !
Цели осем дена и осем нощи прекара тя в рова , без да чувствува някаква липса та храна .
Но на деветия ден жаба та си помисли :
„ Време е вече да вървя !
Може да намеря и нещо по-хубаво !
Може би ще срещна някоя зелена жаба като мен или пък няколко водни жабчета !
През последната нощ вятър ът беше донесъ л до ушите й жабешко крякане .
Тук наблизо живее ха сигурно нейни роднини .
Но по-нататък , по-нататък !
Трябва да се намери някоя жаба !
Без това не може , природа та не е достатъчна !
И жаба та потегли отново на път .
Тя излезе на полето и скоро стигна до едно езеро , обрасло по краищата с висока тръстика .
Тя скочи в него .
— Тук е много влажно за вас !
— извика ха няколко водни жабчета .
— Но заповядайте !
Вие господин ли сте , или госпожица ?
Впрочем това няма никакво значение за нас .
Молим , заповядайте !
Вечерта водните жабчета покани ха малката жаба на семеен концерт .
Вие , разбира се , знаете какво е това семеен концерт : много радост и много тънки гласчета .
Угощение няма ше , но затова пък питието беше предостатъчно — всичка та вода на езерото .
— Сега ще продължа пътя си !
— каза малката жаба .
Тя се стремеше все към по-хубавото .
Тя видя над себе си големите ясни звезди , видя и нова та месечина , видя и слънцето , което се издигаше все по-високо и по-високо .
— Значи аз все пак се намирам в кладенец , само че по-голям .
Трябва да се изкача още по-виско !
Нещо ме тегли , непрестанно ме тегли към по-хубавото .
Или може би слънцето е по-голяма кофа ?
Колко голямо и лъчезарно е то !
Ние всички бихме мог ли да се поберем в него .
Трябва да внимавам , за да не изпусна случая .
О , колко е светло в глава та ми !
Скъпоценният камък едва ли ще свети тъй силно .
Аз и без това нямам в глава та си скъпоценен камък , пък и не бих иска ла да имам .
Искам само да се издигна още по-високо — към повече блясък и радост , — да , това е вече съвсем друго нещо .
Едновременно чувствувам и лекота , и страх — предстои ми да направя една трудна стъпка и ще я направя .
И тъй , напред !
Напред по пътя !
И тя закрачи или — с други думи — започна да пълзи и скоро излезе на един голям път , край който живее ха хора .
Тук има ше и градини с цветя , и бостани със зеле .
Жабата седна да си почине край един бостан .
— Колко много същества има на тоя свят , които никога не съм виждала !
И колко голям и хубав е сами ят свят !
Само че трябва да го разгледам отблизо , а не да седя на едно място .
И жаба та се промъкна вътре в бостана .
— Колко е хубаво тук !
Каква зеленина !
— Да , зная много добре това !
— каза гъсеница та , която седе ше на едно зелево листо .
— Моят лист е най-големият тук .
Той закрива от очите ми половина та свят , но аз мога и без тая половина .
— чу се наблизо и след малко в бостана влязо ха няколко кокошки .
Кокошката , която върве ше най-напред , се случи далекогледа .
Тя забеляза веднага гъсеница та върху къдравия лист и я клъвна .
Гъсеницата падна на земя та и започна да се гърчи и извива .
Кокошката я погледна най-напред с едното око , сетне с другото — тя никак не можеше да разбере какво означават тия гърчения .
— Да , тя не се гърчи от добра воля !
— реши тя най-сетне и дигна глава та си , за да клъвне още веднъж гъсеница та .
Но в тоя миг жаба та се изплаши толкова много , че изскочи под самия нос на кокошка та .
— Ах , тя има ла и съюзници !
Къш , гадино проклета !
— рече кокошка та и си обърна гърба .
— Не заслужава да си отварям уста та за такова зелено червейче .
Може дори и на гърлото ми да загорчи !
Останалите кокошки бяха на същото мнение и всички излязо ха от бостана .
— Слава богу , изплъзнах се !
— каза гъсеница та .
— Ето какво значи да не губиш присъствие на духа .
Но сега ми остава най-трудното : да се кача отново на моето зелево листо .
— Къде е то ?
Тогава малката жаба се приближи до нея , за да й помогне .
Тя се радваше , че с грозота та си бе пропъдила кокошк ите .
— Какво искате да кажете ?
— попита гъсеница та .
— Аз сама се спасих от опасност та .
У-у-у не мога да ви гледам ?
Оставете ме , моля ви се , на спокойствие !
Гледай ти , значи аз не мога да бъда спокойна дори в собствена та си къща !
Да , ето зелето , ето и моя лист .
Чакай само да се изкача горе .
— Да , по-нагоре !
— каза малката жаба .
И тя чувствува също като мен , само че сега не е разположена — изплашила се е малко .
Всички ние се стремим да се издигнем нагоре !
— и жаба та дигна глава та си съвсем високо .
Върху покрива на селска та къщичка отсреща стое ше един щъркел .
Той трака ше с клюна си , трака ше и щъркелица та .
„ Колко високо живеят те !
— помисли си жаба та .
— Да мога да се изкача там !
В къщичка та живее ха двама млади студенти .
Единият беше поет , други ят естественик .
Единият възпяваше радостно всяко прекрасно нещо — така , както то се отразяваше в сърцето му , възпяваше го в къси , ясни и звучни стихове .
Той беше надарен с ясен ум и говоре ше за всичко с голямо увлечение .
И двамата бяха добри и весели младежи .
— Ето една чудесна земна жаба !
Прекрасен екземпляр !
— каза естественик ът .
— Трябва да я сложа в спирт !
— Че ти имаш вече две !
— отвърна студент ът .
— Остави я да се радва на живо та .
— Но виж я колко е грозна !
— рече първият .
— Ех , да беше скрит вглава та й скъпоценният камък , аз сам бих ти помогна л да й разпорим търбуха !
— каза поет ът .
— Скъпоценен камък ли ?
— Вижда се , че много разбираш от естествена история !
— А нима не е хубаво онова народно поверие , което разправя , че в глава та на жаба та — най-отвратителното животно — се крие често най-скъпоценният камък ?
Нима туй също не се случва и с хора та ?
Какъв скъпоценен камък притежава ше например Езоп ?
Ами Сократ ?
Жабата не можа да чуе по-нататъшния разговор , но и това , което чу , тя разбра само наполовина .
Двамата приятели отмина ха и тя се спаси от опасност та да попадне в спир та .
„И те говоре ха за скъпоценния камък !
— помисли си жаба та .
— Добре , че го няма !
Той ще ше да ми причини доста неприятности .
В тоя миг откъм покрива на селска та къщичка се чу тракане .
Старият щъркел държеше реч , а неговото семейство гледа ше накриво двамата студенти , които се разхождаха из бостана .
— Човекът е най-горделивото същество !
— разправяше щъркел ът .
— Чуйте ги само как са се разбъбрали !
Те не могат дори да тракат , а пък се гордеят с езика си !
Няма що да се каже , хубав е тоя език , който след еднодневно пътуване става вече неразбираем !
А ние се разбираме във всички кътчета на земя та — и в Далечния север , и в Египет .
Да , светът би могъ л да съществува и без хора та .
Във всеки случай ние не чувствуваме никаква нужда от тях .
Нам са нужни само жабчета и дъждовни червеи !
„ Ето , туй се казва реч !
— помисли си малката жаба .
— Колко величествен е той и колко високо стои !
Досега аз никога не съм виждала на такава висота !
Ах , как хубаво плува !
“ — извика тя , когато щъркел ът размаха криле и полетя във въздуха .
А щъркелица та продължава ше да разказва на децата си за Египет , за Нил и за чудната тамошна тиня .
За малката жаба тия разкази бяха съвсем нови и увлекателни .
— Трябва и аз да отида в Египет !
— каза тя .
— Да иска само щъркел ът или някое от децата му да ме вземе със себе си !
Все и аз ще им се отплатя с нещо .
Да , аз ще попадна непременно в Египет , на мен винаги ми върви .
Наистина тоя вечен стремеж напред , наслада та , която той ми доставя — всичко туй е много по-хубаво от всякакъв скъпоценен камък в глава та ми !
Жабата не знае ше , че тъкмо тоя вечен стремеж беше скъпоценният камък , който светеше в нейната глава .
В същия миг щъркел ът връхлетя върху нея .
Той видя жаба та в трева та и я сграбчи не особено нежно с клюна си .
Клюнът се затвори , вятър ът засвири в ушите на жаба та — туй беше твърде неприятно , но затова пък тя хвърче ше нагоре , към Египет !
…
И при тая мисъл очите на жаба та светна ха и от тях сякаш отхвръкна искра .
Жабата умря , тялото й стана на малки късчета .
Но къде отиде искра та от очите й ?
Слънчевият лъч я улови , слънчеви ят лъч отнесе скъпоценния камък от глава та на жаба та .
Не питай за това естественика — попитай по-добре пое та .
Той ще ти го разправи като приказка и в тая приказка ще вземат участие и гъсеница та , и щъркеловото семейство .
Представи си : гъсеница та се преобръща в какавида и от нея изхвръква чудно хубава пеперуда !
Щъркеловото семейство отлита през планини и морета в далечната Африка , а сетне се връща по най-късия път пак в съща та страна , на същия покрив .
Да , това звучи почти невероятно и все пак е истина .
Можеш да попиташ дори естественика — и той ще ти каже същото .
Пък и ти сам го знаеш , защото си го виждал със собствен ите си очи .
А скъпоценният камък от глава та на жаба та ?
Търси го в слънцето !
Погледни го , ако можеш !
Но блясък ът на слънцето е ослепителен .
Глупавият Ханс
На края на едно царство , далеч от големия път , се намираше стар чифлик .
В него живее ше стар чифликчия , а чифликчия та има ше двама сина , които се смята ха за много умни .
Цяла седмица се готви ха синовете на чифликчия та за изпитанието .
Другият пък беше изучил всички наредби на занаятчийски те дружества и знае ше наизуст всичко , що трябва ше да знае един занаятчийски старейшина .
Поради това той беше убеден , че може да разсъждава по всеки държавен въпрос и дори да дава скъпоценни съвети .
— Царската дъщеря ще се омъжи за мен !
— каза всеки от тях , като тръгнаха към палата .
Бащата подари и на двамата по един хубав кон .
Тоя , който знаеш наизуст латинския речник и местния вестник , получи вран кон , а познавач ът на занаятчийски те наредби и майстор на презрамк ите — бял .
След това и двамата намазаха езиц ите си с рибено масло , за да приказват по-хубаво .
Всички слуги от къщи наизскача ха на двора да видят как ще седнат братя та на коне те .
Между тях случайно се изтърси и трети ят брат .
Старият чифликчия всъщност има ше не двама , а трима синове , но последният не влиза ше в сметка та , защото не беше тъй учен както друг ите .
Затуй и всички го наричаха глупавия Ханс .
— извика глупави ят Ханс .
— Да не ходите някъде на гости ?
Какво сте се наконти ли такива ?
— Отиваме в палата да спечелим с езика си ръка та на царска та дъщеря .
Мигар ти не чу какво разгласиха из цяла та страна ?
И те му разправиха каква е работа та .
— Тъй ли ?
Дявол да го вземе , и аз ще дойда с вас !
— извика Ханс .
Ала братя та само се изсмя ха и потегли ха на път .
— закрещя глупави ят Ханс .
— Дай и на мене кон !
Ех , как ми се прииска да се оженя !
Ако царска та дъщеря ме вземе — добре , ако пък не ме вземе — тогава аз ще я взема .
Тъй или иначе , тя ще бъде моя …
— Не дрънкай глупости !
— рече стари ят чифликчия .
— На тебе кон няма да дам .
Ти не само че нищо не знаеш , ами и човешки не можеш да приказваш .
Виж , братя та ти са друго нещо .
Те няма да се посрамят .
— Добре
— каза Ханс .
— Щом не ми даваш кон , с козел ще отида .
Козелът е мой собствен , той ще ме заведе в палата .
Речено — сторено .
Седна Ханс на гърба на козела , удари го с пет ите си в хълбоц ите и се понесе като вятър из големия път .
Ето ме !
— креще ше той и пее ше с всичка сила .
А братя та се движеха бавно напред .
Те не говоре ха нито дума и мисле ха непрестанно с какво да учудят царска та дъщеря .
— извика глупави ят Ханс .
— Ето ме !
Я вижте какво намерих из пътя !
— И той им показа една умряла врана .
— казаха братя та .
— За какво ти е ?
— Враната ли ?
Ще я подаря на царска та дъщеря .
— Ех , че си умник !
Добре , добре , подари й я — реко ха братя та и отмина ха със смях нататък .
Ето ме !
— вика ше им отдалеч Ханс .
— Вижте какво намерих сега .
Такова нещо не се намира всеки ден .
Братята се върнаха назад , за да видят намереното .
— Ах , ти , глупако !
Та това е стар дървен налъм , и то без каишка .
Да не искаш да подариш и него на царска та дъщеря ?
— Разбира се , ще го подаря !
— отвърна Ханс .
Братята се изсмя ха и продължи ха пътя си .
Те бяха отишли вече твърде далеч , когато чу ха отново тропот зад гърба си .
Гонеше ги глупави ят Ханс .
Ето ме !
— вика ше той с всичка сила .
— Пак намерих нещо !
Колко съм щастлив !
— Е , какво намери ?
— попита ха братя та .
— Ах , то е тъй хубаво , че не може да се опише с думи !
— отвърна глупави ят Ханс .
— Ех , че ще се зарадва царска та дъщеря .
— извика ха братя та .
— Та туй е кал , най-обикновена кал , от някоя локва !
— Кал , разбира се !
— рече глупави ят Ханс .
— Чудесна кал , отлично качество !
Я как тече през пръст ите !
— И той натъпка целия , си джоб с кал .
Но братя та не иска ха да го слушат повече .
Те удариха коне те си и препусна ха тъй силно , че от копита та захвърчаха искри .
Затова те стигна ха при градски те врати цял час преди Ханс .
Тук , пред врат ите , всички получава ха номера , за да се пази ред .
Сетне се нареждаха по шестима , ала тъй близко един до друг , че не можеха да мръднат дори с ръка .
Туй беше умно измислено , защото иначе всички щя ха да си извадят очите , задето единият стои пред другия .
Народът се тълпе ше около царския палат .
Неколцина сполуча ха да се промъкнат до сам ите прозорци .
Всички иска ха да видят как царска та дъщеря ще приема тия , които иска ха да се женят за нея .
Ала щом някой от момците влезеше в зала та , език ът му сякаш се схващаше и той почваше да бъбре несвързано .
— Не го харесвам !
— казваше царкиня та .
— Да си върви !
Най-сетне дойде ред и на оня от братя та , който знае ше наизуст целия речник .
Ала сега всички думи сякаш изскочи ха из глава та му .
Как да не се уплаши човек !
Отгоре на туй и печка та беше нагорещена до разтопяване .
— Колко е топло тук !
— рече брат ът .
— Да , мо ят баща пече днес млади петли !
— отвърна царска та дъщеря .
— извика брат ът и лицето му стана като на овен .
За такъв разговор той не беше никак подготвен , а все пак трябва ше да каже нещо , и то — остроумно .
— Не го харесвам !
— каза царска та дъщеря .
— Да си върви !
И го изгони ха навън .
Влезе втори ят брат .
— Колко е топло тук !
— рече той .
— Да , топло е !
Ние печем днес млади петли !
— отвърна царска та дъщеря .
— заекна той .
И всички писари записаха :
Т-т-т-т !
— Не го харесвам , да си върви !
— каза царска та дъщеря .
Тогава дойде глупави ят Ханс .
Той влезе право в зала та с козела си .
— Ех , че е топло тук !
— извика той .
— Да , топло е !
Аз пека млади петли !
— отвърна царска та дъщеря .
— Е-хе , чудесно !
— каза глупави ят Ханс .
— Значи и аз ще мога да си опека тук врана та ?
— каза царска та дъщеря .
— Само има ли в какво да я опечете ?
Аз нямам нито гърне , нито тенджерка .
— Ще намерим !
— отвърна глупави ят Ханс .
— Ето , аз имам тенджерка , и то без дръжка .
И той извади из джоба си стария дървен налъм и сложи врана та върху него .
— Ех , че хубаво ядене ще имаме !
— рече царска та дъщеря .
— Само отде ще намерим сос ?
— И сос ще се намери !
— каза глупави ят Ханс .
— Аз имам толкова много сос , че спокойно мога да излея половина та от него .
— И той извади из джеба си малко кал .
— Туй ми харесва !
— каза царска та дъщеря .
— Ти умееш да отговаряш и затова аз ще се омъжа за теб .
Ала знаеш ли , че всяка дума , която ние казваме сега , се записва и утре ще бъде напечатана във вестника ?
Я виж , при всеки прозорец стоят по трима писари и по един писар .
Старият главен писар е най-лош от всички , защото нищо не разбира .
Тя каза това само за да изплаши Ханс и всички писари зацвилиха от удоволствие и капнаха на пода по една мастилена капка .
— А , ето кой бил тука , господа !
И тъй , аз ще дам на главния писар най-хубавото , което имам !
И при тия думи той обърна джоба си и хвърли в лицето на писаря всичката останала кал .
— Виж колко е сръчен !
— рече царска та дъщеря .
— Аз не бих мог ла да направя такова нещо , но след време навярно ще се науча !
И глупави ят Ханс стана цар , взе си жена и корона и седна на престола .
Цялата тая история ние научихме от вестника на главния писар , когато той излезе от печатница та и беше още съвсем мокър .
Ала на вестниц ите човек , разбира се , не винаги може да се вярва !
Медният глиган
В град Флоренция , недалеч от „ Пиаца дел Грандука “ , има малка уличка .
Наричат я , струва ми се , „ Порта Роза “ .
Тук , около овощарския пазар , се намира един глиган , майсторски направен от мед .
Светла и бистра струя вода се лее от уста та на животното .
Самият глиган е стана л от времето зеленикавочервен , само муцуна та му блести като полирана .
И наистина тя е излъскана от стотиц ите деца и просяци , които я прегръщат и я докосват с уста , за да утолят жажда та си .
Когато някое полуголо хлапе прегърне прекрасното животно и притисне удтица о блестящата му муцуна — тогава гледка та е наистина чудесна .
Всеки , който отиде във Флоренция , ще намери лесно това място .
Трябва само да запита първия срещнат просяк де се намира „ Медният глиган “ — и веднага ще му го посочат .
Беше късна зимна вечер .
Всички планини наоколо бяха покрити със сняг и на небето светеше месечина .
А лунната нощ в Италия е по-светла , отколкото мрачният зимен ден на север — дори много по-светла .
Небето тук сякаш сияе и ви издига нагоре , когато на север неговият оловен и студен покрив ви притиска о влажната земя .
В градина та на великия херцог , дето и зиме цъфтят хиляди рози , едно малко дрипаво момче прекара целия ден под сянка та на белите ели .
Хубаво , засмяно и в същото време измъчено , това дете сякаш беше живи ят образ на сама та Италия .
Гладът и жажда та го измъчваха , но никой не му даваше милостиня , а когато мръкна и стана време да затворят врат ите , пазач ът го изгони навън .
Дълго стоя то на мос та над Арно и гледа ше замислено звезд ите , които блещукаха във вода та под великолепния мраморен мост „ Света Троица “ .
После момчето закрачи бавно към медния глиган и като коленичи пред него , прегърна го , допря устни до блестящата му муцуна и загълта жадно вода .
Наблизо се търкаляха няколко кестена и листа от салата — те послужи ха на момчето за вечеря .
На улица та освен него няма ше жива душа .
Тук бедното момче беше пълен господар .
Настъпи полунощ .
Медният глиган се раздвижи и момчето чу ясно как той каза :
— Дръж се здраво , сега ще побягна !
И глиган ът наистина започна да тича .
Навсякъде се събуждаше някакъв странен живот .
Бронзовите статуи , които изобразяваха Персей и отвличането на сабинянк ите , сякаш оживяха .
Вик на смъртен ужас се изтръгна из уста та на една статуя и огласи площада .
Медният глиган спря пред една аркада , дето по време на карнавала се събираше цялото знатно общество .
— Дръж се здраво — извика глиган ът , — дръж се здраво , сега ще се изкачим по стълба та !
Момчето не можеше да промълви нито дума , то трепере ше от страх и радост .
Те влязо ха в една дълга галерия .
И по-рано момчето бе идва ло тук .
Стените на галерия та бяха украсени с картини .
Навсякъде се виждаха статуи и бюстове , осветени тъй силно , като че навън беше ясен ден .
Но най-великолепно бе това , което те видяха в една от съседните зали .
Момчето помне ше , че тук се намират най-големите чудеса , но в тая нощ всичко наоколо сияеше с някакъв особен блясък .
Момчето изглежда ше ослепено от тоя блясък .
Стените светеха с различни багри , всичко беше изпълнено с живот и движение .
Богинята на красота та — Венера — бе изобразена тук в два образа : статуя та на Медицейската Венера и една великолепна картина — Тициановата Венера .
И двете Венери бяха чудни хубавици : върху обл ите им рамене падаха разкошни къдрици , а в тъмните им очи блещукаше огън .
Какъв блясък , каква красота във всяка зала !
Момчето разгледа всичко , защото медният глиган върве ше бавно напред .
Мнозина навярно минават равнодушно край тая картина , а всъщност тя крие в себе си цяло богатство от поезия .
Тя представя слизането на Христа в ада .
Около Исус стоят не осъдените на мъчение грешници , а езичниц ите .
Тая картина е нарисува л флорентинец ът Анджиоло Бронзино .
Най-хубавото тук са детски те лица .
Бедното момче разглежда най-дълго тая картина .
Медният глиган стое ше неподвижно пред нея .
Чу се лека въздишка .
Отде иде ше тя — от картина та или от гърдите на животното ?
Момчето простря ръце към усмихнат ите деца .
Но в тоя миг глиган ът го отнесе нататък през отворените врати .
— Благодаря ти — каза момчето и помилва медния глиган , който слиза ше вече по стълба та .
— И аз ти благодаря — отвърна глиган ът .
— Аз ти помогна х , но и ти помогна на мен , защото аз мога да се движа само когато на гърба ми седи невинно дете .
Не слизай от гърба ми , защото ще стана пак тъй неподвижен , както ме виждаш денем на „ Порта Роза “ .
— Няма да те оставя , миличък глигане — рече момчето и те се понесоха отново по улиц ите на Флоренция , право на площада пред черква та „ Санта Кроче “ .
Страничните черковни двери бързо се разтвориха .
Светлината от горящ ите пред олтара свещи изпълни цяла та черква и озари пустия площад .
Чудна светлина струеше от една гробница в левия страничен олтар , дето хиляди трепкащи звезди образува ха сякаш сияние .
Върху паметника има ше герб ; червена като пламък стълба на синьо поле — това беше гробница та на Галилей .
Паметникът е прост , но червена та стълба на синьо поле има дълбоко значение .
Тя е огнена та стълба на знанието .
Всички про ро ци на духа са се изкачвали по нея .
Край десния олтар на черква та от всяка статуя върху богати гробници лъхаше сякаш живот .
Ето тук стои Микеланджело , там — Данте , с лавров венец на глава та .
Алфиери , Макиавели — рамо до рамо почиват тук все велики хора , гордост та на Италия .
Тая черква , макар и по-малка , е много по-хубава от мраморната катедрала на Флоренция .
Силно благоухание изпълняше черква та и се носеше чак до самия площад .
Момчето протегна ръце към сиянието , но в тая минута медният глиган отмина нататък .
Бедното дете трябва ше да се държи здраво за него .
Беше вече сутрин .
Смъртен страх обхвана детето при мисъл та за оная жена , която то наричаше своя майка .
Вечерта тя го бе изпрати ла да проси милостиня , но то не получи нищо и се измъчваше от глад и жажда .
Една широка врата обкована с желязо , беше наполовина отворена .
Момчето тръгна отново нагоре по каменната полуразрушена стълба .
Двама моряци изтича ха весело надолу и едва не го събориха .
Зад тях се показа не много млада , но още красива жена с разкошни черни коси .
— Е , какво донесе ?
— попита тя момчето .
— Не се сърди !
— молеше я то .
— Нищо не можах да получа !
И детето се хвана за рокля та на майка си , като че иска ше да я целуне .
Те влязо ха в една стая , която аз не ще описвам .
Ще кажа само , че в тая стая има ше глинен мангал с разгорени въглища .
Жената се приближи до мангала и започна да си грее ръцете , а момчето блъсна с лак ът .
— Ти сигурно имаш пари !
— извика тя .
Детето заплака .
Тя го блъсна повторно и то заплака още по-силно .
— Ще млъкнеш ли ?
Или ще ти счупя глава та !
— И жена та замахна с мангала , който държеше .
Момчето се наведе с вик към земя та .
Но в тоя миг в стая та влезе съседка та , която държеше в ръцете си също такъв глинен мангал .
— Феличита , какво правиш с детето ?
— рече съседка та .
— Детето е мое !
— извика Феличита .
— Аз мога да го убия , ако искам , а заедно с него и теб , Жанина — и тя замахна отново с мангала .
В съща та минута момчето изскочи из врата та , изтича през двора и побягна с всичка сила по улица та .
Бедното дете спря чак при оная черква , чиито широки двери се отвориха за него предишната нощ .
То влезе вътре .
Всичко там блесте ше и сияеше , както миналата вечер .
Момчето падна на колене пред първия паметник отдясно — това беше гробница та на Микеланджело — и горчиво заплака .
Никой не му обърна внимание — черковната служба беше свършила , хора та влиза ха и излиза ха .
Само един възрастен човек се спря за малко , погледна момчето и после отмина , както всички други .
Глад и жажда измъчваха детето .
Съвсем отпадна ло , то се сгуши в ъгъла между мраморните паметници и заспа .
Настъпи вечер та .
Беше вече тъмно .
Изведнъж някой го дръпна за ръка та .
Момчето скочи — пред него стое ше същи ят възрастен човек , който го погледна сутрин та .
— Болен ли си ?
Де живееш ?
Мигар ти прекара тук целия ден ?
— С такива въпроси го обсипа старец ът .
Момчето отговаря ше охотно и човек ът го поведе към малката си къщица , която се намираше на една от близките улици .
Те влязо ха в една работилница .
Жената на стареца седе ше и шие ше .
— Невинните души веднага се сближават — каза ръкавичарка та и помилва кученцето и детето .
Момчето сладко заспа и в съня си все виждаше великолепните картини и медния глиган .
На сутрин та чичо Джузепе излезе от къщи .
Бедното дете беше много натъжено .
То знае ше , че старец ът е излязъ л за да го върне при майка му .
То целуна игривото кученце , а ръкавичарка та ги гледа ше ласкаво и им кима ше с глава .
С какъв отговор се върна чичо Джузепе ?
Той дълго разговаря с жена си , а тя все клате ше глава и милваше момчето .
— Добро дете е то — каза тя , — от него ще излезе също такъв славен ръкавичар , какъвто беше и ти .
Виж го само какви тънки и гъвкави пръсти има .
Сякаш сама та мадона го е определила да стане ръкавичар .
Момчето остана у чичо Джузепе .
Жената го уче ше да шие .
То сладко се хранеше , сладко спеше , развесели се и започна да дразни Беллисима — тъй наричаха малкото бяло кученце .
Домакинята му се заканваше с пръст , бране ше кученцето и веднъж дори се разсърди .
Това наскърби момчето .
То седе ше замислено в стаичка та си , чийто прозорец гледа ше към улица та , дето се суше ха кожи .
Пред прозореца има ше дебела желязна решетка .
Детето не можеше да заспи , медният глиган не излиза ше от глава та му !
Изведнъж то чу отвън : чук , чук !
Без съмнение чукаше глиган ът .
Момчето се спусна към прозореца , но не видя нищо .
Глигана вече го няма ше .
— Помогни на господина и му пренеси сандъчето с бо ите !
— каза на следната утрин ръкавичарка та , когато край къща та й мина млади ят съсед художник , който носеше кутия с бои и голямо платно за рисуване .
Момчето взе сандъчето и тръгна след художника .
Те отидоха в картинната галерия и се изкачиха по съща та стълба , по която детето мина в оная паметна нощ върху гърба на глигана .
То позна стату ите и картин ите , прекрасната Венера от мрамор и друга та , която бе нарисувана с бои .
Ето , те се спряха пред картина та на Бронзино — пред съща та картина , на която бяха изобразени Христос и децата .
Бедното момче също се усмихна — за него тук беше истински рай .
— Можеш да си отидеш у дома — каза художник ът , като седна да рисува .
— Не мога ли да погледам как рисувате ?
— попита момчето .
— Много ми се иска да видя как ще пренесете картина та върху това бяло платно .
— Но сега аз няма да рисувам с бои — отвърна художник ът и взе парче въглен .
— Върви си сега у дома — каза художник ът и момчето си отиде мълчешком в къщи , седна пред маса та и започна да шие ръкавици .
Но през целия ден мисъл та му се носеше из картинната галерия .
Затова то постоянно си убождаше пръс та с игла та , праве ше грешки , ала не закача ше Беллисима .
Когато настъпи вечер та , малкият ръкавичар се измъкна тихичко през разтворената врата и излезе на улица та .
Навън беше студено , но звезд ите блещукаха ярко и весело .
Момчето изтича по пуста та улица и се намери скоро при медния глиган .
То се наведе , целуна го силно по лъскава та муцуна и се покатери на гърба му .
— Миличък глигане — каза то , — колко ми беше мъчно за теб !
Тая нощ ние трябва да се разходим !
Но медният глиган стое ше неподвижно , както по-рано , и из уста та му се лее ше студена струя вода .
Изведнъж някой дръпна момчето за крака .
То се огледа наоколо — беше Беллисима , малката , ниско остригана Беллисима .
Тя лае ше силно , като че иска ше да каже :
„ Виждаш ли , и аз дойдо х !
Защо си седна л тук ?
“
Дори сами ят дявол не би могъ л да изплаши тъй силно детето , както това малко кученце .
Беллисима на улица та !
И при това необлечена .
Какво ще стане сега ?
Зиме кученцето излиза ше на улица та в овчо кожухче , което беше скроено и ушито точно за него .
Кожухчето се завързваше с червена панделка под шия та и под корема .
В тая дреха кученцето прилича ше на същинска козичка .
И изведнъж Беллисима се намери сама и гола на улица та — какво ще стане сега ?
Всички мечти на момчето се пръснаха мигом .
То целуна медния глиган и взе Беллисима на ръце !
Кученцето трепере ше от студ и детето побягна с всичка сила към къщи .
— Какво носиш ?
— извика ха му двама стражари .
— Отде си открадна л това хубаво кученце ?
— попита ха го те и взеха
Беллисима от ръцете му .
— Дайте ми го , моля ви се , дайте ми го ?
— молеше се момчето със сълзи на очи .
— Ако ти не си го открадна л кажи в къщи да дойдат за него в участъка — реко ха стражар ите и отмина ха нататък .
Момчето не знае ше дали да се хвърли веднага в Арно или да се върне у дома и да разкаже всичко .
„ Ще ме пребият от бой — мисле ше си то .
— Нищо , нека ме пребият , аз искам да умра .
“
И то тръгна към къщи .
Уличната врата беше вече затворена .
Момчето взе от земя та един камък и захлопа с него по врата та .
— Кой е там ?
— обади се някакъв глас отвътре .
— Аз съм — вика ше момчето .
— Беллисима се загуби .
Отворете врата та и ме убийте !
Дигна се страшна олелия .
Най-много от всички се изплаши ръкавичарка та .
Тя погледна веднага към стена та , дето обикновено висе ше дрешка та на кученцето .
Кожухчето си стое ше на мястото .
— Беллисима в участъка !
— пище ше ужасена тя .
— Ах , ти лошо момче !
Ти ли я подмами да тръгне с теб ?
Боже мой , тя сигурно ще измръзне !
Такова нежно същество между ония груби стражари !
Веднага изпрати ха чичо Джузепе в участъка .
Ръкавичарката ахкаше и вика ше , момчето плачеше .
Събраха се всички съседи , дойде и художник ът .
Художникът утеши момчето , опита се да успокои и домакиня та , но тя не престава ше да се вайка дотогава , докато старец ът не се завърна с Беллисима .
Ех , каква радост беше !
Художникът помилва още веднъж детето и му подари много картинки .
Тия картинки бяха много хубави .
Какви смешни глави бяха изрисувани по тях !
Тук беше и сами ят меден глиган , също като жьа .
Значи тоя , който умее да рисува с молив и с бои , може да събере около себе си целия свят …
На следния ден през свободното време момчето взе молив и на бяла та страна на една картина се опита да нарисува медния глиган .
Удаде му се .
Момчето тържествува ше .
Затова пък шиенето на ръкавиц ите върве ше зле , поръчк ите от града се изпълнява ха бавно .
Медният глиган научи момчето , че на хартия могат да се изобразяват всякакви картинки и че град ът Флоренция е същински албум .
На всяка крачка човек среща неща , които просто молят да ги изпишеш на картинка .
На площада „ Света Троица “ се издига висока права колона , а върху нея стои богиня та на правосъдието със завързани очи и с везни в ръце .
Скоро и тя бе нарисувана на хартия и я нарисува не друг , а малкият ученик ръкавичар .
Сбирката от рисунки бързо расте ше , ала това бяха само изображения на неодушевени предмети .
Но ето че веднъж пред малкия художник започна да подскача Беллисима .
— Стой , Беллисима , стой мирно — каза той , — ако искаш и ти да влезеш в моя та картинна галерия .
Ще видиш колко хубаво ще те нарисувам !
Но Беллисима не иска ше да стои мирно , та затова трябва ше да се върже за глава та и опашка та .
Тя лае ше и скача ше и въжето трябва ше да се стегне още по-здраво .
В тая минута се показа ръкавичарка та .
— Ах , ти , безбожно момче !
— извика тя .
— Бедното животно .
И стара та ръкавичарка блъсна момчето и го изгони като „ неблагодарник “ от къщи , после зацелува със сълзи на очи своя та ненагледна и полузадушена Беллисима .
В същото време на стълба та се появи съсед ът художник .
И оттук именно наша та история прави завой .
През 1834 година във Флорентинската художествена академия има ше изложба .
Две картини , окачени една до друга , привлича ха постоянно многобройни зрители .
По-малката от тях представлява ше весело момче , което седи на столче и рисува бяло , ниско остригано кученце .
Личи си , че кученцето не иска да стои мирно и затова е вързано здраво за глава та и опашка та .
В тая картина има ше толкова много живот , че никой не можеше да мине край нея , без да й се полюбува .
Разказваха , че художник ът е млад флорентинец , че още като дете той бил намерен на улица та от един стар ръкавичар и бил самоук в рисуването .
Ученикът на ръкавичаря бе стана л велик художник .
Това доказва ха негов ите картини особено оная , която беше по-голяма .
Върху нея има ше всичко на всичко само една фигура — прекрасно , но облечено в дрипи момче , което спеше на улица та .
То седе ше сгушено до медния глиган в уличка та „ Порта Роза “ .
Всички посетители на изложба та знае ха това място .
Ръцете на момчето бяха отпуснати върху глава та на глигана .
То спеше дълбоко .
Тая чудна картина бе поставена в голяма позлатена рамка , а на един от ъгл ите на рамка та висе ше лавров венец .
Йордан Радичков
Ние , врабчета та
Всеки на тоя свят се е появил различно .
Дървото и то никне като трева та , само че е много по-голямо и цялото се покрива със зелена перушина .
Наесен перушина та на дървото опада и то голо-голеничко цяла зима трепери на студа .
Казах в началото , че всеки на тоя свят се появил различно .
Аз , преди да се пръкна , дълго време живях в яйцето .
Да не ти дава господ да живееш в яйце .
Оня , който е бил затворен , най-добре разбира жажда та за свобода .
Щом усетих , че в мене всичко заякна , реши х да разбия затвора .
Почнах да опитвам с човка та , стен ите на яйцето твърди , по-твърди дори от камъка .
Три седмици време се мина и една сутрин , както разбивам с човка та тавана на затвора , чувам едно силно : хряаас !
, и яйцето се разполови на две .
Навън слънце блести , птици всякакви хвъркат , насекомото и то хвърка — блажена работа .
Оглеждам се и виждам , че край мен в гнездото лежат още яйца и от тях се носи писукане .
Ликуваме ние в гнездото , че сме излезли най-после на свобода , но сред ликуването дочуваме и нечий стон .
Захванахме се тогава всички те , та го освободихме , и врабец ът много ни благодари , защото без наша та помощ едва ли ще ше да излезе на бял свят .
Той беше малко слаботелесен врабец и ние всички единодушно му дадохме името Чир .
Чир беше много странен врабец .
Макар и слаботелесен , той се отърси , покачи се на ръба на гнездото и поиска веднага да почне да хвърчи .
Как така ще хвърчиш !
, казвам му и го смъквам обратно в гнездото .
За да хвърчиш , най-напред трябва да си смениш пуха , да ти поникнат пера и да заякнат крила та ти .
Чир се опъваше , но като го ударих с човка та по глава та , млъкна и веднага се съгласи .
Оттогава съм забелязал , че когато човек не разбира от дума , трябва да го удариш по глава та , за да разборе .
Чир беше точно такъв — ако му кажеш с дума , няма да разбере , а ако го удариш по глава та , разбира веднага .
Не зная как е при вас , хора та , но при нас е така .
Когато всички излязо хме на свобода и напълнихме гнездото догоре с врабци , видяхме , че са остана ли още две яйца .
Отивам аз до едното , почуквам го леко , дано ми се обади никой отвътре , но отвътре не иде никакъв звук .
Почуквам по-силно и пак се ослушвам — и пак нищо .
После извика х :
Ти , който си вътре , човек или звяр , обади се !
Ни човек , ни звяр , нищо се не обажда .
Другите врабци също почнаха да чукат по стен ите на яйцето , но пак никой не се обади .
Тогава ние разбрахме , че това яйце е запъртък .
Винаги , където има много яйца , ще излезе и по някой запъртък .
Добре че хора та не се мътят като нас , иначе току-виж че и при тях може да се случи някой запъртък !
Следващото яйце мълче ше , затуй почука хме и него .
Щом почука хме , отвътре се обади много сърдит глас :
Драги ми господине , вика ше сърдити ят глас , не можеш ли да почукаш по-леко !
И като каза това , оня отвътре счупи яйцето и се из-мъкна навън , ама кисел , кисел , та не ти се ще даже да го погледнеш .
Я се отмести , драги ми господине , бутна врабец ът едно от врабчета та , да видя какво минава навън под гнездото .
Добре де , защо се блъскаш ?
, го пита врабчето , а новак ът хич и не го поглежда , а му говори , обърнат гърбом към него .
Драги ми господине , аз не съм се пръкнал на тоя свят , за да ми се правят забележки !
Да , драги ми господине !
Тоя врабец ние нарекохме
Драги ми господине .
Защото дори на едно врабче може да му се случи понякога да забрави , тъй както и на вас ви се случва понякога да забравите .
А особено пък ако човек е гладен , съвсем ще забрави всичко .
Затуй , преди да продължа нататък , ще седна да закуся с ей това насекомо …
Някой каза ли ми :
Добър апетит !
Благодаря , желая и на вас добър апетит !
По пет ите на насекомото
Като поживяхме известно време в гнездото , наш ите викат :
Хайде , време е да се научите да хвърчите и да започнете сами да си изкарвате прехрана та .
Баща ни беше много строг човек , той рядко приказва ше .
Помня , че тоя ден дойде много намусен , котка беше отскубна ла две пера от опашка та му .
Той кацна на гнездото , постоя замислено , каза два-три пъти :
Хъм , хъм !
, и започна да ни изхвърля от гнездото .
Дотогава никой от нас не беше хвърча л .
Помня , че много се изплаших , размахах ужасно криле и се залових на първата клонка .
Дълго време ми тупаше сърцето на клонка та , докато се успокоя .
А баща ми пет пари не даваше , че ни е страх , ами хващаше едно по едно врабчета та и ги хвърляше от гнездото .
Те пище ха и хвърче ха и нито едно не се уби , макар и всички да изпопада ха на земя та .
Накрая дойде ред ът на Чир .
Чир се буташе все у баща ми да го изхвърли , но баща ми сякаш не го забелязваше .
Накрая го забеляза и него , хвана го с човка та за шия та и така го метна , че Чир полетя с опашка та напред .
Както лете ше с опашка та напред , той започна да трепере с крила и благодарение на това треперене се крепеше за въздуха и не падаше .
За първи път виждах врабец да хвърчи на заден ход .
Пък и не само врабец , ами никоя птица не бях виждал .
Докато цъка х с език и се чудех на Чир , баща ми подхвръкна , та ме блъсна от клончето и аз полетя х надолу като камък .
Добре , ама по едно време се съвзех , почнах да треперя с крила , хванах се за въздуха и се спуснах съвсем леко на земя та .
Не смей !
Не смей !
Той пък да вземе да попадне на камък !
Драги ми господине , пище ше врабец ът около камъка , не можа ли малко да се отместиш , като ме виждаш , че идвам отгоре !
Тогава при нас дойдо ха баща ми и майка ми , баща ми се усмихваще и ни попита наперено :
Как е , юнаци ?
, а ние отговори хме още по-наперено :
Отлично !
, но баща ми не вярва ше да е много отлично , защото ни попита бият ли ни силно сърца та , и ние казахме , че бият като тепавици .
Сега , момчета , каза баща ми , вие се научихте да хвърчите , извинявайте , че бях малко строг към вас , но наука без строгост не се постига !
На тоя свят всичко с труд се постига .
Веднага трябва да ви кажа , че това не е истина .
Нашите , щом ни дадоха акъл как да живеем на тоя свят , отлетя ха , а ние по-стояхме , постояхме и усетихме , че сме гладни .
Дървото се вижда от всички страни и човек колкото и далече да отиде , пак ще види върха му как се извисява над полето .
На мене много ми хареса една пеперуда .
Тя хвърче ше над ливада та , ама толкова наперено и спокойно , че аз реши х в себе си , че щом подхвръкна , и ще я стигна .
Аз наляво не мога да хвърча , трябва ше да направя завой и тъкмо правя завоя , пеперуда та тръгва надясно .
Тя се бие с крила о земя та , но аз я настъпи х и с един удар на човка та откъснах глава та и .
Пеперудата трепна и замря .
Ако ви се случи някога да преследвате хвъркова та животинка , помислете си дали да се залавяте с пеперуда .
Макар че това е само на пръв поглед , защото пеперуда та знае много добре накъде хвърчи .
Тя прави тия маневри из въздуха , за да се спасява от преследвач ите си .
Трудните уроци са по-мъдри и по-благодарни за човека от лесните — това сам съм го изпита л и го зная от опит .
Лесният урок се усвоява с леснина и от него почти нищо не научавате .
Трудният урок иска много пот , но пък като усвоите урока за цял живот ще ви държи влага .
Та като откъснах глава та на пеперуда та , тя трепна и замря .
Тогава дочух , че се вика от другия край на ливада та , дето беше река та , врабците подхвръкват , вдига се ужасна врява .
Без да погледна пеперуда та , подскочи х и отлетя х при врява та .
Кога пристигна х там , какво да видя , приятелю !
— наши ят Чир се гмурнал в река та , захапа л с човка една риба за опашка та и плува подводно .
Питам наш ите откога
Чир е под вода та , а те ми разправят : има-няма един час .
Цял час под вода та !
, извиквам аз .
Тоя Чир е луд !
И се спускам под вода та , измъквам Чир на суша та , той целият вир-вода , залита и едва се крепи на кра-ката си .
Смахнат ли си , питам го , да стоиш цял час под вода та с тая глупава риба ?
Защо смахнат !
, не разбира Чир .
Нали трябва да преследваме и да хващаме всичко , дето се движи и бяга пред нас ?
Тая риба иска ше да избяга .
Почнах тогава да обяснявам на Чир , и друг ите също му обясняваха , но той не разбира нищо .
Тогава се ядосах , ударих го по глава та и той веднага разбра .
Заведох го при пеперуда та , дето бях хванал , ударих го по глава та и му дадох да яде и Чир разбра всичко .
Той изяде цяла та пеперуда , а на мен остави само крила та .
Дъвках , дъвка х и все ми пресядаше , но нали бях гладен , изядох крила та .
Да ви кажа ли , ако някога ви попаднат крила от пеперуда , хич не си правете труд да ги ядете .
По-суха храна от това едва ли може да се намери някъде .
Юнашка фланелка
Ние продължи хме да си живеем в дървото , спяхме по клон ите , в тях също така търсе хме и сушина , когато вале ше дъжд .
Веднъж отидохме да видим какво прави гнездото и запъртък ът .
Мравките са големи майстори на такива тънки работи .
Втори път никой не погледна вече гнездото .
Та като стоя хме веднъж в дървото и почиства хме перушина та си , гледаме , че от далечина та се задава някакъв непознат врабец .
Той едва се държеше за въздуха , залита ше и можеше всеки момент да се строполи на земя та .
Ръмеше съвсем слаб дъжд , по-скоро мъгла , отколкото дъжд .
Кой ли ще е тоя непознат врабец ?
, се питаме ние и гледаме как оня приближава и със сетни сили се залавя за дървото .
Веднага го наобиколи хме и почнахме да го разпитваме , но той мълчи , гледа ни разсеяно и едва диша .
Дадохме му да яде , почака хме го да си почине и като се посъвзе , врабец ът с юнашка та фланелка ни разказа одисеята си .
Той идва ше от Китай и се казваше У Фу , което на китайски ще рече Юнашката фланелка .
У Фу живял заедно с други врабци край едно оризище .
Китайците обработвали оризището , а врабците пък требели насекомото , дето нанасяло вреди на ориза , и тъй от памтивека съжителствува ли миролюбиво и птиц ите , и хора та .
Но един ден врабците дочули , че се задава голяма дунанма .
Селяните от оризището носели разни тенекии , разни опънати кожи и кречета ла , удряли тенеки ите и кож ите , надували свирки и мъкнели огромни прътове .
Врабчетата помисли ли да не би да е избухна ла война та , но никъде не се чува л никакъв гърмеж , само това думкане и пищене .
Селяните наближили към врабците , а врабците треперят , та сърца та им ще изхвръкнат от страх — толкова била страшна тълпа та , дето иде ла насреща им .
Китайците погна ли птиц ите , дюдюкали подире им и вика ли с все сили :
Мао !
, и така нататък .
Врабците възви ли и потърси ли спасение в трето оризище , но за зла участ и при третото оризище срещнали същото .
Нямало вече къде да кацнат , единственото им спасение било да летят колкото сили имат под небето .
Сигурно знаете , че врабец ът не може да лети много дълго време .
Врабецът хвърчи малко , после трябва да се спусне на земя та , да походи пеша и като си възвърне сид ите , пак да полети .
Голяма леш настана ла .
Останалите живи врабци се посъвзели , литнали отново и продължи ли своето бягство .
После си поправил тоале та и тръгнал пеша , като се промъквал тихо през оризища та , докато мръкна ло .
У Фу не посмял да се вдигне във въздуха да не би преследвач ите да го забележат и да го погнат по пет ите .
Така им се пада на тия китайци , помисли л У Фу и продължи л да се промъква на север .
Врабецът пътува л само нощем , а през деня се криел по оризища та .
Така той достигна л Великата китайска стена , отдъхнал си и оттам нататък где с хвърчене , где пешком измина л много километри , за да дойде при нас .
Драги ми господине веднага се въодушеви , качи се на върха на дървото и отгоре започна да се кара на китайците .
Ей вие , китайците , мигар сте чували някъде , драги ми господине , някой да си треби врабчета та !
На какво прилича тая ваша гонитба и кому служи тая же-стокост ?
Мълчите , не отговаряте .
Добре , аз ще ви кажа , че на врага служи тая жестокост , драги ми господине !
…
Като си произнесе реч та , Драги ми господине се върна отново при нас .
, почнахме да цъкаме ние с езици и да се чудим , а Чир подхвръкна от дървото и почна да кръжи около него на заден ход .
Вие в Китай умеете ли да хвърчите на заден ход ?
, попита той У Фу и врабец ът му каза , че те всички умее ли да хвърчат само напред с глава та .
Да , клати глава
Юнашката фланелка , но де да знаем , че за да се спасим , е трябва ло да умеем да хвърчим на заден ход !
Сега вече ще знаеш , казва му Чир .
Ако искаш да живееш в Китай и да спасиш кожа та си , трябва да се научиш да хвърчиш на заден ход !
Училищно звънче
Друго си е да знаеш откъде извира река Дунав .
Може в момен та да не ти трябва , но някой ден ще се случи да ти потрябва и тогава , ако не знаеш , какво ще правиш ?
Ще се свиваш , ще се червиш и нищо не можеш да направит .
За това човек трябва да знае откъде извира река Дунав .
Няколко седмици уче хме , като гледа хме все през прозореца , и учението ни върве ше много добре .
Един ден децата излязо ха навън , грабна ха прашки и започна ха да ни замерят с камъни .
Как не им се молихме , какво не им дума хме .
Драги ми господине също им се кара , те обаче не разбират от дума , а продължават да ни замерят .
Повече не можехме да останем в дървото , вдигнахме се във въздуха и отидохме в градска та градина да се посъветваме там с друг ите врабци .
Градската градина е сборно място на всички врабци от града и негов ите околности .
Те не са много добри в летенето , но пък глав ите им са пълни с акъл , та за всичко могат да ви посъветват .
Така и направихме .
На следващия ден причака хме децата на ъгъла .
Като разпръснахме децата , се взехме веднага , та в класната стая , насядахме по чиновете и започна хме да учим .
Той научи само букв ите на своето име и можеше да се подписва както печатно , така и ръкописно .
Да ви измръзнат , казваме им ние , та да запомните друг път как сте замервали врабците с прашки .
Когато се сбогувахме , Чир пита децата :
Знаете ли откъде извира река та Дунав ?
Децата се почесват , подсмърчат , но нито едно не знае откъде извира река та Дунав , па надали и знаят , че има такава река .
Те се помъчиха , помъчиха и накрая попита ха нас да им кажем .
Чир излезе напред и не без известна гордост им каза откъде извира река та Дунав .
Чир до такава степен беше научил откъде извира река та
Дунав , че насън да го попитате , веднага ще ви отговори .
Защото който изучи веднъж наука та , никога няма да я забрави .
А река Дунав извира от сво ите извори .
Или пък :
Пиук , пиук , песен та ми завършва дотук !
Да съчинява , не всеки умее , тая дарба човек трябва да си я има от рождение .
Пиук например ми е разправял :
Ти Знаеш ли , Джиф , че аз още докато бях в яйцето на тъмно , почнах да съчинявам .
Като съчинявах разни песнички и ми беше някак си по-леко , има ше кой да споделя самота та ми .
По цял ден си тананика х в тъмното — пиук , пиук , мустакат турчин пуши с чибук .
Дори сега , когато тръгна някъде сам , вземам със себе си винаги по една песен , та да ми прави дружина .
Ако път ят ми е по-дълъг , то тогава вземам повече песни , за да ми стигнат по пътя .
Суха храна не вземам , гладен едва ли ще остана , все нещо ще се намери за хапване , но без песен не тръгвам .
Ние това не го знае хме отпреди , па не сме се и сетили .
Пиук поиска да ни услужи и раздаде на всички ни песни .
Ако хвърчиш , песен та също хвърчи с тебе , ако тръгнеш да се разхождаш из ливада та , песен та също се разхожда и ти прави най-приятна компания .
Не са , да кажем , като песните на славе ите .
Те техните песни едни издокарани , па засукани , па с едни извивки — ако тръгнеш по извивк ите им , свят ще ти се завие .
Тия засукани песни славеят ги пее само сутрин рано , в тишина та , та да се фука пред всички , че му много засукани песните .
Ние нямаме нищо против тия песни , нека ги пее славе ят , който иска , да слуша .
Той сутрин си изпява засуканата песен , а после през целия ден мълчи като риба и се вре по сенк ите .
Ние такива темерути не обичаме .
По-добре е да ви кажа да пеете прости песни , но през целия ден и за всякакви случаи .
Тогава Пиук дойде да ни каже , че ако седнем да вием гнезда та с песен , няма да усетим кога ще ги направиме .
Той даде на всички по една песен за виене на гнезда .
Но Драги ми господине е бил винаги опърничав , та това не направи никому впечатление .
Аз , казва , мигар нямам други грижи , та ще седна да се занимавам с лекомислени работи , драги ми господине !
Той смята , че песен та е лекомислена работа .
А на вас само това ви и трябва — да дойде Сънчо да надникне през прозореца .
Забелязал съм , че когато заспивам с тананикане , всички те ми сънища са много хубави и предимно летящи .
Ако искате и вие да сънувате летящи сънища , опитайте .
Опитайте и ще видите , че ви говоря сама та истина : тананик , тананик , тана-та-наник !
Събирач на ценности
Хората си мислят , че само те колекционират различии предмети , а че ние , врабчета та , не колекционираме .
В нашето ято има ше един страшен колекционер , казваше се Чику .
Чику щом видеше нещо , и веднага го колекционира ше .
Той до такава степен беше запалянко , че иска ше да колекционира километричните камъни от шосето , а така също и железопътния мост .
Работата е там , казваше врабец ът , че няма къде да туря мос та и тия километрични камъни , а иначе веднага ще ги колекционирам .
Всеки колекционер се простира според гнездото си .
Чику беше заел едно старо гнездо на някакъв врабец изселник , с километричното име Фр .
Т. Мититаки .
Тоя същи ят , Фр .
Т .
Мититаки , замина л една година подир щъркел ите към птича та равнина на Изток и повече не се върна .
Неговото гнездо беше доста разбито , но Чику го подкрепи и започна да колекционира най-напред крила от всякакви насекоми .
И като мисли колкото му беше необходимо да мисли , той измисли да колекционира яйца .
За тая работа той си пооткрадва ше оттук и оттам по някое яйце и за късо време направи много богата сбирка .
Никой не можеше да обясни какво е това яйце и где що птици питахме , всички казваха , че не са чували за подобно гумено яйце .
У Фу , който още подтичва ше около нас само по юнашка фланелка , също каза , че не бил чува л в Китай да е има ло нещо подобно .
Нашият приятел много се възгордя и вика ше на всички , че това сигурно е Монтевереса на яйца та .
Кой откъде иде , той веднага бърза да го повика и да се похвали със сбирка та си .
Има една птица смрадовранка , Чику повика един ден и нея да види гуменото яйце .
Смрадовранката дойде , шумна , бъбрива като картечница и миризлива до немай къде — ще си помисли човек , че откакто се е родила , не се е къпала .
Щом стигна до гуменото яйце , смрадовранка та се замисли като какво ли ще е това яйце .
Докато тямисле ше , реши , че ще е по-добре да не мисли мълчаливо , а да ни разкаже някоя и друга история .
Мисли тя , попоглежда яйцето и ни разказва , че възнамерявала да купи трабант , та да се вози с него .
Чир даде веднага на заден ход , а Чику подскочи и увисна над гнездото .
Ние се попремести хме на по-горните клони и за голям ужас забелязахме , че от гуменото яйце излиза животно безкрако , вика свирепо :
Ссссссс !
, заканва се на целия свят и ни оглежда с мръсните си очи .
Това беше змия .
Чику , като обикаля л и обогатява л своя та сбирка , намерил по земя та и това змийско яйце и го тури л в сбирка та си .
Разбойникът , раснал в тъмни подземия , гледа ше толкова мрачно и злобно като че целият свят му бе черен пред очите .
Той посъска , посъска и се спусна надолу по дървото .
Брех , майка му стара !
, извика Чику .
Я да видим и онуй земно яйце дали не е змийско , или пък някой змей или динозавър да не излезе от него .
Това , дето беше вътре , помълча известно време и после кихна .
Почукахме отново , но никой не се обади .
Тогава Чику удари с все сили яйцето , то се разполови и отвътре излезе едно костенурче .
Костенурчето примигна на слънцето и пак кихна .
Ама че си странна работа и ти !
, каза Чику .
Ще строшиш едната черупка да излезеш на бял свят , ама пак излизаш с черупка !
Какво да правя , каза костенурчето .
Аз все ходя по места , дето няма ни ханчета , ни хотели , а като замръкна , нали трябва някъде да преспя .
Затуй си нося къща та , та като ме настигне нощ та по пътя , влизам вътре , заключвам срещу разбойниц ите и лягам да спя .
Щом ни обясни това , костенурчето попита къде има вода за пиене и ние му посочи хме река та .
Костенурчето се прехвърли през гнездото заедно с къща та си , тупна в трева та и се запъти с бясна скорост право към река та .
Месец подир туй го видяхме отново , то вече бе презполовило пътя до река та .
Всеки случай те бяха много повече от сто .
Паешка работа
— каза Чику , старовремска работа !
И оттогава наши ят приятел не прие в сбирка та си нито едно яйце , ако то не е яйце на птица .
Откъде-накъде си седна л да колекционираш влечуго , драги ми господине !
Да си видял случайно някое влечуго да е седна ло да колекционира врабчета ?
Еее , драги ми господине , драги ми господине !
Игра на врабчета
Един ден , както тъй си седим съвсем вкупом и най-вкупом разговаряме за наш ите птичи работи , ни хрумна да почнем да играем .
Всеки от нас избира по едно врабче и почнахме да играем помежду си .
Аз си избрах Ю.
, защото и Ю.
ме избра .
Докато си игра хме , ние си направихме съвсем ново гнездо , чис-тичко , спретнато , Ю.
го помете и като продължи хме да си играем в гнездото , ние лека-полека го напълнихме с яйца .
Джиф , искаш ли да продължим да си играем ?
, попита ме Ю.
и аз казах :
Разбира се , как да не искам .
Тогава , каза Ю.
Как да не искам !
Като си давам важност покрай гнездото , хвърлям по едно око и на друг ите врабци .
И те също си придават голяма важност , особено пък Чир , щото на него и важност та му е на заден ход .
Важност , важност , ама всяка важност за три Дни .
Колкото и голяма да е една важност , и тя ще ти омръзне и дори ще почне да ти досажда .
Всеки човек , щом е свършил някаква работа , ще се понадуе , и то съвсем основателно , па после ще седне да възпее това , дето е изработи л .
Само с гола работа не се живее , това съм го забелязвал навсякъде .
Затуй ние малко нещо ще поработиме , после ще повъзпееме труда си , после ще поработиме пак и т.н.
Ние тъй и направихме .
Гледам , една сутрин , рано-рано , всеки от нас стои на ръба на гнездото и се сили да възпее живо та си .
Разбира се , най-лесно е на Пиук , щото си има природна дарба да възпява .
Но ние , друг ите , макар и да няма хме природна дарба , му ударихме голямо възпяване и дни наред ехтя ха песните ни .
Чирик-чирик , чирилик-чик .
Джиф , Фрррррр , и айде към река та , та да донесем вода в перушина та си .
Подир туй ние пак продължи хме да играем на врабчета и по едно време дочуваме , че никой започва да почуква вътре в яйца та .
Кога погледна хме една сутрин , от яйца та излязо ха едни голишарчета , мушат се едно в друго , писукат и примижават от удоволствие .
Никаква перушина няма по тях , а само един пух , но въпреки това те размахват крила и ни плашат , че ще хвърчат .
Пък ние знаем , че няма да хвръкнат , защото всичко си идва с времето и няма как човек да изпревари времето .
Котаракът клечи на покрива , засуква си мустац ите и вика :
Голямо ядене ще падне , а аз му викам :
Ще ти преседне !
Котаракът клечи и от сутрин до вечер се съсипва да преде прежда та на жена си .
Жена му значи е една канапчийка , като я хване канапа , мързи я да гледа и бута цяла та прежда на котарака .
И той какво ще прави , завалия та , да не стават скандали , сяда и почва да преде — врън-врън , врън-врън …
Но да не се отклонявам , щото врабчета та порасна ха в гнезда та и всички горят от нетърпение да хвръкнат .
Аз пристъпвам от строго по-строго към тях , хващам първото за шия та , извиквам му :
, и го изхвърлям от гнездото .
То изписка , почна да трепери с крила и веднага се хвана за въздуха .
Нека си мислят , че съм гневен .
Като пораснат , един ден ще разберат каква е работа та .
Мойте приятели и те почнаха да изхвърлят врабчета та от гнезда та си .
У Фу , като наоблякъ л всички те с юнашки фланелки и ги хвърля право надолу с глава та .
На Чир пък врабчета та всички тръгнаха на заден ход , а Пиуковите веднага почнаха да съчиняват песни .
Врабчетата на Чику завзеха старото гнездо на Фр .
Т .
Мититаки и се заеха да колекционират всичко , каквото попадне пред очите им .
Не закъсня и Драги ми господине .
А той , от своя страна , им вика ше :
Драги ми господине , не обичам никак да ми се бъркат в работа та !
Вместо това , драги ми господине , по-добре стегни здраво мишците !
Щом каза това , Драги ми господине наклони силно подобието на турска та керемида и изсипа врабците .
До един са ми одра ли кожа та и перушина та !
Драги ми господине
Драги ми господине беше много интересен врабец .
Той седе ше по цял ден на дървото и само чака нещо да се зададе , за да почне да му прави забележки .
Това нещо няма значение какво е : каруца , човек , куче , жена , кола онопи — той на всичко вика „ Драги ми господине “ .
Как може , ако върви жена , да и викаш отгоре :
Драги ми господине !
Къде са те учили да си тътреш крака та , драги ми господине !
И т.н.…
, а смрадовранка та си оправя фльонг ите и му отвръща :
Не е твоя работа това , Драги ми господине !
Ти , вместо да се заяждаш с мене , по-добре вземи да оправиш гнездото си , не го ли виждаш , че се е изкривило като турска керемида !
Врабецът гледа напушено , чопли слънчогледово семе и плюе люспите върху фльонг ите на гостенка та .
Бравое , бе драги ми господине , тъкмо върху палтото ли намери да си из-търсиш боклука !
Вихрушката , где ти , от-несе своя пумпал по шосето , без да му обър-не каквото и да било внимание .
Веднъж той гони една мушица , нищо и никаква мушица , но нали и тя носи душица , бяга , та си къса жил ите .
Глей го сега , назад пък се връща , без даже знак да ти подаде , че ще се връща внезапно .
Ако всичко започне да хвърчи така , драги ми господине , за един ден това , дето е хвърковато , ще се изтреби и ще настъпи всеобщата катастрофа .
И като си гледа хвърченето , насекомото постепенно набира преднина и се отдалечава все повече и повече от преследвача си .
Една бърза лястовица пуска своя та черна светкавица подир насекомото и в следния миг там не се вижда нито светкавица та на лястовица та , нито насекомото .
Ало , ало , ей , драги ми господине , къде дават така , аз да гоня , а ти да обираш насекомото !
Я ела тук да ми върнеш насекомото !
Такъв случай обаче още не е има ло , щото насекомото е ничие .
Войската струпа оръдия , танкове , напълни цяла та околност с картечници , самолети пищят по небето , а така също и хеликоптери .
Драги ми господине щом видя , че войска та се приготви да почне маневр ите , се запъти към нея .
През туй време вой-ската взе да гърми и где що има ше хвър-като и ногато се пръсна , като че пргъна вдън-эемя .
Точно тука ли намери да гърмиш , драги ми господине !
Ами че ако всеки седне да гърми , докъде ще стигнеме тогава !
…
Войската обаче продължава да гърми и един снаряд , като се стрелна , та за малко не отнесе врабеца .
Драги ми господине се връцна и почна да отупва палтото си , щото снаряд ът го бе поопърлил .
Той си отупваше палтото и вика ше подир снаряда :
Ало , ей ти там , не можеш ли по-внимателно ?
Кой даскал те е учил тебе , та се блъскаш в минувач ите .
Сляп ли си , та не виждаш , че аз вървя тука , а ?
Къде дават така , драги ми господине !
Снарядът обаче дори не погледна
Драги ми господине , а продължи напред по пътя си .
Снарядът премина стремглаво край нея и удари френското списание от 1903 година , та го направи на пух и прах .
Щом видя това , Драги ми господине си подви опашка та и търти да бяга .
Кога стигна до нас , ние му викаме :
Драги ми господине , ти май се изплаши от войска та ?
Кой , аз ли !
Не се е родил още тоя , дето ще ме изплаши мене , драги ми господине .
Не се е родил още !
Чир го подкача :
Тъй както те гледам , Драги ми господине , ти само дето целия свят не си закачил с твоите забележки .
Ще го закача и забележка също ще му направя .
Никак не ми мига окото !
…
Той се завъртява да огледа целия свят и започва да му вика отгоре :
Ало , драги ми господине , къде си се втурнал така през просото ?
Но целият свят дори и не поглежда врабеца , ами си гледа своя та работа и върви право през просото .
И без такива не може драги ми господине !
Птича перушина
Виждате ли тая птича перушина , която се люлее и се мъчи да се задържи във въздуха ?
Тя лети самотно , оглежда се с надежда наоколо и пада все по-ниско и по-ниско .
Много перушина се люлее под небето и едно по едно пера та ще притихнат долу на земя та .
Ние , врабчета та , може и да загиваме , но перушина та ни остава жива по земя та .
…
И сама та перушина спи и сънува стар ите си полети и това перо сънува тиха та и обичана от всички Ю.
Няма я вече Ю.
Помня , че беше много хубав ден , слънчев и ясен , излязо хме да похвърчим над ливада та и повече си играе хме , отколкото да ловуваме .
Дори Драги ми господине бе развеселен и не направи нито една забележка .
У Фу изпра юнашка та си фланелка и тъкмо я изтръскваше , когато от изневиделица се появи ястреб ът .
Той падаше като камък отгоре ни , всички се пръснахме изведнъж .
Стоехме и гледа хме към небето със смътната надежда , че Ю.
ще се появи пак , че всичко това е било само един сън .
Но колкото и да гледа хме нагоре , никаква птица не се появи .
Вместо птица откъм синева та се зададе птича перушина .
Тя се спускаше бавно , почти незабележимо , прилична на облак .
Първите почнаха да падат върху ливада та и притихна ха там в очакване .
Аз също вдигнах едно перо и си мисле х по пътя , че всяка сутрин ще го вземам със себе си , за да хвърчим заедно .
Но то беше много изстина ло , та трябва ше да го топля дълго в старото си гнездо .
И знаете ли , че когато аз го топля , перото на Ю.
сякаш оживява и също започва да ме топли .
В такива случаи го пускам от гнездото и то дълго , дълго хвърчи и играе във въздуха , докато накрая падне на земя та .
Ако вие , деца , някъде по пътя си срещнете птича перушина , недейте я отминава .
Повдигнете я от земя та и я пуснете да полети и тя ще ви бъде много признателна .
Защото една птица може да бъде мъртва , но пера та и са винаги живи .
Недейте отминава наша та птича перушина , деца , недейте отминава спомена на нашия живот , а го съживявайте !
Да имаш и да нямаш
Племенникът на Фр .
Т .
Мититаки замина за птича та ривиера и остана там месец време , ако не и малко повече .
Мититаки бе се изсели л отдавна , бе се наредил там човек ът и от година време все кани своя племенник да му гостува .
Нали като тръгна , каза , че ще ни пратиш илюстрована картичка , а пък не прати !
Вярно , че така беше , разправя Мититаки , но как да пратя , кога там няма никаква поща .
Да взема да пратя по човек , не съм сигурен дали човек ът ще донесе картичк ите .
Чичо ми все разправяше :
Ако искаш нещо да не пристигне , дето трябва , прати го по човек !
Мититаки разправя едни чудесии , ние го слушаме захласнато и в учудването си някой току тупне от дървото .
Чичо му например има л няколко кораба в ривиера та , държал терас ите на хотел ите , а така също и водните велосипеди .
Никой от нас не е виждал още воден велосипед и Мититаки ни обясни как може да се кара велосипед по вода та .
Главният булевард на ривиера та също бил собственост на Фр .
Т .
Мититаки и ние питаме нашия врабец какво прави чичо му с тоя булевард .
Аз например , ако имам булевард , не зная какво мога да правя с него .
Как какво !
, учудва се Мититаки .
Чичо има цял булевард и по цял ден се разхожда из него .
Малко ли е човек да има булевард !
Ние тука сме изостана ли и ако ни дадат един булевард да го управляваме , ще го забатачим още на втория ден .
А чичо не забатачва .
Той става много рано сутрин и надзирава сто и трийсет метача дали ще пометат добре булеварда .
Метачите , все яки мъже , вземат по един палмов лист и почват да метат , ама внимателно , за да не вдигат прахоляк .
Ония изпадат в неудобство , почват да метат още по-старателно и докато изгрее слънцето , булевард ът блясва , като че е почистен с език .
Даже един крал идва , заедно с кралица та , те също видяха , цъка ха с езици и одобри ха булеварда на чичо .
Подир обед , когато стане горещо , чичо отива в гаража и дава команди там да изкарат цистерн ите и да измият булеварда със студена вода .
Цистерните веднага излизат , чичо хвърчи над тях , казва къде да се мие повече , къде по-малко , нарежда къде да се повтори и т.н.
Нямате си представа какво нещо е !
, въздъхва Мититаки .
Ама чичо ми , нали е човек със замах , па и късмет ът му е голям , хванал се с булеварда и го направил .
Той кога взел тоя булевард , било много прашно , та цени л машини и инженери , асфалтира л всичко , натурял бордюри , а покрай бордюр ите пък наредил летни ресторанти .
Той лично държи три летни ресторанта и сума врабец е събрал около себе си да му помага .
Врабецът по цял ден тича нагоре-надолу и почиства ресторант ите било от мухи , било от боклуци или пък буболечки .
Племенникът ни разправя също така , че чичо му управлява и цяла та санитариа власт на птича та ривиера и органи-зира големи отряди за изтребване на комари .
Сам Мититаки на два пъти бил взел участие в подобно изтребление .
Той вика , че комар ите там били големи като хеликоптери и хапе ли по-зло от кучета посетител ите на ривиера та .
Чичо му обаче не може да разреши комара да отиде па неговия булевард и да хапе посетителя .
Ако той го ухапе по вратната жила , посетител ят ще се ядоса , ще хвърли супа та и повече няма да стъпи в тоя ресторант .
За това чичо дебне , а ако не той , някой друг врабец дебне и щом види , че комар ът се задава с гола сабя , наши ят фрас !
— прерязва го с клюна на две .
Не комар , казва Мититаки , ами еднодневка дори не смее да прехвръкне над чичовия булевард .
Питаме го какъв е пръстен ът на крака му .
Мититаки ни разказва , че преди да си тръгне , отишли с чичо му в някаква станция , та го опръстенили .
Сега по тоя пръстен учени хора ще го следят и ще разберат подир време къде пътуват врабците .
Разбира се , тая работа пак я бил уредил Фр .
Нямате представа , вика Мититаки , какъв живот се живее там на птича та ривиера , и ако не бяхте вие , никога няма ше да се върна .
Е що се върна ?
, питаме го ние .
Ами за да се похваля , казва Мититаки .
Ако няма ше кому да се похваля , хич и няма ше да се връщам !
Преди да си тръгна , чичо ме води на една египетска пирамида .
Пирамидите някога били на фарарните , ама фараон ите измрели и чичо беше хвърлил око на една , та я покори и я завзе .
Как я покори !
, питаме ние .
Ами пирамида та нали се източва нагоре , обяснява ни Мититаки , докато накрая има само едно тънко връхче , колкото да стъпиш с един крак на него .
Щом стъпиш горе с един крак , и ставаш покорител на пирамида та .
Тя вече е твоя , никой друг няма никакви права над нея .
Та чичо ми вика , избери си една пирамида , ще я завземеме и ще си имаш и пирамида .
Това е чисто фараонска работа , няма никаква имитация .
Брей , брей !
, чудим се ние .
Даже и пирамида има чичо ти , съвсем истинска .
А , има , разбира се , само че той , чичо , отива на пирамида та обикновено в събота или в неделя да си почива .
Забогатял човек ът , потръгнало му , ка-кво да се прави !
Ние тука кърпим беднотия та си , преживяваме горе-долу , ни пирамида има някой от нас , ни булевард .
А Фр .
Т .
Мититаки държи и булевард , и три летни ресторанта , сума ти водни велосипеди и не знам какво още .
Ами гнездото ?
, питам Мититаки , какво е гнездото на чичо ти .
Ами че той чичо ми няма гнездо , казва Мититаки .
Тъй ли , споглеждаме се всички ние изненадано и като се съветваме тихо помежду си , решаваме най-после , че всичкото богатство на Фр .
Освен прежда та котарак ът също така се грижеше и за прехрана та на ленива та котка .
Тя се припича на слънце , протяга се и мърмори под нос , че много и се яде птиче месо .
Откъде да го взема , сърди се котарак ът , ако бях хвърковат , щя х да хвръкна и да ти донеса врабешко месо .
Но да знаеш , че ще ти преседне , драги ми господине .
Гръмоотводът мълчи виновато , вижда , че Драги ми господине е прав , Смрадовранката стои умислено и малко уни ло до него .
Откакто снаряд ът и съсипа френското списание от 1903 година , тя вече не е оная наперена смрадовранка и фльонг ите и посивяха и се раздърпаха .
Ние пък , от своя страна , ядем паяка , жумиме на слънцето и си разказваме най-различии истории .
Мититаки си лъска пръстена , а Чир туря бас , че ще-се научи да хвърчй не само на заден ход ами и по гръб .
Той дори се опитва , ама щом се опита , веднага тупва върху покрива .
И в тоя миг котарак ът , както предеше , като скочи с все сила , та удари с лапа
Драги ми господине .
Драги ми господине се връцна в ужаса си и се залови за върха на гръмоотвода .
Да ти изсъхне лапа та , драги ми господине !
, крещи отгоре врабец ът .
По дявол ите ще те пратя аз , драги ми господине , така да знаеш !
Всичко се пръсна в един миг , Чир като даде на заден ход , та се вмъкна във водосточната тръба .
Т. Мититаки в птича та ривиера .
Какво точно ще му пише , не разбрахме , защото има ше голяма врява наоколо .
Котаракът се оттегли , като си за-пушваше ушите да не слуша паш ите ругатни и викове .
Некадърник и не знам какво си !
, почна да го ругае жена му и му тиква цяла купа прежда да я преприда .
Бравос бе , бравос , бе драги ми господине !
Сякаш някой го бе вързал за конец и си играете , както му хрумне .
Драги ми господине , започна х да викам от покрива , какво става с тебе ?
Знам ли , драги ми господине , нещо не мога да се управлявам .
Уж насам се управлявам , а нещо ме носи на друга та страна .
Струпахме се около
Драги ми господине и му помогна хме да се качи на безопасно място .
Едва когато той застана горе на дървото , ние видяхме , че му я няма опашка та .
Котаракът бе му оскуба л с лапа опашка та , а вие навярно не знаете , че опашка та , това е кормилото на врабеца .
Освен че ние се управляваме с опашка та си , както риб ите се управляват с опашка , също така с опашк ите пазим и равновесие .
Така че Драги ми господине няма ше в тоя момент ни кормило , ни равновесие .
Но списанието го няма , а от нас никой не е чел как може да се тури ново кормило ?
Питаме Мититаки дали не е чу л нещо в ривиера та , той се бие по челото и накрая си признава , че не е чу л .
Може би тогава китайски ят ни приятел
Юнашката фланелка да е чу л .
У Фу !
У Фу !
, почнахме да викаме ние , но никой не ни се обади .
Да не е стана л някъде жертва , казва Чир и се измъква от водосточната тръба .
По това време гледаме , че някакъв човек върви през двора , насред двора стой една шапка и той отива право към нея .
Кога вдигна шапка та си и я тури на глава та , ние видяхме , че под шапка та стой свит Юнашката фланелка .
Котаракът само чака някъде нещо оставено и веднага го отмъква .
Браво , браво !
, поздрави го човек ът и го почерпи една троха .
Юнашката фланелка взе троха та , но не я изяде , а я донесе на Драги ми господине .
Освен ако някое насекомо мине под носа ти , та да го хванеш .
Ама то и насекомото хитро , гледа да избикаля отдалече .
Драги ми господине опита и похвърча доста дълго .
Той се върна пак на дървото и се оплака , че не може да взема съвсем гладко заво ите .
Ами че няма да вземаш заво ите тогава , поучава го смра-довранка та .
Ако има х твоя акъл , драги ми господине , казва той на смрадовранка та , хич няма ше и да вземам завой те .
Но нямам твоя акъл !
А нас поучава :
Ей , момчета , правете , струвайте , ама си пазете кормила та , драги ми господине .
Страшилище за снежните човеци
За малко да пропуска да ви разкажа за себе си .
Казвам се Джифф , както виждате , две ф-та имам в края на името си , защото съм малко нещо благородник .
Т .
Мититаки може да има цяла ривиера и името му да е три километра дълго , но пак по благородство не може да ме достигне .
Зимно време , том падне снегът и усетя , че ми е студено , ставам свиреп като тигър , истински фантом и страшилище за снежните човеци .
Щом снежният човек се появи на хоризон та , надавам боен вик и се втурвам стремглаво към него в най-открит бой .
Пък аз само това и чакам — да замръзне от ужас и като захвана :
Фрас !
, та му отсичам носа .
Неговият нос обикновено е от морков , а пък ние , врабчета та , много обичаме морков ите през зима та .
Мойте приятели се крият по дупк ите , с едно око гледат страшната сеч , а с другото око жумят от страх .
…
А аз най-скромно стоя и викам на наш ите :
Яжте , момчета !
Докато сте с мене , гладни няма да ходите !
И оглеждам пак дали не се появява някой снежен човек на хоризон та .
А пък той вече се появил , въоръжен до зъби , и ме предизвиква .
Запретвам юнашки ръкав ите си , опъвам сво ите мускули и се втурвам към него .
В следващ ите няколко мига още един снежен човек стой без нос , застина л в ужас , а зад гърба си чувам глас :
Бравое , драги ми господине !
Не зная къде летуват снежните чове-ци , нито веднъж не ми се е случило да срещна снежен човек през лятото .
Но мене никак не ме е страх , храброст та ми върви по наследство .
Че аз само да тупна с крак и на тия снежни човеци носовете им ще изпопадат от страх .
Драги ми господине , ти ли тупаш така с крак ?
Не е драги ми господине .
Да не би Чир да си прави тия шеги ?
Тц , как ще е Чир , ей го Чир , той е включил на заден ход и вече хвърчи нанякъде .
Тананик , Пиук , тук ли сте ?
Мититаки , ( Къде понесе своя пръстен !
Ей , ало , къде побягна хте всички , сърца та ви слязо ха чак в пет ите от едно тупване с крак .
Ами каква ли ще е тая шапка , дето върви сама ?
Това сигурно е мо ят китайски приятел У Фу .
Той винаги се скрива под някоя шапка и щом му омръзне да стой свит вътре , тръгва , а заедно с неги тръгва и шапка та .
Но ето че котарак ът пристига със своя та прежда , сигурно някоя невидима примка е направил от прежда та , та да ме хване в нея .
Туй , котарац ите , са нещо ужасно .
Винаги , когато човек застане пред публика да разкаже за бойните си подвизи , все ще се появи и някой котарак , та да отмести подвиз ите ви .
Аз обаче сам ще прибера подвиз ите и без това не сме чак толкова богати на подвизи , та да седнем да ги раздаваме на котарац ите !
Ангел Каралийчев
Най-тежкото имане
Георги Струмски
Приказният свят на Ангел Каралийчев
Дълги години и столетия хора та навиват върху старото кълбо на земя та многоцветните нишки на приказка та — родна майка на човешкия род и литература .
Приказката , която и днес се създава на различни езици от народ ите на всички страни .
Приказката , която ще живее , докато са живи хора та и ще радва , докато свят светува и още два дни .
Хиляда и една са последните нощи на вълшебница та с повтарящия се всекинощен страх .
И хиляда и един са нов ите изгреви , докато тя събира сила и дъх за приказка , без която светът не е вечен .
С Ангел Каралийчев се повтаря тази стара история .
— Разкажи ни приказка — молят го момче и момиче .
— Аз съм Любка , аз съм Иван .
И приказник ът разказва .
След време отново момче и момиче присядат до неговото коляно .
— Разкажи ни приказка .
— Нали вече я слуша хте .
Не ви ли омръзна ?
А те се усмихват .
— Разказвал си приказка на майка ми и на баща ми .
Аз съм Елена .
Аз съм Петър .
Става ти чудно и страшно дори само като си помислиш , че някога не е съществува л познати ят и близък свят на Ангел Каралийчев .
Било е време , когато за нас ги е няма ло Мърморан и Мърморанка , тяхната къщурка с провалена стряха и килнат комин .
Не сме срещали
Снежното момиче , не сме чели писмото на Груйчо
Тухларчето до неговия дядо Груйчо от село Каменец .
Преди житена та питка да се появи на страниц ите на списание „ Детска радост “ , живот ът е бил по-беден и гладен .
По-малко са били звуц ите край нас без орехова та гъдулка да ниже песни и да радва душ ите на черн ите буболечки .
По-малко са били багр ите по наш ите полета без дъга та на Стражица и без цветните лъки на самодивското сборище Кушкундалево .
Колко сила и труд са му били нужни , за да извае своя приказен свят от примамни простори , чудеса и тайни , от обич и възторг .
Млад е бил този майстор-строител — с катранени коси , с тъмни очи , хубав и силен .
Създавал е сво ите творби и е вграждал в темел ите най-милото си .
Както майстор Манол , дето в Росенския каменен мост е вградил своя та Милка .
Мислил е за оня свой събрат , който от султан Селимовата джамия в Одрин разперва криле над България .
Зидал е с търпението и с умението на дряновеца Уста Кольо Фичето .
Защото само онова , което си дал на друг ите , остава на света и е твое , останалото , което си скрил в себе си , е изгубено .
Най-много Ангел Каралийчев обича ше и се покланяше на фантазия та без брегове , на приказка та , на първия етаж от висока та сграда .
За щастие приказният свят на вълшебника съществува !
Виши се в него стройната , права като свещ ела .
Мълчи пронизаният от гръмотевица дъб .
Жужи и се впива в отронен ябълков лист стара пчела .
Стърже в нива та щурче , свири с весела та си гъдулка и люлее с песничка разпиляната по небето Кумова слама .
А една кибритена клечица сред двора — клечка над клечк ите , клечка и половина — се хили , че била сестра на звезд ите и внучка на мълни ите .
Както всяко цвете има свой аромат и цвят , така всяка приказка има нещо само свое .
Редом са в този приказен и земен свят тъжното и веселото , смехът и сълза та …
Старото магаре Марко всяка вечер , преди да си легне , опира ухо на земя та да чуе какво става по света .
Юначното петле на дядо
Пешо изпива до дъно река та и не изгаря в огнена та пещ .
Прехвръкват най-малките птички , птичк ите мухи колибри — някои червени като череши , други — жълти като кехлибарени гроздови зърна или зелени като пролетната шума на дърветата .
А огрее ли слънце перушина та им , те всички — червени , жълти , зелени — блещукат като скъпоценни камъчета .
Мустакатите ижо-мижовци побеждават чудовището Клан-Клан , което измъчва мало и голямо в село Стражица , Горнооряховска околия .
Поемем ли по друга пътека , ще преживеем всички премеждия на Петърчо , проводен от баба си Ценка да носи топла пита до дядо Медарковия пчелин .
В тази дълга история се намесват Голямото куче , Шарената гарга , Хитроумната лисица , Мустакатият сом .
От друга приказна пътека щъркел ът полита към земя та , от която духа белият вятър , земя та , където живеят черн ите хора .
Както и в живо та , много от негов ите приказки и разкази не завършват благополучно и щастливо .
Няма безоблачно щастие за бедняшки те деца , които напразно копнеят да се изучат .
„ Това са хора — въздъхва писател ят , — които по селски те сватби сядат на края на трапеза та и бъклица та стига до тях празна .
Пише за земя та , която възнаграждава богато , но не тези , които са я поили с пот та си .
Те са намерили приют , милост и топлина само в голямото сърце на писателя .
Повелите на тези тънкострунни разкази и приказки са доброта та и правда та , които са по-силни от закона на тирана , от секира та на палача .
По-късно , много по-късно писател ят ще създаде приказка та -победител , приказк ите на свобода та .
Българската природа ни обгражда отвред , тя е като живо същество — песенна , чувствуваща , мислеща .
Тука не ни спохожда достойното за омраза чувство , наречено скука , забравяме умора та , безразличието .
Отпочиваме под сянка та на разцъфнало дръвче и си тръгваме обратно , просветлени с една радост повече , с една нежност и обич повече .
Благодарим ти , вълшебнико .
Благодарим ти за удивлението , на което отново ни научи .
Благодарим ти за сладкия език , който опива и гали като горски ветрец .
С тебе ни беше и страшно и хубаво .
Откъснахме си от твоите ливади синьо цвете , взехме си по едно тежко житено зърно , за да го сеем в сво ите ниви .
Сред бетонните стени , с които сме затворени в градовете , ти донесе песен та на щурче , сгушено в кошник череши , в жив букет от полски цветя .
Тази тиха песничка надпява дългосвирещите плочи с металически те гласове на естрадни певци и певици .
Усещаме под студения паваж полъха на вечната дъхава пръст .
Преди да си излезем оттука , ние си даваме мълчалива клетва — да се вгледаме край себе си с твоите зорки и всевиждащи очи .
Много страшно е , ако пораснеш и забравиш , че си бил малък .
Ангел Каралийчев обича ше да пише и разказва за изпитанието , на което се подлага л стари ят майстор на мостове .
Издигал майстор ът мос та си и сам застава л под него , когато трябва ло за първи път да преминат към отвъдния бряг тежко натоварени коли .
По Каралийчевия мост трополя ха хиляди тежко натоварени коли и той издържа изпитанието .
Всеки ден по него отекват стъпк ите на нови пътници — млади , забързани , нетърпеливи .
Мостът ги поема грижливо , носи ги сигурно и ги прехвърля на отвъдния бряг .
Какво от това , че вълшебник ът вече го няма — остана ло е неговото вълшебство .
Нови познати и непознати момчета и момичета присядат до неговото коляно , вперват в лицето му ясни очи и молят :
— Разкажи ни приказка .
Житената питка
Разровила баба огнището скришом , извади ла питка та и я потулила някъде .
Ваню и Кунето претършува ха кътовете , пъхаха главичк ите си под леглото , ровиха се в долапа , гледа ха повторно в пещ та — няма я .
— Бабо , дай ни питка та , бабо !
— замоли се Ваню .
— Бабке , молим ти се , дай ни я !
— изправи се пред нея сестричето му .
Мирувайте , че видите ли хурка та !
— сопна се баба им .
— Бабичко , много сме гладни ба !
— с нажален глас пее ше Кунето .
— Я зяпни да видя !
Пуста баба , все не вярва .
Кунето разтвори като рибка малката си устица .
— Пуй , че огладняло момичето ми — рече баба та , — ами сега ?
Ха почакайте още малко , да се върне от гора та тетю ви с шейна та .
— Де е питка та ба ?
— дръпна сукмана й Ваню и я погледна с очи , от които се гласяха да паднат две сълзи .
— Де я .
Отиде да си обиколи нивка та .
Не я ли видяхте , кога изскокна ?
Ей я там , хе , тича по пътя .
Подир нея куцука Черню и джафка .
Ваню и Кунето залепиха очи на изпотения прозорец .
И видяха широкия , белия път .
Нападал от небето сняг — един човешки бой .
Затрупал дърветата , затрупал малките къщурки , затрупал гора та .
Студено и страшно е на полето .
Големи постали вълци сноват по пъртина та , гледат към село , където пушат комин ите , точат си зъб ите и ръмжат .
Никой не смее да ходи там .
А тя , нищо и никаква питка , изляз ла от огъня с гореща глава , отърси ла от гърба си въглен ите и се търкулнала .
Отива да си обиколи нивка та .
— Бабо …
— обърна се умислен Ваню .
— Право ще кажеш , вярно ли е ?
— Онуй , дето ни го разправи снощи , че уж питка та ходела да си обикаля нивка та .
— Вярно е , чедо !
Баба никога не лъже .
— Ами далеч ли е нивка та ?
— Много е далеч .
— Чак до голяма та гора , че зад нея ?
— показа с пръст Кунето .
Двете деца пак опряха очи на прозореца .
Пада ситен сняг .
Сипе , сипе .
Затрупва къщ ите .
Те пъшкат под дебелия юрган и дъх ът им едвам излиза през комин ите .
Мудно крета по пътя една биволска шейна , накамарена с дърва .
Преваля зад мос та и чезне зад снега .
— Бабо , хайде пак да ни разправиш за питка та — обърнаха се двете замислени руси глави към очилатата бабичка .
— Какво да ви разправям , нали снощи ви разправих .
— Още един път искаме .
Тя , питка та — започна баба им , — като изляз ла от огъня , озърнала се , смъкна ла от гърба си въглен ите и полека се промъкнала през открехнатата врата .
Плюла си на пет ите и ударила на бяг .
Подир нея се втурнал Черню .
Гонил я до мос та , но не я достигна л , защото летя ла напреде му като заек .
Щом разбрал , че няма да я стигне , Черню лавна л два-три пъти подир оня , що духа , и се върнал .
Минала питка та през равното поле , навляз ла в гора та .
Тъкмо влиза ла в гора та и насреща й , насред пътя , отневиделица изскочи л вълк , ей такъв , три дни нищичко не хапнал .
Облещил се , тропна л с крак :
— Стой , питке житена !
Както съм прегладня л , наведнъж ще те лапна , ама ме е страх да не се задавя .
— Недей , вълчо , брат да си ми !
Ще се задавиш , много съм корава .
Почакай ме тук , додето се върна !
Мене ми е баба заръча ла нивка та да обиколя , където съм се родила , че да стана мека и сладка .
Сега не съм за ядене : много съм гореща .
Излъгал се глупави ят вълк .
Хванал вяра .
Клекнал на пътя .
Чака , чака , а студени ят вятър брули ушите му .
Питката хукна ла .
Бре нагоре , бре надоле , между стар ите дървета — право на нива та .
Гледа — голяма , широка нива .
Насред нива та — круша-самосянка , стои като самодива в бяла премяна .
А под синора — кладенчето замръзна ло .
Навела се зачервената от студ питка и попита ла :
— Тук ли е житцето ?
— Тук съм — рек ло то с тъничко гласче като на пчелица .
— Ами будно ли е , или спи ?
— Будно е .
Трае си на топло , под снега .
Завило се презглава с бяла черга .
Едвам диша .
В гора та било много страшно .
Нивата — сред сама та гора .
Бучел луди ят вятър .
Дърветата плачели .
А житцето се затоплило — нищичко не ще да знае .
— Гладно ли е ?
— попита ла го питка та .
— Не е .
Ще напълнят житница та догоре .
Нека знаят малките стръкчета — всички те ще станат питки .
Засмяло се тихо под снега житцето .
Уж го лъжела питка та .
Как може то да стане питка ?
Глупавичко е , защото е много мъничко — само на два месеца .
Тръгнала си питка та назад .
Свършила си работа та , иде си у дома .
Не минала през гора та , ами заобиколи ла по долина та , през ливадето , поела дълбокия път — иде си .
— Ами вълк ът , бабо ?
— Вълкът клекна л сред гора та , чака и трака със зъби , а студени ят вятър брули ушите му .
Пустата питка , колко е хитрушка !
Вратникът скръцна .
В двора влязо ха шейни .
— Ваньо-о-о , тичай — шейна та !
— Иде си тетью , ху-у-у-у !
Какъв е побелял !
— Хайде , Куне , налей топла вода в менчето , да си умие баща ти ръцете , защото цял ден е мръзна л .
Пък аз ще отида в малката къща , да видя дошла ли си е питка та .
Имало едно време един юнак .
Името му било Мечо .
Той бил син на оня Патаран , дето изловил рогат ите и ги проводи л на другия свят .
Раснал Мечо и порасна л .
Когато стана л голям , тръгнал да се жени .
Отишъл на дядова та Пейова воденица .
Воденичарят по туй време не бил самичък , а живее л с внучка та си .
Ударил Мечо врата та с дрянова та тояга .
Подал се белоглави ят воденичар и попита л :
— Хей , кой хлопа ?
— Че кой си ти ?
— Мечо Патаранов .
— Защо си дошъл ?
— Реших — казал
Мечо — да се оженя , дядо .
Дошъл съм за твоя та внучка с черн ите очи и червеното герданче .
Тука ли е да я видя ?
Снощи минах край Орловото кладенче .
Попитах го :
„ Кажи ми , кладенче , като оглеждаш вечерно време всички те моми от селото , коя е най-хубавата ?
“ „ Най-хубавата и най-работната — отвърна кладенчето , като си помисли малко — е дядова та Пейова внучка .
От нея по-харна мома надали има .
“ „ Ами каква е ?
“ — попита х го повторно аз .
„ С черни очи и червено герданче “ — отговори кладенчето .
Дойдох да я взема .
Искам я .
— Не може — поклатил глава дядо Пейо , — не си давам момичето , додето не ми покажеш какво можеш да правиш .
Изправил се Мечо черният .
— Какво мога ли ?
— Всичко мога .
— Да видим !
— Силен съм като хала .
Мога да надвивам хора та .
Никой не смее да се побори с мене .
Лани тръгнах по села та да търся истински борец .
Бях реши л : ако намеря човек , който , да ме надвие в борба , ще му стана ратай , а той да ми бъде господар .
Обиколих де що село има ше , по всички панаири биха барабани за мене — никой не излезе насреща ми .
И като видях , че няма между хора та юнак , по-голям от Меча Патаранов , тръгнах по гор ите между зверовете .
Гоних вълци , гоних мечки , гоних бързоноги елени .
Дотегна ми .
Бягат от мене лют ите зверове като от чума та .
Вчера , като минувах край една меча дупка , забелязах две черни мечета .
Мина ми през ума : защо да не ги взема ?
Ще ги вържа със синджири .
Додето пораснат , ще ги науча да се изправят на задните си крака и да играят .
Ще стана мечкар , ще ходя по мегдани те , ще разигравам мечетата и ще печеля .
Влязох в меча та дупка , взех ги и си тръгнах .
По едно време чу х подире си стъпки .
Пращят сух ите вършини подире ми .
Обърнах се — що да видя : мечка та .
Дебне ме и размахва предната си лапа да ме халоса по гърба .
Тъй ли ?
Оставих аз настрана двете менчета и викна х :
— Я ела мари , мецано , да си премериме сил ите .
— Пипнахме се и до вечер та борба се борихме .
Мечетата ни гледа ха и скимтя ха жално-милно .
Уморихме се , отмаля хме , а борба та ни край няма : нито мечка та пада , нито аз .
Тогава едното от мечетата подучи стара та мечка :
— Мале , защо не го ухапеш ?
Послуша стара та мечка глупавото мече и ми захапа ръка та .
— Хайде — реко х й , — махвай се от глава та ми !
Не ми дава сърце да оставя децата ти сираци !
Мечката разбра , че й простих живо та , и подви опашка .
— Гледай го ти него !
— учудил се дядо Пейо .
— Прибрах си мечетата — ей ги там в чувала .
Намислих по-напред да се оженя , та тогава да стана мечкар .
— А друго какво можеш ?
— попита л дядо Пейо .
— Мога да ловя змии .
— Мога да повдигна воденичен камък .
Дядо Пейо поклатил повторно глава :
— Не ще да яде Мечо баница .
Не си давам внучка та , момче .
Тя е родена за болярин .
Ти нито си болярин , нито можеш да работиш нещо умно .
Хай върви си по пътя !
Навел Мечо глава , вдигнал чувала с мечетата и се запъти л .
Заболяло го сърцето .
Поел нагоре по бяла та пътека към Орловото кладенче .
Стигнал на поляна та .
Пуснал чувала на земя та , седна л и заплака л .
А двете мечета подали глави от чувала и започна ли да му се смеят .
По едно време някой го бутна л кротко по рамото .
Трепнал наши ят юнак и се обърнал назад : стара та мечка .
Стояла клекна ла до гърба му .
И нейните очи били налени със сълзи .
Попитала го мечка та :
— Защо плачеш , юнако ?
Разправил й Мечо от игла до конец как била работа та .
Мечката го изслуша ла внимателно , па му рек ла :
— Чувай , аз ще те науча какво да правиш .
Ама по-напред искам да ми се вречеш , че ако сполучиш , ще ми върнеш двете мечета .
— Хубаво — рекъ л
Мечо , — ще ти ги върна !
Навела се меца та на ухото му и зашушна ла .
Нашият юнак се усмихнал и обърса л с длан очите си .
През нощ та , когато целият свят заспа л , Мечо се дигнал , оставил мечетата и мечка та при кладенчето и слязъ л към воденица та .
Тихо се покатерил на бяла та топола .
От топола та скочи л върху плочения покрив на воденица та и през комина влязъ л вътре .
Набутал в тъмнина та врата та , отключил я .
Нахлула светлина та от месеца в тъмната воденица .
Грабнал
Мечо на гръб единия воденичен камък , понесъл го през нивя та нагоре , отнесъл го в планина та — на най-високия връх .
Върнал се , нарамил втория камък — и него замъкна л там .
Сутринта дядо Пейо воденичарин ът стана л , изми л си очите и отишъл да пусне воденица та .
— вода та нахлула , колелото се завъртяло , воденица та тръгнала , а шум няма никакъв .
Влязъл дядо Пейо да разбере каква е работа та .
И що да види : няма ги и двата воденични камъка .
Тръгнал старец ът да ги търси .
Ходил тук , ходил там , питал де когото срещнал .
Най-после един овчар му обадил , че видял два воденични камъни горе на най-високия планински връх .
Покачил се дядо Пейо , намерил си камън ите , но как да ги снеме ?
Слязъл в селото , помолил се на тогова , помолил се на оногова , никой не се наел да снеме воденичните камъни от планина та .
Тръгнал дядо Пейо към воденица та .
Върви по пътя и си бърше с ръкав очите .
Настигнал го Мечо :
— Защо плачеш , дядо ?
— Плача зер .
Нощес дяволът си няма л работа , издебнал ме , като спя , вдигнал воденичните ми камъни и ги покачил горе на планина та .
Няма кой да ми ги снеме .
Как ще меля брашно без камън ите .
— Лесна работа — спрял го Мечо , — аз ще ти снема камън ите .
Ако щеш , и планина та ще ти снема , но ми дай внучка та си !
— Давам ти я !
Подскокнал Мечо от радост .
Затекъл се нагоре към върха .
Грабнал камън ите .
През нощ та един по един ги изнасял , а сега ги смъкна л и двата наведнъж .
Земята на българи те
Ти идеш от дълбочина та на вековете , от потъмнел ите страници на история та се усмихват твоите бездънни очи .
Косата ти е прошарена от среброто на времената , нозе те ти са боси , а пет ите — напукани .
Наместо гердан от златици , ти носиш една вехта бакърена пара , нанизана на конопена връв , отколе изкопана от разрушена старинна твърдина .
Наместо белези от златни гривни , по ръцете ти личат следи от вековни вериги .
А над мокрите очи на твоето високо чело има едно черно кръстче , горено с огън .
Ти си девойка с чисто сърце , ти си майка , която е откърми ла милиони синове .
Откога са мокри тия тъмни и дълбоки очи ?
Мъжественият цар посрещна сво ите войници и щом съзря скръбната върволица от слепци , люшна се и падна мъртъв на земя та .
Тогава ли се наляха очите ти ?
Или в оня ден , когато палач ът на Челеби Сюлеймана надигна ятагана , за да отсече глава та на светия старец Евтимия , и ръка та му остана вкаменена ?
Една вечер пропищя куршум в стария Балкан и прониза челото на твоя най-вдъхновен син .
Ти дълго стоя наведена над него , опряла ухо до сърцето му .
И когато заглъхна последният удар на света та камбана , една сълза излезна от дясното ти око и капна .
Беше тъмно .
Додето падне , сълза та грейна в нощ та като вощеница — запалена от майчина ръка .
В тая сълза има ше отблясък от далечни светкавици .
В нея трепна ха езиц ите на ония гибелни огньове , които превърнаха в пепел книг ите в библиотека та на „ Свети Петър и Павел “ .
В тая сълза има ше светлина от кандилото на атонския монах , искри от клада та на Петлешкова и разбунтуван ите средногорски села .
Колко пъти съм те срещал по нив ите !
Ти спохождаш орач ите .
Милваш с длан потните чела на воловците , които затъват до колене в чернозема на Тракия и пъшкат над Дунавската равнина .
Ти стриваш в шепа та си първия узрял житен клас и хвърляш зърното на бож ите птички .
Ти береш цвете в момин ите градинки , за да накитиш житните купни .
Когато вълк ът грабне майка та овца — ти кърмиш сиротното агънце и му нижеш гердан от мънистени зърна .
Аз чувам как тупти твоето топло сърце в тъжните народни песни .
Песен на чучулига , която трепти при залеза , песен на кавал , който гука по седенк ите , е тво ят глас .
Ти ме научи да спя на гола та земя , по стърнища та .
Твоята пръст е раждала хляба на мо ите деди .
Ти ме научи да квася в студения кладенец коравия залък на нашето време , за да омекне .
В твоите влажни недра спят дълбоко мили покойници .
Земя на българи те , родино моя , на колене стоя пред теб и целувам твоя та корава , невидима десница !
Нешко Татарчето .
Зъбите му лъщят като седефена броеница , усмивка та му се пука като цветна пъпка на устн ите .
Сиротно малко момче .
То не знае какво е бащина грижа или топла майчина ръка .
Преди шест години пъдар ят го намери край плета на селското гробище , повито в една скъсана пеленка , врещи като яренце .
Взе го на ръце и го отнесе на баба
Тиша , дето мете църква та .
Тя взе на ръце новороденото и се обърка .
Милост задави сърцето й , сълзи напълниха очите й .
Прибра си го в къщи , почна да му дава краве мляко с една дървена ощърбена лъжица и си го отгледа .
Кръстиха го Найденчо , но децата му вика ха Нешко Татарчето , защото беше черно момче .
Додето стана на пет години , Нешко пълзеше и тича ше по църковния двор .
Играеше с врабчета та , които кацаха по зелен ите надгробни камъни и спеше в затоплената трева , а над него свире ха щурци и трептя ха пеперуди .
Но тая десница за малкото момче беше като пухена възглавничка .
Една сутрин стара та църковна прислужница събуди рано
Нешка и му рече :
— Иди , бабиното момче , в гора та да събереш един наръч сухи дръвца , че да сваря едно гърне копривена чорба .
Да видиш каква хубава коприва е порасла-край църковния двор !
Нешко излезе навън и се завтече като яре през поляна та към гора та .
Събра цял куп клони , нарами ги и тръгна към село .
На връщане набра и една китка узре ли ягоди за баба Тиша .
Както върве ше , по едно време дочу конски тропот .
Обърна се и видя , че след него иде каруца .
Юздите държеше едно гологлаво момче .
Когато каруца та наближи , Нешко позна момчето .
То беше Трайчо , на Делча каруцаря момчето .
Връщаше от града празна каруца .
— Може ли да сложа отзад дърва та , че ми тежат ?
— попита Нешко .
— отвърна Трайчо , без да спре .
Татарчето се завтече , настигна каруца та и намести дърва та , след туй седна отзад , като опря гръб на дъното .
Но щом се намести , Трайчо замахна силно с камшика , удари коне те , те се втурнаха , Нешко се люшна , изхлузи се и падна на земя та .
Удари си челото .
Ягодите и дърва та отхвръкна ха настрани .
Трайчо препусна коне те и дигна облак прах .
Нешко дълго стиска удареното си чело , сетне преглътна сълз ите си и нарами пак вързопа .
Като мина железопътната линия , той спря до стрелк ите на гара та да си почине .
Тъкмо в туй време забуча утринният влак и най-подирният вагон спря пред Нешка .
— Хей , момченце , дай тук ягод ите !
Колко пари искаш ?
— извика някой от вагона .
Нешко се обърна и тръгна към прозореца .
Подаде ягод ите .
Една женска ръка пое китка та и му пусна един лев в детска та шепа .
Малкото сираче , което за първи път видя пара в ръка та си , бърже забрави падането от каруца та , грабна дърва та и се затече към къщи .
Като стигна в църковния двор , дърва та подаде на баба Тиша , а лева потули под една керемида зад високия каменен паметник на падналите опълченци .
На другия ден
Татарчето отиде пак за ягоди и се върна с още един лев .
Под керемида та изкопа трапчинка и почна да я пълни с левове .
Лятото се търколи .
Къпините почерня ха .
Всичките круши опада ха .
Почна да гори шума та .
Един ден неочаквано пламна долната махала .
Някой беше изтърва л огън в една напръхнала купа и пожар ът избухна .
До вечер та седем къщи се превърнаха на пепел .
Изгоря и къща та на Делча каруцарина .
Оцеля само сайвант ът , дето прибираше коне те .
Делчо не знае ше къде да се дене от мъка .
Понесоха се на облаци гарвани над нив ите .
Облаци забулиха небето .
Заваляха есенните дъждове .
Опустяха разкалян ите селски пътища .
Веднъж баба Тиша изправи стълба та и накара
Нешка да се покачи на покрива и смени счупена та керемида , която пропущаше дъждовната вода на тавана .
Нешко свърши работа та и се изправи до комина .
Загледа се към гора та , над която вале ше проливен дъжд .
Ето че по разкаляния път се зададе едно момче , натоварено с вързоп дърва .
То газе ше босо , със запретнати крачоли и крака та му бяха посине ли от студ .
Когато наближи до църковната ограда , Нешко го позна :
Трайчо .
— Горкият Трайчо !
— проговори Татарчето и замислено се загледа подире му : шляпа , шляпа !
Сетне слезе доле .
Отиде зад паметника , изгреба всички те левове , които беше събрал през лятото , напълни джоба си и се затече към Пъшовия дюкян .
Попита
Пъшо колко струват едни гумени цървулки .
Пъшо отвърна колко .
Нешко му наброи цяла купчина левове , взе цървул ите и се върна в Къщи .
Разказа на баба
Тиша всичко и най-накрая рече :
— Иди сега , бабо , занеси цървул ите и ги дай на Трайча , те са за него .
Той е голямо момче , ходи на училище , ходи и в гора та за дърва .
Ще му премръзнат крака та , ако гази бос в студена та кал .
— А за тебе , моето момче ?
— попита баба Тиша .
— Аз съм лесен .
Цяла зима ще стоя в къщи .
А догодина , додето тръгна на училище , ще спечеля пари колкото за цървули , а и на тебе ще купя едни очила .
Баба Тиша се просълзи , прегърна милостивото сираче и го целуна по челото .
Най-милото му
Селяните на Айдуду има ха едри черни коне с буйни гриви и когато препуска ха по равнина та , вятър ът пилееше конски те гриви , а копита та им копае ха кладенчета .
Дядо Минчо Крайния няма ше кон .
На младини той свързваше криво-ляво двата края .
Като дренки житено зърно насилваше в хамбара си .
Но неволя та го налегна и сега по запустелия двор пъплеха орляк чужди кокошки .
А вечерно време махленски те кози прескача ха полусрутения плет и гризя ха крехките клончета на вишн ите в опустялата градина .
Между шубрак ите омърлушено , с наведена глава сновеше
Сивчо , сивото старо магаре , едничкото живо същество , което има ше дядо Минчо на тоя свят .
Най-подирната надежда на стареца беше неговият двайсетгодишен син .
Повика глухо :
— Тук ли си , Дядо Минчо ?
— Тука съм , ами къде — обади се старец ът .
— Ела да ти кажа за Бояна .
Трепна сърцето на стареца , сви се , обхванато от тъмно предчувствие .
— Да не ти е жално , хей , дядо , нося ти грозна новина : твоя Боян веч го няма .
Загинал в боевете .
Вестникът пише .
Показал голямо юначество .
Старият се облегна на окъртената стена и се залюля .
Сякаш се залюля и неговата стара смълчана къщурка .
Той дълго стоя изтръпнал .
Ушите му пищя ха .
Не знае ше какво да каже на куция .
Гледаше го със загубени очи и едва реши да го попита :
— Загинал , казваш , ай , Лазаре , свършено е значи .
— Свършено — рече Лазар и наведе глава .
— Ами няма ли да го видя
Бояна , моя ?
Лазар нищо не отвърна .
Не знае ше с какви думи да утеши раненото бащино сърце .
Старецът заплака и със свита ръка взе да трие очите си .
Куцият слезе надолу по улица та .
Загубената му душа се даве ше в мъка .
Пред замрежените му очи тръгнаха дърветата .
Кривна дядо Минчо и понечи да седне под натегналата кръста та круша .
Крушите , зачервени от слънцето , тежа ха като обици надоле и при най-кроткия полъх на вятъра тупа ха на земя та .
Дядо Минчо стоя до среднощ , навел бяла та си глава , хванал я с две ръце .
Мислеше какво му остава на тая грешна земя .
Кой ще отчупи къшей хляб да му даде ?
Каква стана тя ?
Къде ще се дене ?
Не знае ше сиромах ът .
Когато месец ът се вдигна много нависоко и повя хладен вятър , старец ът утихна и по едно време усети до ухото си топъл дъх .
Извърна глава и срещна две големи очи , които го гледа ха любовно и натъжено .
Беше Сивчо , спрял до гърба му с увиснали уши .
Сивчо сякаш иска ше да му каже :
„ Не бой се , докато ми е здрав гърбът !
Дядо Минчо го прегърна през шия та и двамата стари приятели се разбраха .
На другия ден по големия път към града се заклати тих , приведен дядо Минчо Крайния .
Очите му бяха червени и дълбоки .
Калпакът му теже ше много .
С дясната си ръка стискаше юларчето на Сивча , който носеше на гръб два коша узрели круши .
— Какво караш , дядо ?
— настигна ха го две селянки , от които едната беше задяната с шарена люлка .
— Круши за продан .
И двете надникна ха в кошовете .
— Я , гледай мари сестро , то сякаш не е круши , ами злато .
Като продаде круш ите , старец ът си накупи туй-онуй и се постегна да посрещне зима та …
Туй лято круша та не роди .
Въртя се дядо Минчо , мисли , крои : как да я нареди ?
Как да припечели нещо за през зима та ?
Не ще много …
Само хляб да има .
Дръвца ще събере от къра с магарето .
Дрехите му май са скъсани , ама ще ги позакърпи , дано изтраят още .
Нищо не можа да измисли .
А студени ят вятър почна да рони жълта та шума на круша та .
Засвириха гол ите клони .
В един съботен ден рано сутрин та дядо Минчо замина със Сивчо за града .
Почудиха се селяни те :
— Какво ли ще прави глухото старче на пазар ?
Няма какво да продаде , а и счупена пара няма , да купи нещо .
Загубил си е ума дядо Минчо .
Късно вечер та дядо Минчо се върна в Айдуду .
Дойде си сам .
Нямаше Сивча .
Той го беше прода л и пар ите стоя ха в пазва та му — вързани в пешкирчето .
Влезе в къщи , завъртя се , изправи се , стоя дълго време умислен пред студеното огнище й пак излезе .
Навън духа ше вятър — хладен , есенен .
Старецът мина в тъмното към хармана и отиде под стряха та , където снощи беше вързан Сивчо .
Без да ще , той протегна ръце и взе да пипа ясл ите — има ли сено за цяла нощ .
Изведнъж се сепна , усети страшна пустота в душа та си и наоколо .
Стана му ясно , че е сторил голям грях , като е прода л най-милото , което има ше на света подир Бояна .
Погледна дядо Минчо безплодната тъмна круша , която трепере ше , извади от пазва та пешкира с пар ите , развърза възела и взе да рови с пръсти книг ите .
„ Книги — помисли си той , — защо ми са тези книги , когато няма вече с кого да си хортувам вечерно време ?
Защо ми са тези пусти книги ?
Прихна силният вятър , грабна от ръцете му книжните пари и ги разнесе над заспалото село .
Дядо Божиловата надежда
Навън виелица та , гребеше сняг , затрупваше заспалото мирно село и виеше като бясно куче — тъжно и проточено .
Под нейния напор клон ите на дърветата пращя ха .
— А ставай да си ходиш !
Среднощ мина .
Тук не е хан .
Седнал си до печка та , разположил си се като някой бей и не ти иде на ума , че трябва да си вървиш .
— Чакай , Пъшо , остави ме да си понатопля още мъничко ръцете .
Студено ми е .
Пъшо открехна врата та на кръчма та .
— Малее , каква виелица е завила !
Сипе , сипе .
Един човешки бой сняг ще натрупа .
Дядо Божиле , тази нощ в твоя та градина , нали нямаш плет като света , вълц ите ще играят на прескочи магаре .
Кога ги усетиш , да вземеш една главня и да излезеш насреща им .
Пет пари да не даваш — вълк ът бяга от огън като дявол от тамян .
— Де огън в моя та къща , синко .
За цяр да търсиш , няма да намериш съчица под стряха та .
Нямам дръвца , Пъшоо , нямам !
— И няма да имаш съчица , додето ходиш с този ум .
Абе ти си стана л чуден човек !
Защо не го продадеш ?
Парички ще ти начетат хора та .
— Мило ми е — рече дядо Божил .
— Дрън , дрън-ярина !
Мило ти било .
Стар човек си , деветдесет лазарника мъкнеш на гърба си , а приказваш като вчерашно дете .
Толкова твои хора лежат сега затрупани в гробища та — тях как можа да прежалиш , а туй нищо и никакво не можеш .
Защо ти е ?
На оня свят ли ще го носиш ?
Да не мислиш , че в гроба ще ти стане по-топло ?
Я гледай каква страшна виелица е забучала .
Иди го продай утре в Оряховица .
Там в чаршия та има един златарин .
Той купува тъкмо тези работи .
Много е богат .
Да го стиснеш за гуша та — жълтици ще падат от уста та му .
Като му го дадеш , ще напълни калпака ти с пари .
Я се погледни !
Тръгнал си със свински цървули , пробити отдоле , и навои нямаш , ами си уви л крака та си с две скъсани дрипи .
Че остави цървул ите , ами де ти риза та ?
Месата ти се виждат под антерия та .
Срамота е да ходиш гол .
Послушай ме , па си гледай животеца .
Зле ли ще ти бъде ?
— Добре де , всичкото , дето го приказваш , хубаво , ами ако тръгна сега , как ще стигна в този сняг до Оряховица ?
— По железница та .
Нали затуй са направили хора та железница .
— Отде ще намеря пари за из път ?
Кой е луд да ме по качи без пари на машина та .
— Лесна работа .
Аз ще ти дам , стига да се решиш .
Ще ти заема двайсет и пет лева .
Защо да не ти дам ?
Ти си човек , дето не ламти по чуждото .
Когато се върнеш , ще ми ги дадеш .
За насам пари не ти трябват — кесия та ти ще набъбне .
Дядо Божил стана .
Огъна се в антерия та , закърпена и на лакт ите с парчета от чувал , и тръгна да си ходи .
— Е , как е ?
— изпроводи го Пъшо до врата та .
— Утре , ако сме живи и здрави — на път , а ?
— Ще си помисля тази нощ , че утре пак ще се видим .
И него като дам , какво ще ми остане на този свят .
Дълго време дядо Божил се блъска в снежната буря , додето стигне в къщи .
Като влезе , отърси снега от дрех ите си , протегна ръка в тъмнина та , пристъпи и седна под камина та да си помисли .
Заклюма над студеното огнище .
Душата му се върна в миналото .
Прехвърли хълма на годин ите и слезе в едно далечно село , над което грее ше червена месечина и духа ше топъл есенен вятър .
Тръгна старец ът по една улица , упъти се към мегдана и когато стигна , спря онемя л .
В крака та на обесения стое ше търкулнат неговият чер калпак , а на калпака светеше златно лъвче .
— Тате — прошепна глухо старец ът и затрепера , — аз съм тво ят Божил .
И старец ът се видя такъв , какъвто беше него ден .
Едно босоножче , прескочи ло съседния градски плет , изправило се срещу обесения , впило очи към негов ите и замръзна ло от страх .
С ужас детето почна да прегръща и целува крака та на мъртвеца .
— Тате , аз съм тво ят Божил , обади ми се !
Но мъртви ят не се обади .
Тогава детето уплашено се озърна , грабна калпака и се изгуби в пуста та нощ …
Сълзите задавиха дяда Божила .
Той ги избърса с ръкав и утихна .
Отвън вятър ът налягаше вехта та къща и надуваше закнижените прозорци .
Над селото се носеха писъци и вой .
Сякаш някой вика ше за помощ , сякаш биеше някъде камбана …
На другия ден , когато се пробуди и погледна през прозореца , видя сняг до гърди .
Не се шегува зима та .
Огънят пращи !
Искри светулкат нагоре в комина , пък аз стоя , гълтам топлинка и се протягам …
Прав е Пъшо .
Ще трябва да вървя днес .
Ако не ида , може да обърне кола та и да каже : няма хляб .
Наистина бяха я наредили двамата
— Пъшо ще му дава хляб , додето е жив , а когато умре — за Пъша ще остане къща та и разграденият двор .
Ама де да го знаеш кучето : може да му хрумне друго и да рече : няма хляб !
Тогава дядо Божил се реши , дигна се , отиде към килера , извади от пояса си ключа на раклата , отключи я , напипа го и пак затрепера …
Пъшо му начете двайсет и пет лева за влака и на тръгване му рече :
— Хем да не забравиш да си купиш един шал , вълнен , от меките , да има с какво да си загърнеш ушите .
А на мене купи един вестник , да прочета новин ите .
Душата ми взе да се стяга за новини .
Не съм аз за туй диво село , ама тъй ми било писано .
Къде пладне дядо Божил се изправи пред оряховска та златарница , дълго отърся снега от цървул ите си и нерешително почука на врата та .
Посрещна го сами ят златарин , с широк златен ланец на корема и лъскави чепици , които скърцаха .
По пръст ите му блещукаха елмази .
— Какво има ?
— попита златарин ът .
— Дойдох за малко да …
— Защо си дошел ?
Да не би да купуваш армаган за Коледа ?
— Не ща .
Имам за продан нещо .
— Какво е ?
— Едно лъвче от старо време .
Когато се бихме с турчина , то ми беше на калпака .
Аз съм от чета та на дяда Капитан Никола , дето го уби ха при село Колиби .
Ти знаеш ли , го ?
Капитан Никола — песен има за него , как ще да го не знаеш .
От неговата чета съм .
Байрака съм носил .
Ако беше жив дели
Пеню , лясковчанин ът , можеше да го попиташ , той да ти разкаже за мене .
От бунталъка ми е туй златно лъвче .
Най-напред го е носил баща ми Иван Божилов , стари ят комита , дето го обесиха турците насред село .
Ти трябва да си чува л за него .
Той ми е баща .
От него ми е туй лъвче .
— Ами защо го продаваш ?
— попита златарин ът .
— От нужда , синко , от нямане .
Голям сиромашлък ме е налегна л .
Откак е паднал дълбоки ят сняг , огън не съм виждал на огнището си .
Лани ме научиха да направя едно прошение до царя .
— Направи ли прошението ?
— Направих го зер , петнайсет лева ми взе адвокатин ът за него .
— Ами цар ят ?
Малко го е еня цар ят , че някой си дядо Божил от Опъка няма л риза на гърба си и сеча л гвоздеи от студ .
— Я дай да видя лъвчето !
Златаринът го пое , сложи очила та си , погледна го от лице , обърна го от опакото , почука го с пръст и рече :
— Имаш грешка , дядо .
— Не е златно туй лъвче , не е .
— зина старец ът .
— Не е златно , казвам , тенеке е .
— Що думаш ?
Може ли да бъде !
— Не струва пукнато петаче .
Хвърли го на боклука .
Сбъркал си , дето си тръгнал чак от село да ми го носиш и да харчиш пари .
От кое село беше ти ?
Дядо Божил нищо не отвърна .
Попримига , пое лъвчето , завърза го пак в кърпа та като нещо безкрайно скъпо , мушна кърпа та в пазва та си и излезе .
Златаринът се засмя подире му .
— Защо не попита в село някой човек , дето е виждал злато през живо та си , ами си тръгнал в тоя студ за града …
На улица та бедният старец дълго стоя изправен , гледа висок ите снежни хълмове и мъка като порой течеше в душа та му …
Ей какво било .
Туй лъвче , което му беше остана ло подир толкова гробове на близки хора , тази негова последна радост и надежда , не струва пукнато петаче .
Тенеке било .
Как тъй може лъвчето да бъде тенеке …
И нали няма ше пари за назад да се върне с железница та , той тръгна пеша към Опъка .
Когато излезе на открито поле и вървя донякъде , изведнъж път ят се свърши .
Виелицата го беше заринала .
Сега накъде да върви ?
Нагази старец ът дълбока та пъртина , повървя малко , умори се и седна .
Доде отпочине , люта та виелица емна хълмовете и го затрупа .
Слепият гъдулар
Името му беше Тилилей , а селяни те от делиорманското село Орлица му думаха Талей .
Талей има ше една орехова гъдулка , една дарена ръка , която с лък цели пет години радва душ ите на орличани , но той си няма ше очи .
Дочуваше шума от крила на орел , кога се вие на витло във вишното небе , а какво е орел , не знае ше .
Далече някъде в глухото поле блееше изгубено агне , клони шумя ха над глава та на слепия .
От време на време той дигаше нагоре празните си очи към звездния рой и пълната месечина .
— Какво гледаш нагоре , Талей ?
— Че ти виждаш ли ги ?
— Не ги видя , но ги чувам .
Цяла нощ те плуват и пеят , но техният глас не е като човешкия .
— Ами какъв е ?
— Не го зная — чуден .
Сърцето ми се топи , като ги слушам .
Казват , че звезд ите падали от небето тъй , както падали узрели круши , когато лъхне вятър .
Аз не ги виждам , но чувам как падат .
И щом някоя тупне на земя та — друг ите охкат .
Да видиш как охкат и плачат !
Не мога да заспя цяла нощ .
— Не можеш , Талей , защото не ти е уморена душица та .
Я да си връзвал като мене от тъмно до тъмно снопи , че да си объхтан и грохна л от работа — какъв сън ще спиш !
Не звезди и щурци да ти пеят , ами топове да гърмят на ухото ти , няма да се пробудиш .
Не е ли тъй ?
— И да дойда на нива та — отвръщаше слепи ят , — какво ще правя , когато не виждам ръко ите ?
Само ще преча на жътвар ите и ще тъпча храница та .
— Кой ти дума ?
Ти си гледай гъдулка та .
Но Талей жадуваше да види бял свят .
Никой от Орлица не знае ше откъде е дошъл слепи ят гъдулар .
На мегдана тя видя един човек чужденец , другоселец , облечен с вехти дрешки , на рамото му кожена торба , а в торба та — гъдулка .
Бабичката отиде при него , разгледа го , окашля се и зина :
— Кой си ти , човече ?
Чужденецът й отвърна :
— Аз съм Тилилей .
— Кой Тилилей ?
— Тилилей слепи ят .
— Откъде идеш ?
— Ида от тъмнина та .
— От тъмнина та ли ?
Майчице , от каква тъмнина ?
Ами що щеш тука ?
Слепият не отвърна .
Баба Тиша мръдна , би клепалото , разтреби , донесе вода , премете целия двор , върна се и го найде пак на същото място .
Седнал на един камък човек ът , дълбоко замислен .
Попита го :
— Чакаш ли някого ?
Дойдох при вас .
Вчера , като минах през горещите жита , питах жътвар ите не знаят ли някъде мост да има .
А те ми реко ха : защо не идеш на Орлишкия , вашия де .
Минува ли много свят по него ?
— Уха , как да не минува .
Цяла Орлица и девет села наоколо .
По цяла та равнина други мост няма .
— Заведи ме там , бабо !
Баба Тиша го улови за ръка та , тръгна и го заведе .
Талей върве ше по дългия висок мост и стъпк ите му кънтя ха .
Сякаш падаха в обистрена та вода като камъни и се даве ха в дълбочин ите .
Мина отвъд къде нивя та , седна под върба та , дето е отляво , с щърковото гнездо , опря гръб върху напуканата кора на приведеното дърво и там остана .
Занизаха се дни , месеци , години .
Първата нощ нощува под тежко наведените клони .
Малките щъркчета от горното гнездо до късна доба жумоля ха на своя пилешки език , като дъждовни капки в утаен вир и му вълнуваха сърцето .
Тогава щъркчета та замълча ха .
А слепи ят нареждаше , но то не беше песен , а душа , която се бие в мрака и жадува да види бял ден .
Вечерта добрата шътачка баба
Тиша му донесе в пола порязаници , една питка и малко жито със захарче върху питка та .
Даде му да хапне , па го попита :
— Къде ще легнеш ?
— Тука ми е добре .
— Недей тъй , ами ела подире ми .
Гледай най-долу , къде се белее един комин сред върбалака , там е пуста та Хаджийска воденица .
Днес , като се размислих , реши х , че там ще бъдеш добре .
Хубаво е човек да има подслон .
Утричком , поглеждаш , паднал дъжд .
Като те намокри , на кое огнище ще стоплиш кокал ите си ?
Талей се обърна :
— Моята кожа е обръгнала .
Но щом като ме каниш …
И тръгна подире й по хладния пясък край река та .
Преминаха през тънките върбови храсти , от които орличани плетя ха кошници за грозде и кошове за слама .
Стигнаха воденица та .
Баба Тиша го спря .
— Насреща , чуваш ли , под оная кръстата та круша , е чешма та , там ще ходиш , като ожаднееш .
Тук , на тоя търкулнат воденичарски камък , кога станеш рано , сядай да те понапече слънцето .
Ела сега да ти покажа собичка та .
Кога влязо ха , Талей взе да пипа окъртените белосани стени .
— Ти не гледай стен ите — рече стара та , — тука е топло , ти ще разбереш зимъс , като накладеш оня ми ти огън .
А сега почакай да ти донеса — една вехта чергица имам .
Нея съм намисли ла да ти дам .
Нямам друга .
Остарях , не мога вече да тъча .
И заживя Талей в пуста та воденица , под бабината Тишина чергица нощем , а денем под крива та върба с щърковото гнездо в клонето , прегърнал гъдулка та си .
Ръката на слепия , която знае ше тъй хубаво да свири , никога не отваряше шъпа за милостиня .
Ако вечер жътвар ите му донася ха узрели круши или жълти праскови , разквасваше си уста та .
По вървежа , по гласовете , по звънците .
Той им научи имената и кога вечер се връщаха от къра и му думаха : „ Добър вечер , Талей !
“ — той им отвръщаше на име .
Такъв сляп човек беше .
Закачаха го , шегува ха се с него , някои го взема ха на подбив , но той не им се сърде ше .
Тогава в душа та на слепия оживя една жалба по оная най-мила жена , която изгуби в тъмнина та .
…
Беше много малък .
Живееха накрай селото двамата с майка си .
Тя ходеше всеки ден на чужди хора да работи , а него оставяше в къщи .
Но през едно лятно утро като излезе , вечер та не се върна .
Малкото сляпо момче чака до полунощ , слуша дишането на гадинк ите и хора та , слага ухото си на земя та да чуе стъпк ите й — не ги чу .
Тогава , изтръпнало от страх , то изскокна навън , простря ръце и почна да пипа тъмнина та .
Не можеше да я види къде се е изгубила , защото няма ше очи !
Девет години
Тилилей ходи по села та , разпитва ше хора та и камън ите , птиц ите и дърветата покрай безконечните пътища ; никой не знае ше къде се е изгубила .
И едва когато звънна ха сребърните парички в гъдулка та , оживя стара та му жалба и му се дощя да го прегърнат меките майчини ръце .
Далеч някъде в една друга земя има ло кладенче за слепи хора .
Който се измие л с неговата вода — проглежада л .
Но то било през света .
Пеша не се ходи .
Всяка неделя през нощ та гъдулар ят отиваше сред полето и заравяше под един камък припечеленото .
Понякога той цяла нощ стое ше над купчина та пари , рове ше ги с пръсти , чете ше ги и ги препрочита ше .
Те му оживяха на сърцето .
И колко пъти , както ги рове ше , усещаше над рамото си дъха на един хубав млад кон , готов за път !
Тъй минаха четири лета .
На петото земя та даде небивал род на орличани .
Огънаха шии класовете , изполомиха клони ябълк ите и круш ите , оживяха полян ите от гласове на агнета , а по дворовете щъка ха орляци от пилета .
Разведриха се от радост чела та на селяни те .
Но то не било на добро .
Една вечер , два дена преди да влязат в жътва орличани , падна една градушка и очука хубавия плод до зрънце .
Когато зарева страшният облак над самото село , Талей се прибра под мос та и дълго слуша как падат орехи от небето .
Но той не разбра какво стана .
Сетне облак ът бързо прошумя , отмина и огря чудно слънце .
Беше пустота наоколо .
Нивите , жълт ите преди градушка та ниви , сега се шире ха черни и разорани .
Сякаш бяха угарисани .
Нямаше ги жита та .
Но Талей не беше видял поразия та .
Той засвири една кръшна песен и се ослуша дали щъркчета та над глава та му ще разтворят крила .
Но те не ги разтвориха .
Тогава по мос та мина един орличанин .
Той бърза ше към убитото поле , клате ше глава и сам на себе си нещо хортува ше .
Като чу Талеевата гъдулка , сякаш ужилен , той се затече и зама ха ръце към него :
— Хей , неблагодарнико , ние тук пет години те храним като наше куче , а ти ей какъв си бил .
Когато сърца та ни плачат от мъка , ти се радваш , свириш ръченица , ай !
Не те ли е срам !
Я погледни тия убити пилета до крака та ти , за тях барем малко мило да ти беше стана ло .
Нямаш ли сърце !
Да се махаш от глава та ни още днес , да вървиш там , откъдето си дошъл !
Ако осъмнеш утре тука — с камъни ще те изпроводиме тъй , че да помниш орличани !
И разлютеният старец , като грабна гъдулка та на слепия , с всичка та си сила я прасна върху крива та върба .
Талей онемя .
До вечер та стоя , без да мръдне , а когато падна нощ над Орлица , той стана и взе да пипа земя та .
Парче по парче събираше гъдулка та си .
И както пипа ше , той напипа нещо меко , едното убито от градушка та щъркче .
Изправи се слепи ят човек , изтри с ръкав очите си и тръгна към полето .
Намери камъка , извади всички те бели пари , що беше насъбрал за пет лета , прибра ги с шъпа в торбичка та и се върна към село .
Насред мегдана , където го беше намерила баба Тиша на задушница , той изсипа всичкото , което му бяха дари ли орличани през най-радостните си дни .
Паричките пламна ха на месечина та като сълзи .
Орлица спеше дълбоко и слепи ят чу как потреперва от време на време счупеното й крило .
С тежко наранено сърце гъдулар ят я напусна и без гъдулка потъна в оная тъмнина , от която беше дошъл преди пет години .
Когато влезе в учебната стая , Матейчо се озърна страхливо .
Не знае ше къде да се дене .
Срам го беше от друг ите пременени момчета , защото и двата ръкава на палтенцето му бяха закърпени .
Колко се труди майка му , дано събере някоя и друга пара , че да му купи плат за ново палтенце , ала не смогна .
Лятото мина много тежко .
— Ех , чедо , да беше жив баща ти , сега няма ше да тръгнеш окърпен на училище !
— въздъхна тя на вратня та .
— Нищо , мамо , добро ми е палтото , нали стар ите хора казват , че кърпеж ът крепи света .
Матейчо остана сирак .
Неговият баща беше зидар .
Ходеше по градовете да прави къщи на хора та .
Веднъж , като носел тухли на гърба си , той се подхлъзна л и паднал заедно с тухл ите от петия етаж .
Паднал и не стана л .
Тъмно стана в сиромашка та къща , където живее ха Матейчо и майка му .
Три месеца време клета та жена не млъкна .
Изплака си очите .
Веднъж през пролет та у тях се отби дядо Петко , кмет ът .
— Стига — викна той , — стига , невясто , си плака ла , ами се запретни , че тръгвай по къра на работа .
Гледай да събереш зимнина .
— Ами на кого ще оставя момчето си ?
— попита Матейчовата майка .
— Дай го на мене , да ми стане ратай .
Ще носи вода на жетвари те , а подир вършитба ще видя там нещо да му дам .
— Вземи го , дядо Петко — съгласи се Матейчовата майка .
Цяло лято малкият ратай тича с две стомни по нивя та — от кладенците до жетвари те .
Мъкнеше вода с тежките стомни за многобройните жетвари на селския чорбаджия .
Подир харман , когато дядо Петко насипа новото жито в житница та , повика Матейчовата майка и отде ли един шиник зърно .
— Туй жито — рече той — се пада на твоя син .
— Не е ли малко ?
— боязливо попита сиромахкиня та .
— Малко ли ?
— сопна се дядо Петко .
— Как тъй малко ?
Да не искаш цяла та ми житница да изгребеш !
…
Вземай го , додето не съм го прибрал !
Ще останеш и без него .
— Ох , на мама момчето !
— помилва чедото си сиромашка та жена .
— То ми е още много малко , ала стана печелник !
Матейчовата майка нарами житото в една торбичка и го отнесе в къщи .
Матейчо се прибра и почна да се стяга за училище .
Сложи сам подлоги на цървулк ите си .
Щом удари барабан ът и барабанчик ът съобщи , че учебната година почва , малкият ратай нахлу закърпеното си палтенце и тръгна .
Като влезе в стая та , не посмя да седне .
Срам го беше .
— Хей , Матейчо , ела тук , при мене има място !
— извика някой от най-подирния чин .
Матейчо тръгна и щом видя , че го вика
Димчо , син ът на въглищаря
Вълко , завтече се към него .
Димчо беше много добро момче .
И в тяхната къща немотия та беше свила гнездо .
Баща му горе ше въглища в Балкана , смъкваше ги съботен ден на пазара и колкото пари взема ше , даваше ги за хляб и дрехи .
През лятната ваканция Димчо , наместо да скита по улиц ите , тръгна с една кошничка по къра да събира узрели круши и сливи .
Всеки ден продаваше на гара та по една кошница плод .
Събра цяла шъпа левове и си ги скри на едно потулено място .
Минаха две седмици .
Беше топъл есенен ден .
През отворените прозорци на учебната стая влиза ше тропот на коли , натоварени с царевица и тикви .
Надничаха узрели жълти слънчогледи .
Влезе учител ят .
Поздрави децата .
Те скочи ха на крака и му отвърнаха .
Вратата скръцна .
Показа се училищният слуга дядо Продан .
Той внесе цял куп нови учебници .
Учениците почнаха да викат от радост .
Учителят раздаде на всички , които бяха внес ли пари , по една хубава читанка , изпъстрена с чудесни картинки .
Само Матейчо не получи нищо .
Той няма ше пари за учебници .
— Защо плачеш ?
— попита го Димчо .
— Мъчно ми е — отвърна Матейчо .
— Кажи , нали си ми приятел !
— Нищо — отвърна Матейчо , избърса си очите и тръгна с наведена глава .
На пладне децата се пръснаха като орляк врабчета из селото .
Димчо се прибра в къщи , седна да обядва , ала не можа да преглътне първия къшей хляб .
Тежко му беше за Матейча .
Дълго мисли как да му помогне .
Най-сетне се удари по челото и скочи пъргаво .
То било много лесно !
Същата вечер той отиде в къща та на своя учител .
Завари го в пчелника , ходи между кошер ите .
Димчо каза : „ Добър вечер , учителю !
“ — и изкара от пазва та си един вързоп левове , всички те , които беше събрал през лятото .
— Учителю — рече той .
— тези пари са мои .
— Откъде ги имаш ?
— попита учител ят .
— Аз през лятото носех на гара та узрели круши и ги продава х на пътниц ите .
Парите скътах .
Смятах да си купя с тях една орехова гъдулка с четири жички и лък от конска опашка .
Много искам да стана цигулар …
Но сега , като видях , че Матейчо си няма учебници , реши х да дам мо ите пари .
Аз догодина пак ще си спечеля пари , тогава ще си купя гъдулка .
Вземи ги , учителю !
Но учител ят не взе пар ите .
Той се развълнува , помилва Димча по глава та и рече :
— Прибери си пар ите .
Аз вече съм поръча л на Матейча учебници по бедност .
Но ти имаш добро сърце и ще станеш достоен гражданин .
Ела сега да ти сипя малко мед в една паничка .
Не се срамувай .
През лятото ти си се труди л като малка работна пчела !
Една малка душа иска да лети
Писмо от Груйчо Тухларчето
до неговия дядо Грую в село Каменец :
„ Мили ми дядо , днес е неделен ден и аз нямам работа .
Оставиха ме да вардя тухларница та и да паса магарето на циганина , дето кара вода от река та с едно буре .
Най-напред аз си постегнах гъдулка та и започна х да свиря .
Щом дръпнах лъка на жица та , сърцето ми взе да тупка .
Много ми стана мило за село , за мама и за тебе .
Затуй седна х да ти напиша едно писмо .
Тука няма нито маса , нито стол , ама аз обърнах едно газено тенеке и пиша върху дъното му .
Дядо , аз работя , нося тухли и печеля вече .
Ще ми плащат по осем лева на ден и хляба .
През зима та , когато отидох в София , тръгнах да свиря по улиц ите и по кръчм ите .
Тъкмо беле ше картофи на една маса и аз влязо х .
Щом ме видя , той се развика , вдигна ножа си и тръгна към мене .
Аз търти х да бягам .
На прага се спънах и паднах .
Щеше да ме заколи като пиле , ама не ме закла .
Само си пукнах гъдулка та и си одрасках коляното .
Дадох я на един обущар да ми я залепи и той ми я залепи с туткал .
Сега тя пак свири — с пресипнал глас .
Дядо , ти ако нямаш работа , направи ми друга , пък аз ще ти се отплатя .
Нали , дядо , ще ми направиш друга гъдулка ?
Много е далеч нашето село оттук .
Вчера с циганина Яшар , водоносеца на тухларница та , отидохме на среща в едно балканско село за вода .
Покачихме се на самия Балкан .
От най-високия връх аз започна х да търся нашето село .
Гледах , гледа х , очите ми се изгледа ха .
Че къде сте вие ?
Дощя ми са да стана птичка , да хвръкна към вас и да кацна на маминото рамо , между класовете .
А пък София , дядо , голям град .
Цял ден край мене фуча ха автомобили и трамваи .
Къщите високи като планини .
Погледнеш ли някоя , докато видиш стряха та й — шапка та ти пада .
Да ти се оплача , дядо : цяла зима с едно друго сиромашко момче сме спали в един сандък за смет .
Името на момчето беше Матейко .
Матейко стое ше до врата та на един голям хотел .
Там чисте ше обуща та на богаташ ите .
Аз обикаля х града с гъдулка и вечерно време се срещахме в сандъка .
Лягахме вътре един до друг и се топле хме цяла нощ .
Как съм мръзна л , дядо , не мога да ти опиша .
Пръстът на левия ми крак измръзна от студ и нокът ят му падна .
А за гладуването — сетне ще ти разправям .
За мене , дядо , ако питаш , много съм добре .
Тука отсреща , на сто крачки от тухларница та , е Божурище .
Дядо , да видиш самолет ите !
Ох , че хубаво нещо !
Сутрин се дигат нагоре и криле те им лъщят .
Когато отидат много високо — там , където нощем светят звезд ите , — бръмченето им утихва .
Сякаш пчели пеят в градина .
Лятно време летците ходят с бели дрехи .
Пък един от тях носи на кръс та си малка кама и дръжка та й не е дръжка , а глава на орел .
Чудно нещо .
Да ти кажа ли , дядо , какво съм реши л .
Като спечеля много пари , ще отида да се уча и ще стана летец .
Ще нося бели дрехи и кама с орлова глава .
Ще си имам самолет и с него ще летя , където си ща .
Поглеж , някой ден , както седиш в ливада та и плетеш кош за риба — чуваш , нещо бръмчи над глава та ти .
Дигаш ръка над очите си и гледаш : да е патица , не е патица .
Нещо крилато слиза от небето , върти се над ливада та и колкото наближава , все по-голямо става .
Пада в косеното сено .
Ти ставаш и не вярваш на очите си : самолет .
Моторът млъква .
От корема на самоле та излиза летец ът с кожени дрехи и очила .
Пляскаш с ръце : летец ът съм аз , тво ят внук Груйчо .
— Хайде , дядо — казвам ти , — качвай се на самоле та ми !
Искам да те поразходя на стари години .
Най-напред ще идем да видим Европа .
Ще гледаме електричество и фабрики .
Там , казват , комин ите на фабрик ите били като гъста гора .
Сетне ще прехвърлиме Тихия океан .
Ще навестим и Хавайските острови .
Като тръгнем , ти ще вземеш две големи кошници .
Ще наберем от Палестина мандарини и ще донесем армаган за всички деца от нашето село .
Дядо , виждал ли си слон ?
В Африка има ло цели стада слонове .
Намислил съм да вземем и мама в самоле та .
Стига е прела вретена за чужд ите хора и стига е събирала лятно време забравени класове по нивя та .
Много ми е мъчно , дето съм сираче и няма кой да ме издържа в прогимназия та .
Ти само потрай .
Сега аз нося тухли , а подир години ще стана голям човек .
Дядо , да ми напишеш едно писмо в плик .
Много здраве на мама , на тебе и на цялото село !
Целува ти ръка та твой внук Груйчо .
Деца на нашия народ , тръгнали със сво ите учители да видят столичния град .
Очите им са широко отворени .
Те гледат и гълтат .
Отдалеч приличат на мравки , упътени към кладенчето , от което бликат знания и чудни видения .
Цял живот ще помнят онова , което гледат днес .
Какво не бих дал , да мога да погледна още веднъж този свят с техните лакоми очи .
А вечер та да легна и заспя като убит и сънят ми да се слее с действителност та .
На стъпала та пред Народния театър се трупат стотина деца .
Попитах един от техните учители :
— Откъде вод ите тези деца ?
— От село Владиня , Ловешко .
— Къде спряхте ?
— В училище „ Васил Левски “ .
Много сме добре .
Дадоха ни гимнастическия салон .
— Легла има ли ?
— Легла няма , но има една кола слама , а децата си носят черджета и ги постилат върху слама та .
Много е топло и меко .
Спят като окъпани .
Тия деца гледат големите стъклени изложби на магазин ите и навярно всичко им се вижда приказно и непостижимо .
Едно момче свири на окарина , пръстена свирка , купена от селския пазар за един лев .
Тоя драгоценен дар то ще занесе на братчето си в село
Владиня , където миналото лято градушка та е удвоила сиромашия та .
В душа та ми нахлу далечен спомен .
И аз бях някога като тези деца , които вървят уплашени от шума и грамадните сгради на столичния град .
Тъкмо преди двадесет години .
През пролет та учител ите ни поръча ха да събираме пари , че ще ходим в столица та .
Откъде да ги съберем тези пари ?
Няколко пъти продума х на баща си — няма и няма .
В навечерието на заминаването плака х здрава та , мокрех със сълзи възглавница та , додето заспя .
Само заради някакви пари да не видя
Дунавското поле , тунел ите , които пронизват Стара планина , чудния Искърски пролом , столица та .
Сутринта рано мама — Бог да я прости !
— ме бутна по рамото :
— Ставай , Ангеле , ха ставай , че ще ходиш !
Скочих сънен .
— Къде , с другар ите си в София .
Баща ти отиде да оре в Каиндере и ти остави двайсет лева .
Заръча да идеш .
Ей ги пар ите , върза ла съм ги в едно бохче .
Аз не вярва х на ушите си .
Какъв баща съм има л .
Почнах да треперя от радост .
Облякох се .
Мама върза в една синя кърпа два големи хляба , захлупци , пълни със сирене , една баница .
Милата мама .
Тя е стана ла посред нощ да ми разточи баница .
Целунах й ръка , оная хубава , напукана от тежък труд грижовна ръка .
Грабнах вързопа и тръгнах към гара та .
А пък аз съм тръгнал да му пилея пар ите !
“
Спрях се на мос та .
Бръкнах в джоба си , извади х кърпа та с пар ите , развързах възела — една сребърна двайсетолевка .
Нова , лъщи .
И туй имане аз ще разпилея за три дни .
Не , това не бива да правя .
Обърнах се и полека тръгнах назад с наведена глава .
Когато влязо х в къщи , мама ахна .
— Не ми се ходи в София .
Сърцето ми се сви , когато чу х свирка та на влака , преглътна х сълз ите си и мръдна х към градина та — там да си поплача .
— Много си сбъркал , дето не си отишъл .
Как тъй да не ти се ходи в София ?
— учуди се вечер та тати , като му полива х да си измие ръцете .
— Че ти знаеш ли какво нещо е София ?
Това беше преди двайсет години .
Сега вече зная хубаво какво нещо е София , ала нямам ония очи , с които щя х да я видя тогава .
Грехът на дяда Ивана
Една сутрин пред желязната порта на Рая се спря една душа : дядо Иван Брадата , кмет ът на село Ръжево .
Портата беше заключена .
Дядо Иван извади от пояса си чугунена та лула и почука тихо три пъти .
Тежката Божия врата се открехна и отвътре подаде сънена глава свети Петър , ключар ят .
Един голям ключ висе ше на кръс та му .
— Кой хлопа ?
— Аз съм , дядо Иван , стари ят кмет на Ръжево .
Не ме ли познаваш , свети Петре ?
— Не те познавам .
Защо си дошел ?
— Защото съм праведник .
Свършиха се годин ите ми на долната земя .
Догоря свещта на живо та ми .
Па и на мене ми дотегна селото да управлявам и добрини на хора та да правя .
Дойдох ви на гости .
Приемате ли ме , или не ме приемате , не питам .
Дощя ми се да се изтегна под някое райско дърво , да се порадвам на райска та хубост и да си почина .
Уморих се , свети
Петре , да господарувам .
— Хубаво си намисли л — рече свети Петър , — ама чакай по-напред да видим праведен ли си , че тогава ще те пусна в рая .
— Абе то , колкото за праведното , аз ако не съм праведен , кой друг ще бъде , ами кажи ми ти — има ли в Рая дебели сенки ?
— Научен съм лятно време да си полежавам на трева та под сенчици .
Ами мухи има ли ?
— Има ги .
— Хапят ли много ?
— Райските мухи са кротки като овчици , кацат на ушите на човека , ама не хапят .
— Хеле-а — викна дядо Иван , — на долната земя мир няма от тях .
Не можех да си подремна като света .
Свети Петър посегна и откачи кантарчето , което висе ше окачено на един гвоздей пред райска та порта .
— Какво е туй нещо ?
— попита дядо Иван .
— Не виждаш ли — кантар .
— Какво теглиш с него ?
— Доброто и злото , което вършат хора та на земя та .
Сега ще претегля и тебе , да видим какъв човек си бил .
Ти кажи една по една всички те добрини , които си сторил през живо та си .
Ще ги натрупаме в дясното блюдо , а в лявото аз ще сложа твоя грях — ей го : една малка капчица .
Ако натежи доброто — добре дошел в Рая , дядо Иване !
Дядо Иван се почеса по тила и захвана да нарежда :
— Най-напред , свети Петърчо , да сложим чешма та сред селото , дето я правих през деветстотин и седмото лято .
Два чучура и девет каменни корита — по-хубава чешма от нея — здраве !
Водата й е бистра като елмаз .
Гърнето увира само с една вода .
Цялото село слиза вечер да напълни менците .
Момите и ерген ите там разменят китк ите си .
Там спират керван ите на делиормански те турци , които карат дялано дърво към Тракия и плискат с прохладна вода гърбовете на бивол ите си .
Как ти се струва ?
Май че само тази добрина стига на дяда Ивана .
— Малко е — рече свети Петър , като понадигна кантара .
— Щом като е малко , да сложим големия каменен мост над Янтра .
Ти минавал ли си , Божи ключарю , по него ?
Не си минавал .
Мини някога , ако ти се падне път , да видиш колко е висок .
Свят ще ти се завие , щом погледнеш надолу към вода та .
Мост направих за чудо и помен !
Преди години там има ше една нищо и никаква дървена минушка и щом доде ше по-голяма вода — дигаше я .
Сега мост ът е като кале — с топ да го биеш , не можеш го разби .
Хилядо жълтици начетох на майстор ите за него .
Малко нещо ли са ?
Свети Петър пак вдигна блюда та :
— Лекичък е , дядо Иване , и мост ът над Янтра .
Грехът ти много тежи .
Казвай още !
— Тъй ли — замисли се дядо Иван , — тогава да сложим и нова та черква !
Виждаш ли я ?
Белее се насред село и високо над върховете на най-високите орехи грее Божият кръст .
Ами вътре да влезеш — глава та ще ти се завърти !
Ония ми ти куни , писани от най-добрия живописец , ония ми ти златни и сребърни кандила , ония ми ти грейнали полилеи .
Седем години време съм я гради л .
Какво тичане беше .
Имах девет стари тополи на ливада та — хариза х ги на черква та .
Всичките тухли и керемиди са от моя та керемидарница .
Сън не ме хващаше тогава .
Не ти се хваля , нито ти се оплаквам .
Каквото съм правил — за душа та ми е било .
Свети Петър трети път издигна малкия кантар , но дясното блюдо отскочи пак високо нагоре , а лявото , гдето беше грех ът , натегна надоле до земя та .
Дядо Иван побледня като платно , уплашено погледна божия ключар и нищо не разбра .
— Нямаш ли други добрини ?
— запита свети Петър .
— Нямам — отговори ръжевски ят кмет .
— Кажи , какъв е мо ят грях ?
— Че може ли една нищо и никаква капчица да бъде по-тежка от мос та , чешма та и черква та ?
Ти се шегуваш , свети
Петре , намисли л си да ме плашиш .
Свети Петър се усмихна горчиво :
— Не се шегувам , дядо Иване , не те плаша , ами грех ът ти много тежи .
— Кажи да го чуя .
Петър почна :
Помниш ли , когато майстор ите свършиха каменния мост през есен та ?
Тъкмо бяхте овършали житото .
Ти повика трима попове да осветят новия мост .
От девет села слязо ха хора да го видят и да се радват на веселба та .
Що вино се проля него ден !
Какви гайди свири ха на хорището !
Тогава , ако ти е на ума , пред мос та , седна л в праха , протяга ше черна напукана ръка един гладен слепец .
И устн ите му шъпнеха нещо , а дум ите не се чуваха .
Ти се зададе откъм село , пийнал , с бъклица .
— На , от него аз цял мост направих !
Слепецът попипа камъчето , преглътна обида та и нищичко не каза , но в сляпото му око полека преля една бистра сълза и заблестя .
Тая сълза сложих на лявото блюдо .
Видиш ли я — тя тежи толкова много .
Дядо Иван наведе глава и пое надолу към пъкъла .
Скараха се двамата дядови Еленови синове — Горан и Петко — за бащиното си имане .
Всеки започна да тегли черга та към себе си .
Надумаха си тежки думи , хвърлиха се като вълци един върху друг .
Лавнаха селски те кучета , ахнаха съсед ите , втурнаха се и едвам ги разтърваха .
Настръхнали стоя ха двамата братя един срещу друг и в очите им пращя ха светкавици .
За туй имане се сбиха Горан и Петко .
— Срамота е !
— размаха ръце помежду им белобради ят поп Пано .
— Какво сте дигнали селото на глав ите си ?
Още не е изсъхна ло цветето върху бащиния ви гроб , а вие почнахте да се трепете за имо та му .
Вашият баща беше закрилник народен .
Той залягаше за правда та и ръка та му беше тежка .
Колко сиромашки сълзи е изсушил !
Името , което ви остави , струва повече от всички богатства на света .
Да се махвате оттука !
Идете да се разтушите някъде , дорде настане мир в сърца та ви и разберете , че сте братя !
Наведоха глави дядов ите Еленови синове .
По-големият , Горан , яхна черния кон и удари през дълбок ите летни ниви , където пращя ха златни ръкои и ехтя ха гласове на жътварки с бели ръченици .
Прегази полето , навлезе в сенчеста та дъбова гора .
Спря до мъхнатото кладенче .
Слезе от коня и го пусна да пасе .
Наведе се над кладенчето , дълго пи студена вода , сетне опря гръб върху напукания дънер на един стар дъб и се загледа към земя та .
Бяла пътека се виеше под тих ите дървета .
По пътека та пълзеше една мравка и търкаляше просено зрънце , голямо колкото око на славейче .
Но ето че зрънцето падна в една трапчинка и мравка та напразно се трепе ше да го измъкне навън .
По едно време тя остави зрънцето и тръгна бърже към съседния мравуняк .
Мина се малко , ни много , трудолюбива та гадинка отново се появи запълзя към трапчинка та .
Подире й бърза ше друга мравка — нейната сестрица .
Двете слязо ха доле , подхвана ха зрънцето и го изтика ха задружно към мравуняка .
Горан дълго гледа двете мъдри мравучки , а душа та му се проясни и очите му се избистриха .
Да видим сега какво стори малкият брат Петко .
Като видя , че брат му замина с коня , той грабна сокол ите и се спусна към ливадето .
Ливадето шуме ше .
Пеперуди като метличини трепкаха над висока та трева .
Небето беше синьо и дълбоко .
Високо над ливад ите лете ше един бял орел .
Той описва ше големи обръчи и дебне ше за някое отлъчено от стадото крехко агънце — да го грабне и отнесе за гладните си орлета .
Щом съзря орела , Петко пусна първия сокол .
Юнашката птица се втурна като стрела нагоре и настигна орела .
Почна се страхотен бой между двата хищника .
Перушина взе да капе над зелен ите ливади .
Изведнъж сокол ът писна за помощ .
Като видя дядови ят Еленов син , че неговият крилат другар ще загине , пусна и другия сокол .
Удариха двамата братя могъщия цар на въздуха .
Заплющяха с криле .
Орелът нададе отчаян писък , опита се да побегне , но сокол ите го догони ха и свали ха доле .
Като камък падна бедният орел в зеленото ливаде .
Преди да издъхне , той надигна глава и погледна с тъга към планина та , където сега го чака ха гладните орлета .
Очите му сякаш хортува ха :
— Ех , защо си няма х и аз един брат с остър клюн и яки криле !
Той ще ше да ми помогне в неравния бой …
Една синя пеперуда затрептя над разпереното орлово крило , кацна върху едно перо и го накити .
Петко бърже погали сокол ите .
Закрачи към къщи да срещне батя си .
Беше му ясно като бял ден : на тоя свят , ако нямаш брат , трябва да си го найдеш !
Като влезе в бащиния си двор , завари Горан на прага — чака го !
— Прощавай , бате , за днешните думи , вземи цялото татюво имане , само не ми се сърди !
И той целуна ръка та му за прошка .
Горан го помилва по глава та .
И дядов ите Еленови синове сърдечно се прегърнаха .
Крилатият пленник
Навън вале ше ситен сняг .
Затрупаното село глъхне ше сънено под топлата снежна покривка .
Градинската ябълка трепере ше над плета като млада невеста , пременена и накитена с бяло цвете .
Под стряха та три гладни врабчета рове ха сламк ите и търсе ха житни зрънца , останали от лятната вършитба .
Иванчо стое ше до прозореца , бърше ше с длан запотеното стъкло и гледа ше жадно как рошав ите сиротни птички наближават капана му .
Иванчовият капан беше направен от две почернели керемиди , похлупени една върху друга .
В долната има ше шепа жълто просо , а горната стое ше подпряна леко с две пръчици — отдолу чаталче , а отгоре права клечка .
Тя крепеше похлупака полуотворен .
Щом едното от врабчета та видя просото в капана , радостно зачурулика и се втурна да кълве .
Другите две се озърнаха наоколо , не посмяха да приближат и сякаш почнаха да думат на другарчето си :
— Внимавай , тая работа не е чиста !
Ала гладното пиле не ги слуша ше .
То влезе в капана , почна лакомо да кълве и , без да ще , докосна с крак чаталчето .
Щом размърда клечка та , горната керемида падна и го захлупи .
Врабчето остана в тъмнина .
Двете негови другарчета отлетя ха уплашени .
Врабчето шумно изхвръкна .
— Пипнах те — рече той , — сега ще намеря ножица и ще ти отрежа криле те , че тогава да видим как ще хвърчиш !
Голямата ножица , с която мама реже ше плат , беше окачена на един гвоздей .
— Почакай малко да се върне мама !
— закани се той на врабчето .
— Тя ще ми снеме ножица та .
И мушна птичето в пазва та си .
Седна до прозореца и се замисли .
— тупкаше Иванчовото сърце .
— Кой тупка тъй ?
— попита врабчето .
— Аз тупкам — отвърна сърцето .
— Че кой си ти ?
— Иванчовото сърце .
— Знаеш ли — почна да се оплаква птичето .
— Иванчо иска да ми реже криле те с ножица .
— Ох , тоя Иванчо все пакости върши !
— въздъхна дълбоко сърцето .
— Можеш ли да ми помогнеш ?
— Аз не мога — отвърна сърцето , — защото Иванчовото ухо е пълно с памук и да викам , няма да ме чуе , ама ще кажа на съня .
Падаше вечер .
Селото полека потъва ше в синя мрачина .
Ваньовият сън стое ше невидим пред момчето и му гъделичка ше клепач ите .
Сърцето повика съня и му разказа какво иска да прави Иванчо .
— Помогни на врабчето !
— рече то .
— Добре — прошепна тихо сънят и затвори Иванчовите клепачи .
Заспа малкото момче и насън тръгна по снега .
Вървеше босо в една вековна гора по крива снежна пътека .
Не щеш ли , изведнъж между стар ите отрупани със сняг дървета видя малка червена къщурка , а пред къщурка та стои голямо дървено корито — подпряно като капан .
Под коритото съзря чиния .
В чиния та — цял резен сирене , бяло като сняг .
До сиренето — порязаница хляб .
Зъбите му затрака ха от глад .
Боязливо приближи и се озърна наоколо : няма жива душа .
Без да мисли много , гладното момче се наведе под коритото и протегна ръка .
Но щом докосна хляба , коритото щракна , падна и го похлупи .
Иванчо почна да рита , почна да вика , колкото му глас държи , но от уста та му не излиза ше нито един звук .
От червена та къщичка се показа една белокоса бабичка .
Тя дигна коритото , хвана Иванчо за крака , погледна го в очите и : викна :
— Ах , ти ли си оня , дето ловиш с керемиди малките врабчета ?
Чакай сега аз да те науча !
Повлече го по снега , внесе го в къщи и откачи от стена та една грамадна ножица , която беше направена от две кръстосани саби .
— Какво ще правиш с мене ?
— попита разтреперан като лист Иванчо .
— Ще отрежа ръцете , които хващат с капани беззащитните врабчета и се гласят да им режат крилца та с ножица !
И белокоса та бабичка разтвори страшната си ножица .
Иванчо почна да се дърпа ужасено .
Опита се да побегне .
Бабичката го хвана с костелива та си ръка и викна :
— изпищя с цялото си гърло Иванчо и се стресна .
Събуди се и се озърна .
Наоколо няма ше никой .
Само той лежи в помръкналата стая и врабчето в пазва та му .
Сгушило се бедничкото на топличко , тихичко писука .
Иванчо дълго си търка сънен ите очи .
Сетне стана прав , бръкна в пазва та си , извади притихналото пиле , нежно го допря до буза та си отвори прозореца и го пусна .
Врабчето хвръкна и потъна в хладната зимна вечер .
Читанката на Славето
Славето има ше нова читанка .
С цветни корици , с бяла като сняг хартия и хубави картинки .
Една сутрин , преди да звънне училищната камбана , баща та на Славето отиде в книжарница та и купи читанка та .
Даде я на момчето си и му рече :
— Вземи тая шарена книжка и я пази като очите си .
Тя е пълна с ум и знания .
Славето я грабна от ръцете му и се завтече към училището .
Влезе в училищния двор , седна на пожълтялата трева под лозница та и почна да разгръща нова та книжка .
Сърцето му се мята ше от радост .
— Ох , зайчеееее !
— помилва го Славето и въздъхна .
В туй време запя камбана та .
Славето грабна читанка та си и влезе в стая та .
Седна мирно на своя чин .
Сложи ръцете си върху чина .
Тъй минаха двата часа .
В къщи малкият ученик седна да пише домашно упражнение с мастило .
Напише една дума — погледне в читанка та някоя картинка , напише втора дума — пак погледне .
По едно време — кап !
— от перото се отрони една мастилена капка и тупна върху корица та на читанка та .
— Защо ми цапаш нова та дрешка , бате ?
— викна читанка та , но Славето не я чу , сякаш има ше памук в ушите си .
— Славе — надникна отвън баща му , — ще ходиш ли подир пладне на училище ?
— Няма да ходя .
— Хайде тогава , мойто момче , иди да напасеш крава та в ливада та край железопътния насип .
— Ами читанка та ?
— попита Славето .
— Тя ще остане на полица та , че утре пак ще я разгръщаш .
Докато баща та мръдна под стряха та да отвърже крава та , Славето започна да прехвърля страниц ите .
Искаше изведнъж да види всички те картинки .
Стигна пак до зайчето .
„ Ох , че е мустакато “ — помисли малкият ученик и грабна от прозореца ножица та .
Почна да реже .
Читанката писна .
— Олеле , майчице !
Не ми режи зайчето !
Ти си разбойник !
Ала Славето и този път не я чу .
Полетя към гора та .
Нашето Славе остана с отворена уста .
Една муха бръмна и се удари върху носа му .
Както беше зяпна л , Славето ще ше насмалко да я глътне .
Щом стигна в гора та , читанка та падна на мекия мъх под един стар дъб , направи с кориц ите си колибка и започна уморено да диша .
Мигом затрептя ха над нея рояк синигерчета .
— Откъде идеш ?
— попита ха я те .
— Бягам от едно зло момче .
— Как се казва туй момче ?
— Ами защо бягаш ?
— Защото ми реже с , ножица дечица та .
Синигерчетата взеха да се смеят .
— Ти нямаш глава , нито опашка , нито крака .
Ти не можеш да снасяш яйца и да мътиш пиленца .
За какви дечица бълнуваш .
— Имам си и аз всичко — отвърна читанка та , — имам си цяла дружина гадинки , само зайчето ми го няма .
Милото мустакато зайче !
Хайде идете си !
Не писукайте , защото искам да подремна .
Синигерчетата се дигнаха , а читанка та задряма , затоплена в златния дъбов мъх .
Надвечер се заоблачи , падна тъмнина .
Зароси дребен есенен дъждец .
Капките забарабаниха по кориц ите на книга та и я събудиха .
Нещо прошумоля в мрачина та .
— Кой е там ?
— попита читанка та .
— Аз съм — обади се с треперлив глас едно тъмно нещо като кълбо .
— Що си ти ?
— Аз съм едно зайче-сираче .
Днес ловците уби ха майка ми , гръмна ха хубава та ми майчица с топлото меко кожухче и аз хукна х да бягам из гора та .
Много ми е страшно .
Шумка ли шумне — почвам да треперя като отронен сух лист .
Ето , и дъжд ът почна да ме кваси .
Ще умра тая нощ от студ .
— Не бой се , клета душице !
— рече читанка та .
— Ела при мене !
Пъхни се в колибка та ми .
Тук има място за тебе .
Мъхът е сух и топъл .
Аз ще ти стана втора майчица .
Ще те закрилям и ще ти разказвам чудни приказки .
Зайчето страхливо влезе под кориц ите й , сгуши се й заспа изведнъж , защото беше капна ло от мъка и тичане .
На другия ден читанка та почна да учи зайчето на ум и разум .
Пленникът на великана
— Татко , виж каква чудна птичка хванах !
— извика малкият Койчо и вдигна нагоре дясната си ръка , с която стискаше една крила та душица , голяма като врабче , с червено коремче .
Птичката цяла трепере ше , разтваряше безпомощно крилца , опитваше се да отлети , ала Койчо я държеше здраво .
— Ти си ловец на птички , мое дете .
Тази , която си хванал , се нарича червенушка .
Как я хвана ?
— С коритото .
Подмамих я с шъпа трохи .
Като я захлупи коритото — няма ше къде да шава .
Пъхнах ръка та си отдолу , пипна х я и отидох в къщи да я покажа на баба .
— Какво ти рече баба ти ?
— „ Да пуснеш на свобода туй клето пиле или ще грабна тупалка та !
“
Аз не я послуша х .
Отнесох птичка та на балкона и я заключи х в клетка та .
Дадох , й шъпа просени зърна — не яде .
Налях й водица в една кафена чашка — не ще да пие .
Заповядах й да ми изпее една песничка — мълчи .
Много ме ядоса .
— Какво ще правиш с нея ?
— Търся котарака .
Ще му я дам да закуси .
Аз ще си хвана друга птичка , която може хубаво да пее .
— Добре си намисли л .
Сега седни на коляното ми да почакаме заедно стария разбойник — нашия котарак .
Той отиде в градина та да провери дали не е тупнало от гняздото на врабчето някое голо птиче .
Докато го чакаме , ще ти разкажа приказка та за малкия Пейчо .
Разказвал ли съм ти я и други път ?
Тя е стара приказка .
Някога съм я чел в моя та читанка , когато бях голям колкото тебе .
— Моля ти се , разкажи ми за Пейча .
— Пейчо беше мъничко щастливо същество .
От сутрин до вечер играе ше , пее ше и веселе ше всички : хора та , горски те гадини , буболечк ите .
Той живее ше в една мъничка сламена къщичка край гора та .
Веднъж
Пейчовата майка рече :
— Чедо , аз отивам за храна .
Довечера ще бъдеш сит като попско дете на задушница .
Стой си в къщи и ме чакай .
Не излизай навън , защото зли ят великан , който живее в големия каменен дворец насреща , иска да те открадне .
— Какво ще правя , мамо , докато се върнеш ?
— Пей , чедо !
Пейчо остана сам и почна да пее , колкото му глас държи .
Изпя всички те песни , които беше чу л от майка си .
Настана пладне .
Пейчо огладня .
Забрави поръчка та на майка си , напусна къщичка та и влезе в двора на великанския дворец .
Озърна се и що да види .
Насред двора има ше едно огромно като кораб за грозде корито , подпряно с тояжка .
Едно въже се беше проточи ло от долния край на тояжка та до прозореца на двореца .
Под коритото някой беше наредил цяла трапеза с ядене .
Гладният Пейчо преглътна , огледа се наоколо и като видя , че няма никой , влезе под коритото и почна да лапа .
Тогава някой дръпна въжето , тояжка та се отплесна и коритото захлупи Пейча .
— Най-сетне те пипна х !
— изрева Великанът над коритото , провря си ръка та и хвана пленника за двата крака .
Отнесе го в двореца .
Вътре Пейчо видя някакъв страшен огън — като харман .
До огъня стое ше едно страшилище , много по-голямо от Великана , с прозорци над очите .
Ала страшилището се скара с гръмовит глас на Великана и той побягна .
Отнесе Пейча над стряха та , където висе ше окачена една стая със стени от железни пръчки .
Натика го в стая та и го заключи .
Пейчо въздъхна дълбоко .
Главата му клюмна .
Великанът най-напред донесе една паница с ядене , положи я пред Пейча и му заповяда : „ Яж !
“
Ала клети ят пленник не докосна яденето .
Тогава
Великанът му донесе вода в един казан и заповяда с още по-силен глас :
„ Пий !
“
Пейчо се сгуши в единия кът на затвора си , не рачи да пие .
„ Тогава пей !
“
— изрева Великанът .
Малкият Пейчо си отвори уста та , но не можа да изкара нито един звук .
Великанът избухна .
Ушите му стана ха червени .
„ Ще те дам на черния лъв !
— закани се той .
— Нека лъв ът те разкъса , а пък аз ще си хвана друг Пейчо , който знае хубаво да пее .
“
И тръгна да търси лъва …
Ах , ето го , котак ът пристигна .
Койчо , дай му птичка та да я разкъса !
Койчо скочи като ужилен .
— Не я давам !
— извика той .
— Ами какво ще я правиш ?
— Ще я пусна , татко .
Нека иде при майка си в малката къщурка .
Татко , аз ти разбрах гатанка та .
Пейчо е този малък червенушко .
Великанът съм аз , страшилището е баба , а черният лъв — котарак ът !
И Койчо пусна птичка та .
Тя отлетя в гняздото при майка си и зачурулика :
— Като ми премине страх ът , мамичко , ще ти разкажа какво ми се случи .
Страшна история !
Бащата помилва Койчо , по глава та и замислено рече :
— И запомни , сине , че само свободните души пеят .
Затворниците не могат да пеят …
Старият мост
Под мос та между гред ите си бяха измайстори ли гнезда цял орляк лястовички , а долу в синия вир подскача ха пъргави сребърни рибки .
Много сладко чурулика ха птиченца та в лястович ите гнезда , но престарелият мост не се радваше на техните песни .
Веднъж той се обърна към изкорубената върба , която мята ше сянка отгоре му , и рече :
— Додея ми , сестро върбо , тука да бъда мост .
Цял живот денем и нощем по гърба ми гърмолят прости селски коли .
Вечерно време , щом задремя първия си сън , ето че пристига някоя закъсняла кола .
Раздрусва ме , пробужда ме и ми прогонва съня .
Искам да се махна оттука и да замина надолу към равнина та .
Там , казват , има ло голям град , а река та го разделяла на две половини .
Ще ми се да се изтегна над вода та в този град и да свържа двете му половини .
Кажи ми , върбо крайбрежна , какво да сторя , че да се махна от този див край ?
— Какво ли ?
— отвърна дълбокоумно върба та :
— Тази работа е много проста .
Потрай , додето се разтопят снеговете и завалят поройните дъждове .
Тогава река та ще придойде , а пък ти й се помоли да те грабне и да те отнесе до големия град .
Стигнеш ли , мятай се върху двата бряга и не мърдай оттам .
Щат не щат , ще те признаят за градски мост .
— А лястович ите пиленца ?
— обади се един шаран от вира .
— Нали по онова време те ще бъдат с голи крилца и не ще могат да изхвръкнат от гнезда та ?
— Пет пари не давам аз за никакви пиленца .
Нека се удавят !
— скръцна мост ът .
Шаранът изпляска сърдито и изчезна в дълбочина та .
Лястовичките не чу ха тоя разговор , защото бяха отлете ли на юг още през есен та .
Старият мост задряма , унесен от зимните виелици .
Щом Баба Марта дъхна в шеп ите си , за да си стопли пръст ите , снегът захвана да се топи .
Пролетта пристигна .
Над избуял ите върбалаци закръжиха лястовиц ите .
Те снесоха яйчица и на бърза ръка измъти ха пиленца .
Забучаха поро ите в долища та .
Светкавици раздраха небето .
Плиснаха дъждове .
За два-три дни река та преля бреговете си .
Мостът затрепера от вълнение .
Когато вода та спря до гред ите му , той почна да й се моли :
— Вдигни ме !
Отнеси ме надолу към равнина та !
Лудата река сякаш туй и чака ше .
Зашумя още по-силно , размъти се , плисна наляво и надясно , напрегна сили , грабна овехтелия мост с лястович ите гнезда и го понесе .
Рожбите на лястовиц ите се бяха сгушили в перушинка та , изтръпнали от ужас .
Упътиха се подпор ите , гред ите и перила та на селския дървен мост надолу по течението .
Преди да стигнат в равнина та , те се спряха до бента на една замлъкна ла отколе воденичка с порутен покрив .
Старият воденичар седе ше на брега и диме ше с орехова та си луличка .
Очите му бяха натъжени , защото мливар ите вече не се отбиваха при него , а слиза ха долу на електрическа та мелница — там да си смелят житото .
Като видя дървен ите останки от съборения мост , старец ът скочи , грабна една дълга кука и измъкна всички те дървета на брега .
Дълго се чеса по тила и се чуди какво да направи от тях .
Най-сетне реши : ще си построи кочина .
Воденичарят беше сръчен човек .
Захвана да дяла и чука , направи си нова кочина от вехт ите дървета и затвори в нея една стара свиня с осем свинчета .
Загрухтяха от сутрин до вечер лаком ите жители на кочина та , а някогашният вехт мост запращя от мъка .
Една кибритена клечка
Имаше една кибритена клечка , сложена в синя кутийка .
Тя беше клечка като клечка , направена от дръвце , с кафява запалителна главичка , но не знам защо се смята ше за по-умна от друг ите .
Може би защото главичка та й изглежда ше по-дебела и случайно я бяха сложили в най-горната редица на кутийка та .
Лежеше върху другарк ите си и час по час повтаря ше :
— Аз съм клечка над клечк ите !
Аз съм клечка и половина !
Другите в кутийка та я слуша ха и се усмихваха мълчаливо .
Те знае ха народната мъдрост , че който се хвали — не пали .
Веднъж стопанка та на къща та грабна кибритената кутийка от полица та и се наведе да накладе огъня под камина та .
Така , се случи , че като отвори кутийка та , пръст ите й напипаха горделива та клечка .
— Моят час удари !
— извика развълнуваната клечка .
— Щом пламна , ще лумне мигом такава светлина , че целият свят ще ослепее !
Стопанката я драсна веднъж върху палилото на кутийка та , повтори , потрети , но никакво пламъче не се появи …
Тогава ядосаната жена викна :
— Ех , че негодна клечка !
И я захвърли през отворения прозорец .
Кибритената клечка извика :
— Хопля , аз съм била крила та !
В двора над къщния покрив дремеше с разперени клони стара круша с кух дънер .
Тя беше на младини ударена от гръмотевица — цяла та обгорена — и сега живуркаше едвам-едвам .
В клон ите й на скрито място гнезде ше едно славейче .
То се люшкаше безгрижно по клончета та и чуруликаше сладко , защото в гнездото му растя ха и наливаха млади сили три чудесни пиленца .
Когато клечка та падна на земя та , славейчето подскокна и рече :
Откъде падна ?
— От небето !
— излъга клечка та .
— Че коя си ти ?
— учудено я загледа пойната птичка .
— Аз съм сестра на звезд ите !
Аз съм внучка на мълния та !
— продължи да лъготи клечка та .
— с дрезгав глас проговори круша та .
— Мълния ли ?
И цяла та , изтръпна от страх .
Всичките й листа до едно затрепера ха …
— А защо не блещукаш като звезда ?
— наивно попита славейчето .
— Аз не само блещукам , но и пламтя , когато някой ме блъсне по глава та .
Трябва да знаеш , че моя та глава е огнена .
Ако пожелая , мога да избухна като атомна бомба и да изгоря целия свят .
— И къща та ли ?
— тревожно изчурулика славейчето .
— И нея !
— И сламена та купа в градина та ?
— Тя ще се превърне в пепел само за един миг !
— А кошара та ?
— Тя ще изгори заедно с агънца та !
— Тогава ти можеш да изгориш и стара та круша ?
— важно отговори клечка та .
— А гнездото ми ?
— На твоето гнездо е потребно само едно пламъче .
Голокрилите пиленца подадоха главичк ите си навън :
— Майчице , попитай я какво сме й направили .
Защо не я клъвнеш тая проклета клечка !
Клъвни я !
— Нека опита !
Ха де , слез по-долу да ме клъвнеш !
— заканително извика кибритената клечка на славейчето , но то хвръкна нагоре уплашено и кацна в гнездото си .
Закри с крилца пиленца та и започна да им шепне :
— Не я гледайте , защото е много страшна !
Тя може всеки миг да избухне !
Горкото славейче беше повярва ло на клечка та .
Подухна ветрец .
Старата круша заскърца жаловито .
Агънцата в кошара та се разблеяха сърцераздирателно .
Майките им , които пасяха тревица в ливада та , ги чу ха , дотърчаха запъхтени и заблъскаха с глави заключената врата .
Гащатият петел плесна с крила , подхвръкна на плета и закукурига към дърветата в градина та :
Бягайте , додето не сте изгорели !
— Как да бягаме , когато имаме корени ?
Ние не можем да се изтръгнем от Земята — съкрушени отвърнаха дърветата .
Старият пуяк , който все вика ше „ клю-клю-клю “ и разнасяше клюки , се втурна да разкаже на всички , че е наближил свършек ът на света .
А горка та сламена купа охкаше , пъшка ше и мърморе ше :
— Отивам си още неначена та .
Туй за туй ще си изгоря , преди да съм нахранила теленцата , агънца та и яренца та !
Уж дреме , едното му око е затворено , но другото святка и все към гнездото гледа .
— Какво се блещиш към нас !
— сърдито писна славейчето .
— Ами какво да правя ?
— прозя се Петър .
— Слез долу да изядеш оная кибритена клечка с огнена та глава !
— Аз клечки не ям !
— отвърна котарак ът .
— А какво ядеш ?
— Ще видиш ти мишки , когато си видиш опашка та .
— Защото оная злосторница , дето е в улея , се заканва да превърне в пепел всичко .
Наместо да се прозяваш на покрива , иди я наковлади на стопанка та !
— Тъй ли ?
— измяука котарак ът Петър и се смъкна по водосточната тръба .
Влезе в готварница та през отворената врата и се замота в крака та на стопанка та .
— Бягай оттука !
Все на покрива се излежаваш , а мишк ите изпоядоха всичко .
По-скоро в зимника !
— кресна стопанка та и ритна Петър .
Котаракът се втурна слепешка та , скочи на умивалника и обърна легена , който беше препълнен с нечиста вода .
Водата рукна надолу през тръба та , зашумя , напълни сухия улей , грабна , кибритената клечка и я понесе към помийната яма .
— Как тъй ?
Аз не искам !
Майчина сълза
Заромоля дребен есенен дъждец .
Жълтият листак в градина та светна .
Големите гроздови зърна под лозница та набъбна ха и кожица та им взе да се пука .
Наведе моравото димитровче цветове над търкулнатото в шума та пукнато гърне .
Сви се малкото птиче-лястовиче в дъното на гърнето и затрепера от студ и мъка .
Всички си отидоха .
Отлетяха на юг негов ите две сестричета .
Изгуби се майчица та му в топлите страни .
Кой ще го стопли в тая дъждовна нощ ?
Оставиха го само в дъното на гърнето , защото беше сакато и не можеше да лети .
През лятото избухна пожар в къща та , под чиято стряха майка му беше свила гнездо .
Докато стара та лястовичка смогна да грабне рожба та си от огъня , един въглен падна в гнездото и парна лястовичето по дясното крило .
Голото пиле примря от болка .
Когато се свести , то видя , че се намира в ново гнездо , а над него седи майка му с клюмнала глава .
Най-напред се опита да раздвижи крилца , но не можа , защото дясното , изгореното крило беше изсъхна ло .
Търкулна се лятото .
Потъмняха гроздов ите зърна .
Пукнаха се пъпк ите на димитровчетата в градина та .
Почнаха да се събират лястовичк ите по телеграфните жици .
Те се готве ха за път .
Жиците заприлича ха на броеници .
Една сутрин стара та лястовичка смъкна своя та саката рожба в градина та и рече :
— Мило дете , ние днес ще заминем на юг.
Ти не можеш да летиш .
Затуй ще останеш тука , ето в онуй гърне съм ти нагласила мека перушина .
Там ще лежиш .
А когато огладнееш , излез навън и си клъвни нещо .
Цялата градина е зарина та с плод .
Виж какво хубаво димитровче е склонило чело над входа на гърнето .
Ти не тъгувай .
Напролет ние пак ще се върнем .
— Благодаря , майчице , дето си се погрижила за мене !
— промълви сакатото и за да скрие сълз ите си , навря главица под крилото на майка си и притихна .
Всички си отидоха .
Занизаха се мрачни дни .
Заваля дребен дъждец .
Наквасеното димитровче тежко отпусна цвят над гърнето .
Една дъждовна капка се търкулна по най-долния листец на цвета и се нагласи да падне .
— Ах , колко съм уморена !
— въздъхна тя .
— Откъде идеш ?
— попита любопитно лястовичето .
— Остави се .
Голям път измина х .
Ида от Великия океан .
Там се родих .
Аз не съм дъждовна капка :
Аз съм сълза .
— Сълза ли ?
Каква сълза ?
— надигна се тревожно лястовичето .
Историята на моя живот е къса .
Преди девет дена уморена и насълзена лястовичка кацна върху мачта та на един голям океански параход .
Аз стоя х в дясното око на кахърната птичка .
Океанът реве ше .
Духаше силен вятър .
С немощен глас продума лястовичка та на вятъра :
Забравих да поръчам на рожба та си , когато тръгвах .
Кажи му още , че моето сърце изсъхна от мъка .
— Къде е твоето лястовиче ?
— попита вятър ът .
— Оставих го в едно пукнато гърне , търкулнато , в градина та , където цъфтят морави димитровчета .
Додето изрече тия думи стара та лястовичка , аз се отрони х от окото й .
Вятърът ме грабна и ме понесе над света .
Девет дена летя х .
Ето сега паднах на туй цвете .
Колко съм уморена !
Искам да капна и заспя .
Сърцето на сакатото , лястовиче се обърна .
Стана бърже , отвори човка и пое отмалялата майчина сълза .
— Благодаря ти , майчице !
— прошепна то , легна си в перушина та и заспа , затоплено от сълза та , сякаш беше под майчин ите си криле .
Колибрито и слон ът
Далеч в океана на остров
Мадагаскар живее едно малко птиче , колибри .
Малки читатели , вие навярно не знаете нищо за най-дребните птички , които се въдят а топлите южни страни .
Те се наричат колибри .
Всяка птичка е голяма колкото една муха .
Затова учените наричат колибрито „ птица- муха “ .
Чудна премяна е дала природа та на туй птиче .
Има колибрита червени като череши , има жълти като кехлибар и зелени като шума та на дърветата .
Когато колибрито кацане на някое клонче , прилича на разцъфнало цвете .
Слънчевата светлина играе по перушина та му и то блещука като скъпоценно камъче .
Колибрито е мъничко , но то се смята за много голямо , като всяко дребно нещо на света .
Мадагаскарчето си беше свило гнезденце някъде в шума та на едно тънко дърво край пътека та , която води към гора та на слоновете .
Гнездото беше голямо колкото напръстник , а яйца та , които птичето снесе , прилича ха на ябълкови семки .
Легна отгоре им колибрито и си измъти три птичета .
Те бяха толкова мънички , че когато майка , им хванеше някоя мушичка , едвам я поглъща ха .
Веднъж стара та птичка се дигна рано и каза на дечица та си :
— Деца , стойте мирно в гнездото и не шавайте .
Аз ще се върна подир час .
— Къде отиваш ?
— попита ха пиленца та .
— Отивам в село Чики-Тава .
Там има бананови градини .
Ще ви донеса на обед бананова кашица .
Бъдете ми само послушни , сгушете се и поспете малко , докато се върна .
Щом майка та замина , пиленца та си завряха главичк ите в топлия мъх на гнездото и задрямаха .
Тъкмо в туй време от гора та излезе един слон .
Той пристъпва ше бавно , махаше хобота си и цяла та земя трепере ше под крака та му .
Отиваше надоле към река та .
Когато стигна до дръвчето на колибрита та , той се спря и почна да си чеше хобота .
Дръвчето се залюля и една росна капка капна в гняздото .
Колибритата трепна ха и се събудиха .
— нададоха писък намокрените душички .
Подадоха главичк ите си навън и изтръпнаха от страх , като видяха слона .
А слон ът си чеше ше дългия хобот и силно огъваше надолу дръвчето .
— Стой , дядо !
Какво правиш !
Ще ни изтърсиш от гнездото !
— писна ха в хор трите пиленца .
— Кой бръмчи там горе ?
— попита слон ът и дигна хобот към гнездото .
Като видя малките намокрени птиченца , той се засмя и пръхна .
От силното духане едното колибри изхвърча навън , тупна на земя та и рече :
Слонът отмина .
Подир малко се върна стара та птичка .
Тя грабна рожба та ей от земя та , дигна я в гнездото и попита :
— Какво се е случило ?
— Ах , майчице , ти не знаеш какво страшно нещо мина оттук !
— забръмча ха пиленца та .
— Голямо ли беше ?
— Много голямо , с две опашки : една отпред и една отзад .
— Колко беше голямо , като мене ли ?
— Много по-голямо !
Тогава птичка та се накокошини и почна да се надува :
— Кажете , деца , толкова ли беше ?
— Още по-голямо !
— Какво , още по-голямо ли ?
Ох , смешни , глупави пиленца !
— Тогава трябва да е било ей такова !
— И тя се наду още повече .
— Не , майко , още , още по-голямо !
— Ох , деца , вие ще ме накарате да се пукна от смях .
Има ли нещо по-голямо от мене ?
Гледайте сега , като разперя криле , цялото гнездо покривам .
Когато мине втори път , искам да ми го покажете .
— Защо , майко ?
— Ще го клъвна !
Птиченцата започна ха да се смеят , но за да не оскърбят майка си , закри ха човки с крилца та си .
Ижо-Мижо и Клан-Клан
Клан-Клан слезе от планина та .
В една дълбока пещера великан ът беше спа л цели петстотин години и когато се пробуди , усети , че е гладен като вълк .
На големия му пръст светна един златен пръстен , голям колкото обръч на малко буре .
Удари стария дънер .
Вековното дърво рухна след първия удар .
В клон ите на дъба бяха свили гнезда двеста рошави врабчета .
Когато дъб ът падна , те се пръснаха с писък и проклятие .
То беше невръстно , а носеше мустаци две педи дълги .
“ „ На мене !
— отвърна Ижо-Мижо .
Залепиха му мустац ите .
Вечерта след представлението Ижо-Мижо не ги отлепи и не изми лицето си , а се мушна под юргана и заспа с тях .
И не щеш ли — през нощ та мустац ите му пуснаха корени .
Врабчето от съборения дъб знае ше за Ижо-Мижовите мустаци .
То лете ше с всички сили към Мъхов дол .
В човка та си носеше една тъжба , в която пише ше : „ Бате Ижо , ела по-скоро в наша та околия .
Там е слязъ л великан ът Клан-Клан .
Беззащитните врабчета те молят да отскубнеш един косъм от мустац ите си и да обесиш злодея Клан-Клан на първия телеграфен стълб .
Нека сега да оставим врабчето със счупеното крило да подскача към Мъхов дол и да се върнем отново при великана Клан-Клан .
Какво направи той , след като отсече дъба ?
Ето какво .
Най-напред съзря един овчар със сто седемдесет и пет овце .
— Тъкмо ще ми стигнат за закуска — си рече гладният великан и почна да лапа .
Изяде овце те , овн ите , агнетата и най-сетне глътна овчаря .
Към обед Клан-Клан слезе в село Стражица , Горнооряховска околия .
Почна да яде наред , Най-напред изяде кме та , сетне глътна бирника , схруска учителк ите , помете децата в училището и си засоли с попа .
— Спукана му е работа та !
— викна Ижо-Мижо , като прочете тъжба та на врабчето .
— На великана Клан-Клан .
Къде е той ?
— Спусна се към Стражица .
Яхна наши ят юначен Ижо-Мижо едно куцо магаре и се понесе като вихър към Стражица .
Завари великана легна л в една ливада , спи и пъшка .
— Къде има наблизо телеграфен стълб ?
— провикна се Ижо-Мижо .
— Защо ти е телеграфен стълб ?
— надигна се великан ът .
— Да те обеся , разбойнико .
— Тъй ли ?
— скочи Клан-Клан и измъкна стария си меч .
Замахна и разсече Ижа-Мижа на две .
Но не щеш ли , от двете Ижо-Мижови половини се получи ха две нови мустакати момчета .
— Къде има телеграфни стълбове ?
— викна ха те в хор .
Великанът съсече и тях .
Но от половин ите им се получи ха четири нови мустакати юнаци .
И колкото повече Клан-Клан ги сечеше , толкова повече се умножаваха .
Ливадите почерня ха от мустакати момчета .
Те се втурнаха като чер вятър върху чудовището , почнаха да се катерят по крака та му , по джобовете му , нагоре по рамене те му .
Едно смело момче дори влезе в ухото му и викна :
— Предай се !
Клан-Клан се предаде , защото видя , че няма какво да прави .
Ижовците отскубна ха по един косъм от мустац ите си , усука ха въже и го обесиха на един голям стълб .
След това го смъкна ха , претърси ха джобовете му и намериха цяла кесия стари пари .
Снеха от ръка та му златния пръстен , натовариха меча и копието му на една биволска кола и замина ха за София .
Предадоха стар ите монети , драгоценния пръстен , меча и копието на Народния музей .
С получените пари си купи ха по една хубава детска книжка и се върнаха предоволни в село Мъхов дол .
А риба та , която остана на сухо — ще попитате , — какво прави сега .
— Какво прави ли ?
— Изядоха я котк ите .
Просеното зърно и бивол ът
Повя тих топъл вятър .
Залюля нива та , в която зрее ха класовете на късно есенно просо .
От един клас , набъбна л и превит надоле , се отрони мъничко жълто зрънце .
То тупна долу , изпъшка , намести се в дълбокия коловоз и рече на земя та :
— Ударих ли те ?
Вятърът е виновен .
Духна и ме свали .
— Нищо — отвърна земя та , — върху мен са падали и бомби през общия бой .
Просеното зърно постоя , постоя , па въздъхна дълбоко , от все сърце .
— Защо въздишаш тъй ?
— попита го земя та .
— Въздишам , защото си нямам крилца .
— Че какво ще правиш с тях ?
— Ще се дигна нагоре и ще се махна оттук .
Не искам да ти тежа .
Земята прихна …
Почна да се смее .
— Какво се смееш ?
— попита обидено просеното зърно .
— Смея се на ума ти .
Мене оня бивол — видиш ли го ?
— дето иде насам , не ми тежи , че ти ли ?
Ох , глупаво зрънце !
Разсмя ме на стари години .
Зърното се понадигна и видя бивола .
Той беше едър , чер , с грамадни рога и едвам пристъпва ше .
— Тоя бивол не ми изглежда да е по-тежък от мен !
— рече важно зърното .
— Не е по-тежък ли ?
— избухна още по-силно земя та и се залюля от смях .
— Ох , на баба мъничкото !
— Какво се смееш мари ?
Ще ме събориш — викна бивол ът на земя та .
— Смея се на едно просено зрънце .
Седнало да се мери по тежина с тебе .
— Де го туй зрънце ?
— попита бивол ът .
— Искам да го видя .
— Ей го хе , там в коловоза .
Биволът наведе глава , протегна дебелия си врат и почна да търси зрънцето .
— Къде си , зрънце ?
— измуча той и доближи носа си до земя та .
— Тук съм — отвърна зрънцето с тънко гласче , по-тънко от комарова песен , — сляп ли си , та не виждаш ?
Аз съм зърно като планина !
Биволът изви око и то светна с черна светлина .
После духна с нос .
Зрънцето изхвърча от коловоза , подхванато от биволското дишане и падна в една мравешка пукнатина .
Там притихна и почна да си мисли :
Юначното петле
Яхнал дребното си магаре , дядо Пешо се връщал от пазар .
Клатушкал се и нещо си тананикал .
Като стигна л до дървения мост над крайселска та река , той смахмузил магарето да мине по-бързо и го подканил :
— Дий , Марко-о !
Засилило се дядовото
Пешове магаре , но додето претопурка през мос та , подкова та на левия му заден крак се закачила на един чеп и се откъртила .
Залъщяла върху мос та като сребърен полумесец .
— Царската колесница минава !
— рекъ л старец ът и отбил магарето си да стори път .
Конете префуча ли покрай него .
Искри изскача ли изпод копита та им .
Старецът извърнал глава и се загледа л подир конниц ите , които препуска ли подир колесница та .
Не щеш ли , позлатената колесница спряла изведнъж на самия мост .
Нейната вратичка се отворила , отвътре се подала една глава с корона и нещо заповяда ла на най-близкия конник .
Конникът скочи л на земя та , навел се , взел нещо и го подал на протегнатата навън ръка .
Подир малко и колесница та , и конниц ите кривна ли на завоя и изчезна ли от очите на стареца .
— Какво ли намериха на мос та ?
— проговори л озадачен дядо Пешо и подкара л магарето си .
Но то се олюляло и закуца ло .
— Къде ще се дяна с този окуцял Марко ?
Дядо Пешо има л едно юначно петле с жълти ботушки и с оскубана опашка .
То се изправило пред своя стопанин и рек ло :
— Защо въздишаш , дядо Пешо ?
Горе глава та !
Аз видях кой отнесе подкова та на нашия Марко .
Да не ми е името Петлю Пешев , ако не ти я донеса !
И напереното петле тръгнало към царския дворец .
Вървяло , вървя ло , стигна ло до една река без брод и без мост .
Спряло се на брега и се замислило : как да мине отвъд ?
Мислило , чудило се , най-сетне си рек ло :
— Абе аз защо ли се чудя ?
И като се навело петлето с оскубаната опашка , проточи ло шия та си , отворило гърлото си и захванало да пие .
Цялата река пресушило и минало на другия бряг .
Продължило по-нататък .
Навлязло в една зашумена гора .
Изведнъж напреде му изскочи л един лъв и се озъбил :
— Хей ти , дето ходиш на два крака , кой ти позволи да влизаш в моя та гора ?
Връщай се или ще те изям !
— Ще ми изядеш опашка та !
— отвърнало петлето .
— Я се махай от пътя ми !
Лъвът разтворил уста та си .
— Абе ти — кипна ло петлето — няма ли да се махаш ?
И като проточи ло шия , то клъвна ло лъва и го глътна ло .
Късно вечер та петлето с оскубаната опашка стигна ло до царския дворец , прехвръкна ло в градина та , кацна ло върху един клон тъкмо пред отворения прозорец , където спя л цар ят .
На стъклена та масичка до царска та глава лъщя ла подкова та на дядовото Пешово магаре .
— изкукурига ло петлето и запляскало с криле .
Царят се стреснал и облещи л очи .
— Кой смее да нарушава царския ми сън ?
— грозно изревал той .
— Аз — отвърнало петлето .
— Какво искаш ?
— Не я давам !
Тя ми е късмет !
— отвърнал цар ят , грабна л я от масичка та и я мушнал в пазва та си .
Тогава петлето повторно и още по-силно изкукуригало .
— Докога смяташ да кукуригаш ?
— попита л цар ят .
— Цяла нощ ще пея и няма да те оставя да спиш , ако не ми дадеш подкова та .
— Тъй ли ?
— заканил се цар ят и плесна л три пъти с ръце .
Мигом в поко ите му нахълта ли деветима царедворци и паднали на колене .
— Какво ще заповядаш , господарю ?
— Първо : заповядвам да напалите голяма та пещ , дето печете хлебове за цяла та ми войска !
Второ : заповядвам да хванете онова петле и да го хвърлите живо в пещ та !
Както заповяда л цар ят , тъй направили царедворците .
Опалили голяма та пещ и когато жар та стана ла до колене — хвърлили дядовото
Пешово петле вътре .
Но петлето не се уплашило .
Щом стъпи ло върху въглен ите , то запяло и рек ло :
— Водолей , водолей , всичка та вода разлей , въглен ите угаси и петленцето спаси !
Додето изрече тези думи , цяла та река рукнала навън и заляла пещ та .
Угасила въглен ите .
На сутрин та петлето изскочи ло живо и здраво и цял ден се разхождало в градина та под прозореца на разлютения цар .
А вечер та , щом владетел ят заспа л , то повторно закукурига ло .
— Пак ли ?
— скокна л цар ят .
— Ще те науча аз тебе !
И заповяда л на царедворците си да го хвърлят в зверилница та , където било пълно е гладни вълци и постали лисици .
Щом се намерило в зверилница та , петлето , наместо да си глътне езика от страх , отворило клъвка та си и викна ло :
— Лъвчо , лъвчо мил и драг , покажи , че си юнак !
Лъвът изскочи л навън и на бърза ръка издушил всички те вълци и лисици .
На трета та нощ петлето пак закукурига ло пред отворения прозорец на двореца .
И цар ят се предал , защото никой не можел да излезе наглава с такова юначно петле .
Извадил подкова та от пазва та си , надяна л я върху шия та на петлето и кресна л :
— На ти подкова та , па се махай от глава та ми !
Петлето си тръгнало към село да зарадва натъжения дядо Пешо , а лъв ът остана л в зверилница та .
Светулката и бухал ът
Дядо Златан прибра стадото в кошара та , натири Марка , старото магаре , на полето да пасе и заключи вратня та .
От сухи клонки накладе огън пред кошара та и си опече три картофа .
Навечеря се , легна на трева та край огъня , загърна се в закърпения вехти кожух и заспа дълбоко .
От близката лешникова горица излезе една светулка с угаснало фенерче .
Почна да мъждука над кошара та , прехвръкна трънения плет и пое през тъмното поле .
Насред полето с наострени уши седе ше Марко , старото магаре , и гледа ше към гора та .
Светулката трепна напреде му като росна капчица , озарена от ясно утринно слънце и попита :
— Защо не лягаш да спиш ?
Какво гледаш към гора та ?
— Ах , сестро светулке , много съм разтревожен !
— отвърна Марко .
— Всяка вечер , преди да си легна , аз опирам ухо до земя та и слушам какво става по света .
Ако всичко е в ред и работният свят мирно почива , аз лягам на трева та , спокойно заспивам и се усмихвам насън .
Ала тая нощ за мене няма сън .
Като си опрях ухото ( то е моето радио ) до земя та , чу х далечен вик .
Един пътник вика за помощ от дълбочина та на гора та .
Той е сбъркал пътя и не знае накъде да върви .
Вълци го дебнат със зъби като тесли .
Мечки стръвници реват подире му .
А напреде му бучи една черна река , пълна с крокодили .
Той не знае , че под столетните дървета се вие една бяла пътечка , която води надолу към мирните села .
Няма кой да му покаже тази пътечка .
Ти знаеш ли я ?
— Как да не я зная !
— отвърна светулка та .
— Когато минавам през стара та гора , все над тази пътечка летя .
— Тогава , сестро светулке , бързай да светнеш на загубения пътник .
Ако му помогнеш , ще сториш едно добро дело .
— Ей сега ще ида !
— рече светулка та и се упъти към гора та .
Навлезе под клонест ите дървета , обрасли с вековен мъх , затрепка над Мечите поляни , над храст ите , в които спя ха мустакати зайчета .
Спря се до едно сухо дърво , ударено от гръм , и се ослуша .
Ала наместо гласа на загубения пътник чу наблизо зловещо бухане :
Аз съм зли ят дух !
— Ах , колко е страшно !
— прошепна малката светулка , спусна се надолу , кацна в чашка та на едно диво горско цвете и му се помоли :
— Скрий ме , защото много ме е страх от онова тъмно нещо , дето буха .
— Няма място в чашка та ми , нали виждаш колко е мъничка !
— Тогава прибери ми само фенерчето , а пък аз ще се потуля под един сух листец , додето отмине тъмното нещо .
Дивото цвете пое фенерчето в чашка та си и тя светна като бисерно зърно .
Светулката се сви под един сух листец и притаи дъх .
Появи се бухал ът .
Размаха над цветето две големи крила и викна със страшен глас :
— Кой запали тази светлина ?
— Аз я запалих !
— с премаляло гласче отговори светулка та .
— Защо я запали ?
Не знаеш ли , че гора та нощем трябва да бъде тъмна ?
Ти потъпка закона за нощния мрак .
Затова те осъждам на смърт !
— изпищя светулка та под сухия листец , но додето свърши , тъмната птица я удари със студеното си крило .
Далеч някъде в полето
Марко , старото магаре , изправи ухото си и долови писъка на светулка та .
Вирна глава нагоре и почна да реве в нощния час .
Размърдаха се хора та , заспал ите гадини , притихнал ите птици в гнезда та , раците в подмол ите .
Верчето се стресна , сънено почна да трие очите си и погледна през прозореца към звезд ите .
Пробуденият свят запита магарето :
— Защо ревеш , тръбачо ?
Какво се е случило ?
Марко тъжно почна да разказва за зла та участ на светулка та с фенерчето .
Като чу ха разказа на магарето , хора та и гадин ите се дигнаха и се втурнаха към полето .
Събраха се :
200 юначета с бели калпачета ,
200 баби с дървени саби ,
200 врабци напети — все на самолети ,
200 котаци с дълги мустаци ,
200 папагали като хали ,
200 петли стари
и едно магаре ( Марко ) .
Потеглиха към гора та да нападнат тъмната птица .
Най-напред върве ше Марко и тръбе ше .
Намериха я тъкмо когато се гласе ше да отключи черния нощен дъжд , за да угаси светлина та на малкото фенерче в чашка та на дивото цвете .
Уплаши се нощният разбойник и размаха криле .
Побягна вдън гор ите Тилилейски и кацна на един клон надолу с глава та .
От мъка почна да се надува , стана голям като бъчва , мукна и се пукна .
А фенерчето ?
Фенерчето ще го вдигне Верчето .
То ще иде в гора та .
Ще прибере фенерчето от чашка та на дивото цвете и ще озари пътечка та , по която загубеният пътник ще слезе към светлин ите на мирните села .
Есенна приказка
— Отивам , мамо .
Додето се дигне роса та от жълт ите листа на брезова та горичка , ще си дойда .
Ти лежи в гнездото и чакай .
Славейчето пъргаво разпери сво ите малки криле и се упъти право към дядовото Радойково лозе , където под лоз ите зрее ха най-едрите жълти гроздове .
Седнал под една праскова , дядо Радойко плете ше кошница от лозина .
От време на време посяга ше нагоре с ръка , откъсваше някоя мека праскова , раз-хапваше я и пак се навеждаше над кошниц ите .
До гърба му леже ше гътната празна газена тенекия .
От време на време старец ът удря ше с тояга та си и плаше ше косовете да не кълват гроздето .
Тя му беше барабан .
Славейчето кацна на едно клонче над дядова та
Радойнова глава и почна тънко да чурулика .
— Дядо Радойко — дума ше то , — ще ми позволиш ли да откъсна едно зрънце грозде за болната си майка ?
Тя лежи в гняздото и чака .
Може ли ?
Но старец ът не му отвърна нищо , защото не разбираше славеев език .
Молбата на славейчето му се стори песен .
— Брей , че хубаво пее крилатичкото !
— въздъхна той , бутна си калпака на темето и посегна да откъсне още една праскова .
Птичето пръпна нагоре , побягна към долния край на лозето и реши да открадне едно зърно .
Слезе под една кичеста лоза с бяло грозде и уста та му се наляха , като погледна натегналите надоле кехлибарени гроздове .
Но то не посмя да клъвне от гроздето , ами се огледа да види няма ли на земя та някое отронено зърно — него да вземе .
Под нея лозя няма ше .
Славейчето подскокна под друга и там намери едно .
Туй зърно беше паднало отвисоко и тъй силно се ударило , че се беше пукнало .
Протегна шия нашето пиле и разтвори човка .
Но щом докосна плода за кожица та , над глава та му изгърмя дядо Радойко с празната тенекия .
Разтреперано от ужас , славейчето остави зърното и хвръкна да бяга с всички сили .
Върна се при болната си майка и почна да й разправя премеждието си .
— Нищо — въздъхна майка му и почна да го милва нежно с крилото си по глава та , — нищо , пиленце , друг път ще ми донесеш грозде .
Когато дядо Радойко обере лозето си , там няма да има никого .
Ти ще идеш , ще претърсиш всички те лози и ако имаме късмет , ще намериш някое забравено зърно .
Нищо , чедо — хортува ше тя и очите й потъва ха във влага .
Славейчето се нажали , хвръкна навътре в гора та и кацна на една лешникова вейка над горския път .
Мъката , която се беше натрупала в душа та му , натежа и почна да напира навън .
Едри каменни сълзи , затупкаха в праха и без малко щя ха да удавят една тънконога мравка , която случайно минаваше край камъка .
Мравката побягна настрана и погледна учудено с големите , си очи .
— Защо плачеш , камъко ?
— попита тя .
— Славейчето ме разплака .
Песента му е тъй жална , че не мога да сдържам сълз ите си .
Питай него .
— Хей , песнопоецо — провикна се тя , — защо разплакваш камън ите ?
Ела тука да ми разкажеш !
Славейчето слезе , кацна на пътя до мравка та и всичко и разказа .
— Само за едно гроздово зърно ли ти е мъка та , нямаш ли друга грижа ?
— попита мравка та .
— Нямам — отвърна птичето .
— Тръгвай тогава на кладенчето с мъхната та коруба , дето е под синора на дядовото Радойково лозе .
На пътека та под самото кладенче ще намериш не едно , а две жълти гроздови зърна .
От дядовото Радойково лозе са .
Всеки ден на пладне дядо Радойко слиза на кладенчето да си налее вода в кратунка та .
Вчера той донесе един голям грозд и го потопи в кладенчето да изстине .
Аз като ги видях , очите ми остана ха в тях .
Помислих си : „ Ех , да мога някак да търкулна едното към дома !
“
Но няма как .
Зърното е тежко , пък аз съм слаба .
Не мога да го мръдна .
Иди поне ти .
Клъвни едното , а другото занеси в гняздото на майка си .
Славейчето се втурна към кладенчето и намери гроздов ите зърна , зарадва се , пръпна с криле , грабна ги лакомо с човка и литна назад .
Когато мина край жилището на мравка та , то пусна пред врата та й едното зърно , а другото отнесе на болната си майка .
Приказка за бостанското плашило
Дядо Мърморан натовари на каручка та си най-узрелите любеници и поръча на бостанското плашило :
— Хей , Иванчо , добре да пазиш бостана !
Останаха още десетина дини и един пъпеш-коравец .
Утре ще пристигна за тях .
Ще обера бостана и ще запаля колиба та .
А ти ще дойдеш с мене в къщи .
Туй лято ти беше добър пазач .
Решил съм да те оженя за една хубавица .
Тя е с един крак , но е младичка , на девет месеца е .
Нарича се Зелка Градинарска .
На сватба та ти ще заколя угоена свиня .
Туй съм го реши л .
Съгласен ли си ?
Иванчо Страшника се ухи ли до уши .
Размаха от радост разперените си ръце .
Парцалите на ръкав ите му се развяха :
— Съгласен съм , дядо Мърморане .
Заскърца дядова та Мърморанова каручка и се изгуби между царевиц ите .
Беше рано и тихо .
Слънцето го няма ше още .
Цветовете спя ха със затворени чашки .
От близката лешникова горица изскочи едно зайче със златисто кожухче , втренчи очи към плашилото , разтрепера се и мигом се върна назад .
Мина каквото мина , зайчето отново се престраши и навлезе в бостана .
Този път то беше потулило с лапичка очите си — да не гледа страшния Иванчо .
— извика плашилото .
Зайчето замръзна на мястото си .
— Какво търсиш тука ?
— Търся някоя динена коричка .
— Защо ти е ?
— Ще я нося на майка си .
Тя е болна и лежи скрита в лешникова та горица .
От жажда й се напукаха устн ите .
Позволи ми да взема една коричка , най-малката , моля ти се !
— Не може !
— отговори Иванчо .
— Защо да не може ?
Динените кори не са потребни .
— Как да не са потребни ?
С динени кори дядо Мърморан охранва свиня та , която ще заколи на моя та сватба .
Хайде сега , махвай се или ще те изям !
И бостанското плашило се наклони към зайчето .
Горкото зайче сви уши и се стрелна в съседната царевична нива .
Запъхтяно се мушна под един голям тиквен лист и затрепера от страх и мъка .
Сълзи рукнаха от очите му .
От жалба подир зайчето сякаш почна да плаче и круша та , всички те й листа се намокриха .
Ревнаха царевиц ите , без глас захълцаха тикв ите .
Слънцето се показа .
Цялата нива светна , обляна в сълзи .
— Кой разплака нива та ?
— попита лисица та , която беше клекна ла до синора пред едно парче счупено огледало и си черве ше устн ите с къпини .
— Зайчето я разплака — отвърна круша та .
— Защото Иванчо Страшника не му позволи да вземе от бостана една динена коричка .
Брей , че лошо бостанско плашило !
— Иванчо ли ?
Аз този Иванчо ей сега ще го науча !
— закани се лисица та , захапа огледалото и се спусна към бостана .
И лисица та замахна ла с опашка та към Иванчовия крак , тъй както дядо Мърморан замахва със секира та .
— Тия на мене не минават — усмихна се Иванчо .
Лъгала си го , че ще отсечеш дървото му с опашка та си .
Мене не можеш измами !
— Ти си едно безобразно плашило !
— ядоса се лисица та .
— Не е вярно , аз съм хубавец .
Дядо Мърморан е реши л да ме ожени и да заколи свиня та .
— Тебе ли ще ожени бре , грознико !
Главата ти е направена от пукната кратуна , ръкав ите на палтото ти са от парцали , а гащи нямаш .
Ти си най-грозното плашило на света .
Я се погледни !
И лисица та дигна с лапа нагоре счупеното парче огледало .
Иванчо се наведе и като се огледа — примря от страх .
Затракаха зъб ите му , нарисувани с въглен .
Горкият Иванчо — той се уплаши от себе си .
Зайчето , което беше свидетел на тая разправия , грабна една динена коричка и прибягна към лешникова та горичка .
Надвечер минаха яйчари .
Те кара ха магарета , натоварени с празни сандъци .
Отиваха да събират яйца по села та .
Щом разбраха , че никой не пази бостана , нахълтаха като хуни , обра ха всички те дини , откъснаха напукания коравец и замина ха .
На другия ден пристигна дядо Мърморан с каручка та си .
Поозърна се и като видя , че крадци са обра ли дин ите , целият почервеня от гняв .
Ритна Иванча и се развика :
— Разбойнико , ти ми опропасти хубавия бостан , но аз ще те накажа жестоко !
И като изкара кибрита си от джоба , разлютеният дядо Мърморан драсна една клечка , запали напръхналата колиба , грабна Ивана и го хвърли в пламъц ите .
Така завърши своя живот Иванчо Страшника , безстрашното бостанско плашило .
Синьото цвете
Над чешма та до високия плет , който огражда дядовия Медарков пчелин , през пролет та падна едно мъничко семенце .
Довеяно от незнаен край , то се намести в рохкава та пръст зад един камък , пукна се и поникна .
Две зеленикави листенца , като крилца на пеперудка , трепна ха под сянка та на камъка .
На същото място се беше вече източила една дългостеблена тиква .
Нейното дебело въже пълзеше нагоре по плета и разтваряше големи зелени листа като дъждобрани .
Веднъж , като се обърна назад , тиква та съзря до корена си слабо растение и кипна .
Зашумоля гневно с листа та си .
— Що щеш тука ?
— викна тя .
— Не знаеш ли , че аз съм господарка на тай земя ?
Кой ти позволи да смучеш сока на моя та пръст ?
Малкото стръкче се дръпна уплашено :
— Аз бях семенце .
Вятърът ме донесе тука .
Без да ща паднах до твоя корен и поникна х .
— По-скоро да се махаш или ще те покрия с най-големия си лист и ще те държана тъмно , докато загинеш !
Като чу тая закана , стръкчето се опита да се отскубне и избяга , но коренчето го държеше здраво там , където се беше родило .
И нали стръкчето беше боязливо , то се потули зад големия камък — да не го вижда тиква та .
Преваляха пролетните дъждове .
Слънчевите лъчи подсуши ха намокрените гнезда на птиц ите .
Дигнаха нагоре глави дядов ите Медаркови слънчогледи .
Пчелите тръгнаха за мед .
Тиквата се разклони и покри целия плет .
Най-горе върху трънето се появи един зелен плод като краставица .
Той бързо порасна .
Стана голям и почна да жълтее .
Тиквеното въже се радваше :
— Ох , на мама хубавица та !
Де родих най-голямата тиква на света !
А стръкчето се гуше ше под сянка та на камъка и не смееше да порасне .
Веднъж върху камъка кацна едно птиче-чуруличе и се залови да си точи човка та .
— Ай , стръкче недорасло !
— извика птичето .
— Защо се криеш в сянка та на студения камък ?
Ти ще загинеш , ако не се покажеш на слънцето .
Дигни се нагоре към светлина та .
— Страх ме е — отвърна стръкчето .
— От кого ?
— От тиква та .
Тя не може да ме понася .
— Не се бой от тиква та .
Тя не гледа вече надоле .
Такива като нея , покачат ли се на високо място , забравят ония , които са долу .
В туй време край плета мина едно магаре и захвана да се дръгне .
— Хей — викна му тиквеното въже .
— Я погледни моя та дъщеря !
Не е ли по-хубава от слънцето , а ?
— Не е — отвърна равнодушно магарето .
— презрително рече тиква та .
— Няма ли кой да ти одере кожа та и да направи от нея тъпан .
— Ти да мълчиш — изви око нагоре магарето , — защото , когато огладнея , ще дойда да изям дъщеря ти !
— Черна чума да те изяде !
— почна да го кълне тиква та и целият дядов Медарков плет са разтресе .
Отиде си лятото .
Малкото стръкче , насърчено от крилатата гадинка , се дигна нагоре , разпери листенца та си й потъна в есенната позлата .
Три дни го милва кроткото слънце .
На връхчето му се появи една пъпка , наедря и се пукна .
Едно мъничко синьо цвете се усмихна като око на дете .
Слънчогледовите пити стана ха като трапези .
Пчелите напълниха кошер ите с мед !
Веднъж на чешма та спря задъхан и ожаднял пътник с разтворена риза на гърдите , леко бяло палто и сребърна коса .
Подире му дотърча мургаво девойче с червена панделка на глава та .
— развика се девойчето .
— Да не пиеш студена вода …
— попита баща та .
— Защото си уморен бе , татко !
Бащата седна на трева та да отдъхне , а момичето надникна през плета на пчелина :
— Колко много кошери ?
Татко , ще ми купиш ли мед ?
— Ще ти купя , но ти днес нищо не си ми подари ла .
— Какво да ти подаря ?
— замисли се девойчето и залута поглед наоколо .
Щом съзря синьото цвете под камъка , то ахна , наведе се и го откъсна .
Сетне коленичи пред баща си и го бодна на палтото му , точно там , където тупкаше бащиното сърце .
— Хубавинко ли е , татко ?
— попита момичето .
— Чудно хубаво .
Сърцето на човека с бяла та коса полека тупкаше .
— Кое си ти , дето тупкаш вътре ?
— попита цветето .
— Аз съм сърцето на този човек .
— Какво работи той ?
— Пише денем и нощем книги за деца .
Много е уморен .
Той умее да разказва смешни истории .
Затуй портрет ът му е окачен в училищните стаи , а народната власт окачи на гърдите му
Червеното знаме на труда .
Да видиш колко обича малките !
— Ами такива цветчета като мене обича ли ?
— плахо попита цветенцето .
— С цяла та си душа .
— Какво ли ще ме прави ?
— Ще те натопи довечера в една чаша с вода и докато пише — все тебе ще гледа .
— Аз съм най-щастливото нещо на земя та !
— промълви синьото цвете .
Изведнъж човек ът извърна глава та си и се загледа към пчелина .
Пъпчивата тиква тупна на земя та , удари се върху камъка и се пукна .
Магарето я захапа .
— развика се отчаяно омаломощеното тиквено въже .
— Този осел яде дъщеря ми .
Тя е най-хубавата тиква на света !
— Най-хубавата тиква ще нахрани най-умната глава !
— философски проговори магарето и повлече тиква та .
Човекът със синьото цвете , който разбираше от магарешки език , се усмихна и тръгна по пътека та нагоре към дома си .
Мургавото девойче го хвана подръка и закрачи редом с него .
Мързеливият дядо Слав
Накрай гора та в една вехта къщурка с много светли прозорчета и покрив от зеленясали плочи живее ха дядо Слав и баба Славка .
Баба Славка денем и нощем се труде ше : шета ше в къщи , мъкнеше вода с менците от кладенеца , предеше вълна и плете ше топли ръкавици за дървар ите .
Пред къщурка та има ше градинка , в която беше разперила клони една стара ябълка къснозрейка .
Старата стопанка пазеше плодното дърво като очите си : копае ше земя та край него , варосваше му дънера , чисте ше гъсениц ите от клон ите му .
А когато ябълк ите узрее ха , тя ги обираше с голяма предпазливост , нареждаше ги в зимника и чака ше да подухне пролетният развигор .
Тогава от долните села пристига ха купувачи и разменя ха ябълк ите с жито .
— Дядо Славе , иди да отсечеш от гора та едно дърво , че да наръшкам огън в къщи .
Помръзнаха ми ръцете , не мога да плета ръкавици за дървар ите — кука та пада от ръцете ми .
Хайде , моля ти се !
Дядо Слав се дигна , почеса се по тила и рече :
— За мене ли е то работа — дърва да сека , че да ги нося на гръб …
Не е ли по-добре да отсечем ябълка та …
— кресна бабичка та .
— Сега те чувам , друг път да не съм те чу ла да казваш такива приказки , защото ще те натиря в гора та да те изядат вълц ите .
Без ябълка та ние сме загубени .
За пет пари работа не си ми свършил тая година !
Нарами секира та лениви ят старец и тръгна между дърветата .
— Брей , цяла та гора обиколих , додето те намеря !
— И спря пред една тънка , стройна ела с крехки клончета , права като свещ .
— Какво искаш от мене ?
— обърна се дръвчето към човека със секира та .
— Ще те отсека — проговори дядо Слав .
— Как тъй ще ме сечеш ?
— разтрепера се ела та и от клонк ите й закапаха нежни жълти листа .
— Какво съм ти сторила ?
— Нищо не си ми сторила , но ми трябваш за огъня .
— Баща да си ми , дядо
Славе , не ме сечи , гледай колко съм младичка !
Само на две години съм .
— Защо ще ме сечеш ?
Ами че аз още не съм видяла слънцето !
— Хей , стара кратуно — обади се зад гърба на дядо
Слав един пронизан от гръмотевица дъб , — не посягай на младото , а ела мене да отсечеш !
Лятос ме улучи гръмотевица та с огнена стрела .
От оня злочест ден , когато ме удари облак ът , аз почнах да бера душа .
Щом дойде зима та и стисне големият студ , аз ще издъхна …
По-добре е да прибереш мене , отколкото да вземеш живо та на елица та .
Дядо Слав се обърна и погледна разбитото дърво .
То беше грамадно и черно .
Поклати глава .
Моят гръб е изнежен .
Все под сянка съм го държал .
Не е научен да мъкне дебели дънери .
Пощади какичка та , а откъсни нас — обадиха се две малки червени гъби , пораснали до корена на ела та .
— Добрата баба Славка ще ни изпече на огъня .
Ние сме много сладки , когато сме изпечени на въглен и посолени .
Дядо Слав ги погледна и махна с ръка пренебрежително :
— Кой ще се навежда сега чак до земя та за две нищо и никакви гъбки .
И като замахна със секира та си , той удари млада та еличка .
— Олеле , майчице !
— изпищя дръвчето , олюля се и падна върху земя та .
Дядо Слав се понаведе , стисна отсечената елица и я повлече към къщи .
Но когато върве ше през шубрак ите , клончета та й се заплето ха между бодл ите на една трънка .
Старецът се ядоса .
Размаха секира та и окастри всички те й вейки .
В ръцете му остана само една гладка тояга — стъблото на млада та ела .
С тояга та и секира та дядо Слав влезе тържествено в своя та къщурка .
На прага го посрещна баба Славка .
— Кам ти дървото ?
— попита тя .
— Ей го дървото — отвърна дядо Слав и подаде тояга та на стара та си другарка .
Баба Славка пое тояга та , разтрепера се от гняв и викна :
— Тази ли тояга си ми донесъ л да наклада с нея огъня и да затопля къща та ?
Аз се ТРУДЯ денем и нощем , за да те храня , а ти една моя молба не рачи да изпълниш .
Не те ли е срам ?
Причерня й пред очите .
Дигна сурова та тояга и почна да налага ленивия си съпруг по гърба .
Дядо Слав изскочи навън и търти да бяга между дърветата , където му видят очите .
„ Брей — мисле ше си той , — тежки времена настана ха за добрите хора като мене … “
Защо щурчето ходи неоженено
Тръгнало щурчето , веселото гъдуларче , с една малка орехова гъдулка по Божия свят да ниже песни и да радва душ ите на черн ите буболечки .
Омаяло де що буболечка има .
Веднъж , като редяло ръченица , кацна ло на един клон , откъснало се копчето на елечето му и паднало .
И нали никой не взел да го пришие , докривяло на младото гъдуларче , напълнили се със сълзи очите му .
И реши ло тогава да се ожени , една работна невеста да си намери и тя да му пришие копчето .
Окачило гъдулка та си на круша та и отишло при кладенеца да чака .
Седнало на един бял камък .
И когато вечер та звезд ите се потопили в бистрия кладенец , захлопали котли хубав ите буболечки , дошли за вода .
Загледало ги то , изглежда ло ги и харесало най-черната .
Погледнало я в очите и тя него в очите , то се засмяло и тя порони ла смях като бисер .
Тогава щурчето й взело китка та от челото и спуснало майчиния си пръстен в медния котел .
Сдумали се двете души да се вземат .
Станало оттам щурчето и тръгнало да обади на майка си , че си е избрало едно момиче за невеста .
Като вървя ло по пътя към родното село , срещнала го една гарга с черни катранени криле :
— Къде бързаш ?
— Сватба ще вдигам .
— Ти ли ще се жениш ?
— Аз ами .
— За кого ?
— За буболечка та , дето живее под белия камък при кладенчето .
— Нея ли намери !
Тя е черна като чума .
По-скоро да се връщаш или ще те клъвна .
Замолило й се щурчето :
Когато напролет измътиш пиленца , всяка нощ ще идвам до гнездото да им свиря , додето заспят .
Гаргата си помисли ла , че ще бъде добре , ако нейните гарджета си лягат да спят под звуц ите на гъдулка та и не го клъвна ла .
Отишло си .
Намерило майчица та си пред вратня та .
Целунало й ръка та .
— Изгледаха ми се очите , защо не си дойде по-рано , синко ?
Ти тръгна на друг ите радост да носиш , а мене забрави .
— Прощавай , майко — рек ло щурчето , седна ло и взело да й разправя за черната буболечка .
— Какво , сватба ще ми правиш ?
Не видиш ли , че в хамбара няма зърно !
Там мишк ите играят на гоненица .
Като поканиш сватовете , те ще искат девет пещи хляб , кам ти го житото ?
Скокнало синчето й .
— Лесна работа !
— рек ло то .
Отишло , намерило бабазунека , дало му една писана бъклица и го проводи ло да калеса всички те щурци и всички те буболечки .
Впрегнало щурчето бивол ите и поело към нивя та .
Било късна есен .
Хората пожънали храна та и овършали снопето .
Жълтеели се само голи стърнища .
Лутало се , лутало се щурчето , едвам намерило един житен клас неожънат , забравен от сърпа .
Покатерило се на класа и отърси ло зърното .
Един кош напълнило , покачило го на кола та и тръгнало назад .
Насред пътя го срещнала мравка та , ядосана — искри изскача ли от очите й .
— Защо не заръча на твоя калесник бабазунека и мене да калеса за сватба та , ай ?
Кой ще ти играе най-ситното хоро ?
Щурчето не знае ло какво да й каже .
Тогава люта та мравка легна ла напреки и когато колелото се покачило на гърба й , понадигна ла се и прекатурила кола та .
Изсипало се житото .
Дошли гладни птичета и го изкълвали .
Горкото щурче заплака ло .
Не се върнало вече при стара та си майка , ами отишло да вземе гъдулка та си от круша та .
Излезте някоя лятна вечер на полето и го послушайте !
Щъркелът разказваше .
Магарето го слуша ше с широко отворени очи и клюмнали уши .
— Има оттогава три години .
Беше по вършитба .
И аз помага х .
Цял ден стоя х в гнездото си на плевника и гледа х отвисоко към Балкана .
Щом се закъртеше някое бяло облаче над син ите върхове , подканя х харманджи ите да сколасват бърже .
Дъжд да не накваси хармана .
И когато големите житни купни се загубиха и свърши хме вършитба та , дюл ите в градина та бяха пожълте ли и капе ха .
Аз обиколих посърнал ите стърнища , простих се с жаб ите , простих се с гуговица та , дето ми гука ше всяко утро на ставане , и тръгнах за друга та земя .
— Коя е тя ?
— попита магарето .
— Земята , от която иде крилати ят бял вятър .
Там живеят най-черните хора .
— Магарета има ли там ?
— Няма магарета .
— Вятър я вее , щом няма магарета — рече с дълбоко съжаление дългоухият .
— Когато тръгвах — продължи щъркел ът , — доде ми наум , че негрите , като поема х насам , ми поръча ха за армагани .
Чудех се какво да им занеса .
Имаше много хубави работи , ала аз не знае х как да ги занеса .
Тежки армагани не мога да нося …
— Защо не си повика л мене ?
Аз мога юнашки да нося , гърбът ми е здрав — похвали се магарето .
— Ами тебе кой ще те носи през морето ?
Мислех тъй , крои х инак , нищо не можах да реша .
Най-сетне се дигнах и отидох при дяда Матея , воденичарина .
Заварих го пред воденица та , дими с орехова та си лула и плете мрежа , й той е рибар като мене , само че жаб ите не харесва .
Кацнах на един стар търкулнат воденичарски камък , пропъди х с крило дима от лула та му , за да не сълзят очите ми и го попита х :
— Като си стар и всичко знаеш , можеш ли ми каза какъв армаган да занеса на оная земя , където черни хора живеят в сиромашки колиби ?
Замисли се дядо Матей .
Сложи мрежа та на трева та , сне от уста лула та и очите му тръгнаха по далечните пожънати ниви .
— Чувай — рече той , — да им занесеш най-тежкото .
— Кое е то ?
— попита х го аз .
— Житеното зърно .
То е най-тежкото имане на хора та .
Без него няма да има хляб , а без хляб няма ше да има хора .
Дребно е като мушица , но струва много .
Занеси им едно зърно !
Магарето се засмя .
Големите му зъби се лъсна ха .
— Че защо им е едно зърно ?
Кого ще нахрани то ?
Да си им занесъ л магарешки бодили .
По-леко и по-сладко нещо от магарешкия бодил надали има по света .
Право ти казвам .
Защо не си дошел при мене , аз да те науча на ум и разум ?
— Сложих аз зърното под езика си и полетя х над села та , над градовете , през синьото море , към страна та на белия вятър .
Моята родина .
Бързах да зарадвам бедните души на черн ите .
Отминах много кораби с бели платна , прелетя х над цветущи острови , където зрее ха жълти като кехлибар порто кали , прехвърлих широкото море .
Една сутрин спрях над нашето село и кацнах насред мегдана .
Като ме видяха черн ите , наизскача ха от колиб ите , развикаха се , наобиколи ха ме и попита ха :
— Носиш ли армаган ?
— Дай да го видиме .
Аз изплюх зърното на земя та .
Тъкмо в туй време една крадлива гарга се спусна между наведените къдрави глави на мо ите съотечественици , клъвна зърното и литна .
— Дръжте я !
— закрещя ха черн ите .
Един старец опъна своя тежък лък и пусна стрела подир птица та .
Пронизаната гарга се преметна във въздуха и падна върху една колиба .
Извадиха от уста та й житеното зърно .
Тя още не беше сварила да го глътне .
Тогава аз разправих на тъмнокож ите селяни как и къде да посеят зърното .
Те го посяха в една градина и през първото лято ожънаха седем класа .
Стриха узрел ите класове и ги посяха отново .
На друга та година поникна леха жито , а на трета та — цяла нива .
Научих ги да мелят брашното и пекат хляб .
Сега те имат воденица , по-хубава от дядова та Матеева .
Като построиха воденица та и опекоха първата пещ хляб , направиха голямо угощение .
Аз бях най-скъпият им гост на трапеза та .
Бяха ми наловили цяла кофа змии и жаби .
Попитаха ме тогава кой ме е научил да им занеса най-хубавия дар .
Отговорих им — стари ят българин , дето има воденица във Витското ливаде .
— Помоли го да дойде догодина , цар да ни стане .
От мермер дворец ще му направиме .
Златен комин ще гудиме на двореца му , в златни паници чорба ще му сипваме .
— Добре — реко х им .
Тръгнах да се върна пак тука .
Минах отново над моретата .
Летях пак над цветущи острови с лимонови и портокалови градини .
По пътя настигна х един рибарски кораб и както бях огладня л , изкълвах цяло каче с прясна риба .
Когато се върнах тука и разправих на дядо Матей за молба та на черн ите , той смукна три пъти от лулица та си и поклати глава :
— Няма да мога да царувам вече , защото остарях .
Магарето наостри уши .
— Цар ли нямат ?
Слушай , ако си ми приятел , занеси ме там на гърба си !
Аз мога да им стана цар .
Много съм млад и много съм умен — бива ме за тая работа .
Гласът ми е чудо !
Като стана цар — ще ти се отплатя по магарешки .
Щъркелът погледна магарето , усмихна се и размаха криле .
— Иди , Петърчо , иди , чедо , на дядовия Медарков пчелин , занеси му тая топла пита и му речи :
„ Много здраве от баба Ценка .
Тя ти провожда тая питка , пък ти да й капнеш малко медец в една паничка , защото цял ден нещо й горчи на душа та .
“
Хайде , бабиното момче , като се върнеш , ще пусна от кошара та бялото агънце да поиграеш с него .
Петърчо пое вълнена та торбичка с топлата питка и тръгна .
Когато излезе вън от селото , той откърши една суха лескова тояжка , закачи торба та на нея и си я преметна през рамо .
Кривна покрай цигански те катуни , спусна се надоле към река та .
От крайния катун изскочи едно голямо куче .
То подуши миризма та на топлия хляб и мълком се навърви подир Петърча .
Настигна го без да лавне , подскочи нагоре , захапа торбичка та и я повлече по широка та поляна .
Петърчо поклати глава .
— Ако го има ше — рече той — някогашния закон да режат ръцете на крадците , ти , куче , няма ше да ми крадеш питка та .
И тръгна да занесе на дяда
Медарка много здраве , което кучето не можа да открадне .
В туй време кучето бяга ше , сякаш бяха му върза ли тенекия за опашка та .
Стигна една долчина .
Остави на земя та торба та й се озърна наоколо .
Нямаше никой .
Само една суха върба и една шарена гарга на върба та .
— Какво донесе ?
— попита гарга та .
— Една топла пита — отвърна кучето , — подари ха ми я селяни те , защото пазя селото от вълци .
— Хубаво си направило , само че едно време баща ти не праве ше тъй .
— Ами какво праве ше ?
— Мои сладки пиленца , донесо х ви топла питка , гладни ли сте ?
Я отворете човк ите си да видя !
Гарджетата зяпнаха .
Тъкмо в туй време мина хитроумната лисица .
— Мирише ми — рече тя — на топъл хляб .
Какво има в торбичка та ?
Я спусни , сестро шарена гарго , торбичка та да си похапна .
Нещо ми е прегладнялооо !
— Да има да вземаш !
— отвърна гарга та .
— Тъй ли ?
— разсърди се лисица та и замахна с дългата си опашка , сякаш иска ше да отсече дървото .
— Какво правиш ?
— попита ха гарджета та .
— Сека круша та .
— Майчице , отиде ни животец ът , дай й питка та !
— записука ха уплашените гарджета .
— разтревожи се гарга та и пусна торбичка та .
Лисицата я захапа и се мушна в гъсталака .
„ Брей , че съм хитра !
— помисли си тя .
— Дали съм толкова хубава , колкото съм хитра ?
“
И като надяна торба та на шия та си , тя тръгна към река та да се огледа в дълбокия вир .
Клекна на брега , протегна шия .
Торбичката увисна над вода та .
— Ах — въздъхна лисица та , — каква красота !
И още повече се наведе към вода та , но в този миг торба та с питка та се изхлузи и цамбурна в дълбокия вир .
Един грамаден мустакат сом налапа подаръка на лисица та , глътна го и тръгна да си направи вечерната разходка към дядовия Медарков пчелин .
Дядо Медарко с въдица на брега чака ше сома .
— Много здраве , дядо Медарко , ти провожда баба Ценка — провикна се отдалеч Петърчо .
— сложи пръст на уста та стари ят рибар .
— Тихо , да не ми изплашиш риба та !
Стой настрана !
Тъкмо в туй време лакоми ят сом захапа въдица та и дядо , Медарко го измъкна внимателно на пясъка .
— Ех , че голям сом — като овен !
— зарадва се старец ът и се обърна към Петърча :
— Друго нещо да ми е проводи ла баба ти Ценка ?
— Проводи ти , дядо , една топла питка , но то … кучето на катунар ите я грабна от ръцете ми .
— Да не ме лъжеш !
Ти си я изял !
Сега пък аз няма да ти дам нито една капка мед .
Иди в колиба та и ми донеси ножа да разпоря този сом .
Петърчо се завтече между кошер ите към колиба та и донесе ножа .
Дядо Медарко разтвори корема на сома и какво да види : вътре стое ше вълнеста та торбичка на баба Ценка с питка та .
— рече той и опули очи от учудване .
— Гледай я тази баба Ценка по кого ми проводи ла питка та .
Тъй е то , кога няма вяра на внучето си .
Чакай сега аз да й се отплатя .
Старецът мръдна към пчелина , влезе вътре и изнесе цяло гърненце с мед …
— Хайде сега тръгвай , Петърчо , защото слънцето клони на залез .
Носи туй медено гърненце на баба си
Ценка , защото нали я знаеш , горчи й нещо на душа та .
Историята на една ябълка
Тая история се случи през ония мрачни години , когато румените ябълки блещукаха по господарски те трапези и рядко стига ха до трапез ите на сиромас ите .
Малката ябълка се роди през една ясна пролетна утрин .
Рой пчели пееха на синора , когато слънцето напече пъпка та върху най-горното клонче на ябълка та .
Пъпката се затопли и се пукна .
— Какъв хубав свят — въздъхна розовото цветче в чашка та и погълна с жадно око зелена та нива , зашумените синори и тиха та небесна синевина .
Полъхна кротък вятър .
Залюля клончето .
Новороденият цвят се наведе надолу .
Една пчела от синора го зърна и литна към него .
Кацна разтреперана , навря си космата та главица между цветните листа и почна да смуче мед .
Ябълковото цветче примря от страх и болка .
Пчелата се насмука до насита , отърси върху гърба си златния прашец от тичинк ите , забръмча с прозрачните си криле и отлетя .
— Какво прави с мене туй крилато нещо , майчице ?
— попита цветчето .
Старата ябълка се обади :
— Не бой се , чедо !
Туй крилатото нещо е пчела .
Тя дойде , да се насмуче с мед от твоето сърце .
Мед за хора та .
— Кои хора ?
— Ония , дето живеят долу в стария град .
Цветчето погледна с копнеж към далечния град .
Мина една неделя време .
Розовите листа на цветчето окапаха и се оголи едно малко зелено зрънце .
Туй зрънце почна да расте , поено от хладната роса и хранено от живия сок , който стара та ябълка смуче ше от земните недра .
Когато нива та се жлътна и житните класове се огънаха надолу , нежна руменина покри кожица та на най-горната ябълка .
Тя се къпеше в знойния дъх на слънцето и слуша ше песен та на чучулиг ите .
Сгушен някъде в долчина та , денем летният вятър дремеше , а нощем налягаше силно клон ите и всички те листа шумоля ха .
— Кой ходи по нив ите ?
— попита една нощ ябълка та .
— Аз ходя — обади се невидим глас .
— Кой си ти ?
— Ах , вятър ът ли ?
Спри , братко ветре , под майчин ите ми клони и ми разкажи за оня далечен град , където нощем трептят хиляди светулки .
— Те не са светулки , ами са електрически лампи .
— Майчице — прошепна ябълка та , — дали ще видя някога този град ?
— Защо ти трябва да го гледаш .
Той е стар град .
Стените на къщ ите му са пропукани .
Немотия и тъга лъха от тях .
Улиците — криви и прашни .
Край града се вие една мътна река .
Цял ден в нея се къпят деца и юрдечки .
А пък вечер , когато надникна х през прозореца на една вехта къщурка , видях едно болно момиче .
Лежи на креватчето си , а челото му гори .
До креватчето — маса .
На маса та гори лоена свещ .
А над маса та , приведена , плете чорап една жена с прошарени коси и сухо лице — майка та .
Детето изохка :
— Маменце , много ми е горещо .
Устата ми засъхнала .
Яде ми се нещо .
— Трай , чедо — извърна очи майка та , — тая нощ аз ще изплета един чифт чорапи .
Утре ще ги продам на пазара .
Като взема пари , ще ти купя ябълки петровки .
Да видиш какви са хубави !
Домъчня ми за болното девойче и раздвижих криле да разхладя челото му .
Но в туй време пламък ът на лоена та свещ се огъна и угасна .
Когато настана тъмнина , детето промълви :
— Маменце , запали пак свещта !
Страшно е !
— Кибритената кутийка е празна , чедо .
Няма клечки .
— Защо няма ?
— Защото нямам пари да купя .
Вятърът млъкна .
Ябълката наклони глава .
Налегна я тежка мисъл .
Задряма в зори .
Когато се събуди , цялото й лице беше мокро .
— Залюлей ме , братко ветре — помоли се тя на вятъра , — духни да ми изсъхне румената риза !
Вятърът я люшна .
Вятърът избухна , залюля я , клончето се приведе и узрялата ябълка се отрони .
Падна в коловоза на отъпкания път .
Търкулна се надолу и викна :
— Сбогом , майчице !
Прощавай , ниво златокласа !
Аз вече заминавам !
— На добър час , дъще !
— проговори стара та ябълка , а житните класове се поклониха .
— Тикай ме , ветре !
Към града !
Вятърът подхвана румената ябълка и я понесе пъргаво надолу .
Подир един час тя стигна в града .
Както се беше засилила — влезе под пътната порта право в един двор , пълен със свине .
Свинете , щом я зърнаха , втурнаха се с навирени опашки да я схрускат .
Сборичкаха се над нея , бутна ха я със зурл ите си и тя се търкулна назад — излезе пак навън .
Вятърът я подхвана отново и я засили насреща към брега на река та .
Ябълката падна във вода та и запищя :
Олеле , удавих се !
Един рибар хвърли мрежа и замрежи ябълка та с десетина рибки .
Изтегли лова си на брега , прибра рибк ите в една кофа , а ябълка та хвърли на пясъка .
Ябълката изсъхна и червена та й кожа заблещука .
Подир пладне на река та пристигна една суха жена с вехта черна забрадка — да пере .
Щом се наведе и натопи прането , тя съзря ябълка та и очите й светна ха .
— Слава Богу !
— проговори сиротиня та и прибра ябълка та в пазва та си .
Когато се върна вкъщи , викна отдалеч на болното си момиче , което леже ше в постеля та :
— Познай какво ти донесо х !
— Мидена черупка , маменце .
— Не е черупка , червена ябълка ти нося .
Детето пое с жълта та си ръка ябълка та , допря я до горещите си устни и я целуна .
Ябълката погледна лоена та свещ на маса та , празната кибритена кутийка и позна , че е дошла в къща та , за която снощи разказваше вятър ът .
Взря се в напуканите от огън устни на детето и закопня да ги намокри с влага та си .
Дълго се радва болното девойче на сочния плод и не смееше да го разхапе .
Но надвечер , когато горещ лъх нахлу от улица та , то впи жадно зъбк ите си в ябълка та .
ТЯ усети белите му зъбчета и изтръпна .
Сладкия сок напълни уста та му .
Много сладка му се стори ябълка та .
Подир малко в шепа та на малкото момиче остана ха само четири кафяви семки .
То протегна ръка и ги хвърли навън през прозореца в градина та .
На друга та пролет пред прозореца на сиромашка та къщица поникна крехко ябълково дръвце .
То порасна бърже , защото една грижовна млада ръка го полива ше всяка вечер с пръстена стомничка .
Дядовото Божилово имане
Дядо Божил ги изгледа с овлажнени очи и продума с немощен глас :
— Чеда мои , повика х ви да се простя с вас .
Напущам вече този свят и сърцето ми се свива от мъка , че не смогна х да се погрижа , както трябва , за вас .
Нищо не ви оставям на ръка , но се радвам много , като ви гледам какви яки мъже израсто хте .
Камъка да стиснете — вода ще пусне .
Както знаете , аз имам само едно старо лозе .
То ми е бащино наследство .
В туй лозе е заровено имането , което съм обрекъл на вас .
Като си отида , вие се потрудете братски и задружно , докато намерите съкровището .
А сега прощавайте !
До вечер та дядо Божил почина .
На третия ден след неговото погребение четиримата братя нарами ха търнокоп ите и отидоха на старото лозе да търсят имането .
Заловиха се да обръщат земя та .
До гърди потъна ха .
Изсякоха вехт ите лози , които бяха прогнили и нищо не раждаха .
Прочистиха камънац ите .
Педя след педя прехвърлиха всичка та земя , но делва с имане не намериха .
Изтърколи се зима та .
Децата тръгнаха да берат кокичета в гора та и теменужки под трънк ите .
— Нищо не намерихме .
Излъга ни старец ът на смъртния си час !
— въздъхна най-старият брат .
— И тъй се трепа хме през цяла та зима .
Добре обработи хме земя та на старото лозе .
Защо да не го подновим ?
— рече най-младият .
Намериха добри калеми , облагороди ха див ите подложки и подир едно лято засадиха младото лозе .
На трета та година под лоз ите нависна ха едрозърнести гроздове , жълти като кехлибарени броеници …
Когато дядов ите Божилови синове изнесоха първите кошници на пазара , хора та се изпотрепа ха кой първи да си купи от гроздето .
Заредиха се плодовити години .
Корабите не побира ха гроздето и бъчв ите не стига ха за искрящото вино .
— Прав беше наши ят баща , когато ни поръча да търсим имането в лозето , но за какво имане става ше дума , по-късно разбрахме !
— продума ха си братя та и смъкна ха от глав ите си калпац ите — за да почетат , неговата памет .
Мърморан и Мърморанка
В една къщурка с провалена стряха и кривнат комин живее ха двамина стари хора — дядо Мърморан и баба Мърморанка .
Те бяха клети сиромаси .
Имаха само една козица с дълга брадица и едно криво пате , дето тъй се клати .
Дядо Мърморан всеки ден изкарваше козичка та от кошара та и тръгваше подире й .
Козицата си мята ше брадица та под клон ите на стар ите дървета , катереше се по скал ите , търче ше нагоре-надоле по хълмовете .
Дядо Мърморан тича ше от сутрин до вечер след нея и я молеше :
— Поспри малко , козице , и аз да си поема дъх .
Много се уморих .
Нали , знаеш , че съм много стар човек .
Ала козица та се преструваше на глуха .
Вечерно време дядо Мърморан се прибираше капна л от умора .
Най-напред стъква ше огъня .
Сетне почваше да дои козица та и подваряваше прясното мляко в менчето .
В една голяма паница той дробеше сух хляб и го залива ше с топличко мляко .
Тогава в къщи се прибираше баба Мърморанка .
Тя по цял ден скиторе ше из село , надничаше през плетища та , събираше новини и ги развяваше от единия край на другия .
Щом се дигнеше на попара та фанара та , дядо Мърморан вика ше на баба Мърморанка :
— Скоро взимай лъжица та , бабо Мърморанке , че на попара та отиде фанара та !
— Дръж я , Мърморане !
— се обаждаше гладната баба , грабва ше от лъжичника една голяма лъжица и начеваше лакомо да сърба .
Дядо Мърморан чака ше да го покани , ала наместо да го покани , баба Мърморанка почваше да му вика :
— Бре , Мърморане , ти пак забрави патето !
Трябва да е пукнало от глад горкото пате !
Никой не мисли за него .
Дядо Мърморан бързо снема ше от веслото една суха царевица , почваше да рони зърна в калпака си и ги-отнасяше на патето .
В туй време баба .
Мърморанка омиташе попара та .
Тъй живее ха .
— Тичай , бабо Мърморанке , че отиде на попара та фанара та !
— Не ти ща аз тебе попара та !
— Мъчно ми е …
— Моля ти се кажи какво има !
— разтревожи се дядо Мърморан и нежно почна да я глади по глава та .
— Няма какво да ми се молиш .
Аз съм реши ла тази вечер да не слагам хапка в уста та си , пък утре отивам да се хвърля в дълбокия вир .
Дядо Мърморан изтръпна от страх .
— Не думай !
— уплашено каза той .
— Какво ти е толкоз докривяло ?
— Как да не ми е криво , Мърморане ?
Нашата съседка Митра , тая квачка хитра , се е премени ла с ново кожухче , а пък аз ходя цяла та в дрипи !
И аз искам кожухче !
— Искаш , ама няма .
Нали знаеш , че Късия ни дърпа .
— Митриния мъж , и той си няма пари , ама е ловец .
Тръгне ли на лов — в гора та има-няма , за него все ще се намери една лисица .
— Имаш право .
Само че аз какво мога да сторя ?
— Убий една лисица !
— Нямам пушка .
— Ще купиш !
— С какво да я купя ?
— Продай козица та !
— Ами сетне ?
— Сетне е лесно .
Като порасне патето , ще снесе девет яйца .
От тях ще се измътят девет нови патета .
Кога почнат да носят и те , на ден ще събираме по една кошница пачи яйца .
Тогава ще видиш какъв живот ще заживеем !
— Ела сега да ядеш , че изстина попара та .
— Няма да сложа къшей в уста та си , додето не ми донесеш лисичка .
И баба Мърморанка легна пак на очи .
Отново започна сърдита да рита .
На другия ден дядо Мърморан подкара козичка та да я продаде .
Като стигна на пазара , старец ът рече на козица та :
— Прощавай , душице !
Ти беше една млечна бъчвица без дъно .
Много ще ми бъде мъка за твоето топло мляко , ала няма що да сторя .
Да ти кажа истина та : не ме е страх толкоз от баба Мърморанка , колкото ме е страх от сянка та й .
— отвърна козица та тъжно и тръгна след новия си стопанин .
Дядо Мърморан с получените пари си купи една вехта пушка .
Върна се в къщи .
Изправи се на прага и се почеса по тила .
— Не зная как да помамя лисичка та , че да я гръмна …
— И туй ще те науча !
— викна баба Мърморанка .
— Ти вземи патето и го вържи с конец за крака .
Като идеш в гора та , набий едно колче и вържи другия край на конеца за колчето .
След това се скрий в някоя шубрака и чакай .
Патето ще вземе да кряка , лисица та ще го чуе и ще пристигне .
Щом посегне да го лапне , ти я гръмни !
Хем да не я оставиш да го налапа !
Каквото го научи баба Мърморанка , това стори дядо Мърморан .
Замина към гора та .
Като наближи и видя , че под дърветата е тъмно , рече си на ума :
— Не влиза дядо Мърморан навътре в гора та да го изядат мечките .
Не е дядо Мърморан вчерашен .
Лисицата , ако е човек , ще ми влезе в положението и ще дойде тук на полянка та да я гръмна .
Върза патето за едно колче и то , нали е глупаче — започна да граче .
Чу го лисица та и пристигна .
Дядо Мърморан нагласи пушка та , прицели се и рече :
— Добре дошло , кожухче !
— гръмва пушка та .
Облак дим закри патето и лисица та от очите на добрия старец .
Наместо лисица та дядо Мърморан улучил патето .
Зарони сълзи добрият старец и си тръгна с наведена глава .
Тъй остана ха дядо Мърморан и баба Мърморанка без козица с брадица и без криво пате , дето тъй се клати .
И наместо попара сега гълтат фанара .
Една забравена душа
Небето се намръщи .
Ниско над хълмовете по разораните черни угари падна гъста мъгла .
Зароси тих и дребен есенен дъжд .
Светнаха изведнъж черн ите къпини по синор ите , жлътнаха се намокрените узрели круши .
Бърже разтвори двете свои старешки набръчкани криле .
Дигна се неспокойно нагоре и почна да върти глава .
Някъде в далечина та съзря топол ите на дядова та
Подюва воденица и тръгна .
Морна и задъхана , тя си мърморе ше .
— Ох , Боже миличък , дали ще мога да стигна !
Много съм стара и немощна .
Крилете ми цели овлажня ха , крачка та ми се намокриха , тежат ми .
Ох , една капка ме удари по глава та !
То сякаш не беше капка , а камък , паднал от небето !
Под една зашумена круша тя се спря на сушина да си поеме дъх .
Погледна назад .
Нивите потъва ха във влажен мрак .
Есенният дъжд ромоле ше в листака .
Подир малко в коловоз ите ще рукнат поточета .
Един черен гарван стое ше насреща , обхвана л с ноктите си най-горния сух клон на поваления от лятошната гръмотевица орех .
Дъждът го квасе ше , а той стое ше , без да мръдне , потъна л в тъжна мисъл .
Бистри едри капки се втича ха надоле и капе ха от крайчеца на клюна му , от върховете на ноктите му .
„Горкият гарван , стои като сирак на дъжда .
Няма за него подслон — помисли пчела та и въздъхна .
— Навярно очите му недовиждат и не може да намери гнездото си .
Милият гарван , колко ми е мъчно за него !
По пътя надоле загърмоля тежка биволска кола с дъсчени ритли , пълни догоре с черни пъпчиви тикви .
Мокрите дебели рога на бивол ите лъщя ха , сякаш бяха насмолени .
Шините на колела та се въртяха , отрупани с кал .
Сънно подрънкваха синджир ите .
На кола та , седна л върху тикв ите с остен в ръка , подкарва ше добичетата един стар човек с дълги мустаци , увисна ли надоле като мокра коса на царевица .
Той беше накачулен с чувал и зъзне ше .
Пчелата също започна да трепери .
— Колко студено стана изведнъж !
— продума тя и си спомни за топлия кошер , където сега , прибрани в клетк ите , кротуват и почиват работните й другарки-пчели .
Малките са вече задрямали , сладко залюлени от шума на първия есенен дъжд .
Вътре е топло и тъмно .
Старите тихо разговарят .
Думите им минават от клетка в клетка и гаснат .
— пее воденичният капчук в котлето .
Котлето посреща капк ите и ги разпитва къде са били , какво са видели от високото небе и защо са толкова студени .
А навън в дъждовните бари се подуват като кореми на търтеи водни мехури , лутат се насам-нататък и се пукат …
Напрегна всички те си сили и отново полетя към пчелина на дяда
Подя воденичаря .
Стои дядо Подю на прага пред воденица та , взира се в дъжда и се тревожи за нея :
— Защо закъсня пуста та му Дъртушка ?
— Закъснях ами , като иска х да напълня гърнето си !
— оправдава се пчела та .
Додето стигне , гъста тъма , смесена с дъжд , удави света .
Едвам налучка кошера и взе да пипа за врата та .
Будните пчели я угади ха .
— Ти ли си , Дъртушке ?
— попита от кошера един глас .
— Аз съм .
Нося есенен мед , ала не мога да намеря врата та .
Тука е толкова тъмно , че ако някой бръкне с пръст в окото ми , няма да го видя .
— Много закъсня — рече вътрешният глас , — тая вечер , щом заваля , дядо Подю запуши врата та на кошера с една стиска сено .
Дъртушка прехапа устни .
Сърцето й се сви , крачка та й затрепера ха .
Прошепна е угасна л глас :
— Лека ви нощ !
И като запълзя по мократа пръст между разронените буци , тя се намърда на сухо под един ябълков лист .
„Ох — мина й през ума , — колко е хубаво , дето есенно време летят листа та от дърветата !
Каква мъдра наредба .
Едно малко пате
Тази година стара та патка измъти още три патета .
Първото нарекоха Пухена възглавничка , защото беше покрито с мек пух , второто нарекоха
Пати-клати , а третото , най-малкото , получи име Жълтия ламтурник .
Ще попиташ , мое малко момче , защо му сложиха такова оскърбително име .
Ще ти кажа защо .
Тогава баба Тодора се ядоса и го нарече Жълт ламтурник .
Глупавото патенце , наместо да се засрами , отиде , че се похвали на брадатия пуяк .
Както знаеш , пуяк ът е най-големият клюкар в птичия дом , защото постоянно вика : клю-клю-клю !
Щом научи как са нарекли патенцето , той тръгна между птиц ите и разказа на всички .
Когато патенца та стана ха на седем дни , стара та патка ги поведе към река та .
— Къде отиваме , майко ?
— попита Пухената възглавничка .
— На река та , чедо .
Какво искате да похапнете ?
Сребърни рибки или попови лъжички ?
— Аз искам сребърна рибка — проговори Пухената възглавничка .
— Аз пък искам попова лъжичка — обади се Клатенцето .
— А ти ?
— попита патка та Жълтия ламтурник .
— Аз искам кит , кит !
— провикна се Жълтият ламтурник .
— Искаш кит , но ще бъдеш бит !
— закани се патка та .
— Твоята лакомия ще те погуби .
Стигнаха на речния бряг .
Майката поръча на сво ите патенца :
Ще ме чакате , няма да мърдате оттука .
И като натопи широк ите си лопати , стара та патка плувна към дълбокия вир .
Подгони една попова лъжичка и се загуби в крайбрежния коренак .
Жълтият ламтурник постоя малко и се раздвижи неспокойно …
— Няма да чакам за една попова лъжичка до края на година та .
Не съм толкова глупаво пате .
И тръгна към вода та .
Стъпи върху една бучка , но бучка та се отрони и патето се търкулна .
Цамбурна във вода та .
Бързите води го грабна ха и понесоха надолу към тъмната гора .
Ти си чувало , мое малко момче , че в гора та живее Хитрата лисица .
Тъкмо в туй време , когато Жълтият ламтурник падна във вода та , Хитрата лисица се измъкна от своя та дупка .
Подире й се завтеко ха две палави лисичета .
— Мамо — заскимтя ха лисичетата , — довечера да ни донесеш за ядене нещо живо .
Не щем жилаво кокоше месо .
— Добре , мамин ите зверчета , ще ви донеса нещо крехко и живо .
Бъдете ми само умни и не излизайте от дупка та !
И като им прати една въздушна целувка с лапичка та си , лисица та безшумно потъна в горския гъсталак .
Там , където крайбрежните върби мокрят сребърните си листа във вода та , има една хралупа .
Ти знаеш какво е хралупа — кухо дърво .
В тая хралупа се потули Хитрата лисица и там дочака патенцето с очи , втренчени към река та .
Жълтият ламтурник се беше научил вече да плува свободно , когато наближи хралупа та .
— изскочи лисица та и зама ха застрашително опашка та си .
Патенцето спря .
— Кой си ти ?
— попита лисица та .
— Аз съм Жълтият ламтурник .
— Олеле , колко си страшен !
— учуди се лисица та .
— Не съм страшен , а съм безстрашен .
— Бре — усмихна се лисица та , — ами къде отиваш ?
— Отивам да си хвана един кит .
— Какво ще го правиш ?
— Ще го изям , защото съм страшно гладен .
— Ти си едно глупаво пате .
Китове в река та няма .
Китовете живеят в гора та .
Ела с мене да те заведа на едно място , където се въдят най-големите китове .
Ще кълвеш , докато си напълниш гуша та .
— Коя си ти ?
— попита подозрително патенцето .
— Аз съм горска та сестра-спасителка .
Помагам на загубените патенца .
Най-напред им намирам храна , а сетне ги водя при майк ите им .
— Ти имаш добро сърце — зарадва се Жълтият ламтурник и заплава към брега .
Но щом доближи , лисица та протегна лапа та си , пое го , захапа му едното краче и го метна на гърба си .
Бързо се завтече към хралупа та си .
— Сиротното патенце !
— въздъхна една жаба .
— Ще го глътне като муха тая хищница !
— Милата душичка !
— зашумяха с клони крайбрежните върби и порони ха росни капки като сълзи .
Хитрата лисица тича ше слепешка та по заешка та пътека .
Сърцето й силно тупкаше : колко ли ще се радват нейните лисичета , когато получат за вечеря това живо патенце !
Хитрата лисица беше много възбудена и забрави , че ловец ът дядо Тодоран е заложи л капан за лисици насред заешка та пътека под една шумка .
Наместо да прескочи шумка та , лисица та я блъсна с предния си крак , но в този миг скритият капан рече :
— и захапа Хитрата лисица за десния крак .
Лисицата се препъна и изтърва патенцето .
Тича до река та , без да се обърне .
Плува като ладийка нагоре срещу течението , упъти се към ония върби , където го чака ха разтревожени майка му , Пухената възглавничка и Клатенцето .
— А бре , разбойнико — провикна се отдалече стара та патка , — къде беше , ума ми изкара .
— В гора та бях , майко .
За кит тръгнах , а хванах една лисица .
— Лисица ли ?
Какво , ще я правиш ?
— Ще подаря на баба
Тодора едно кожухче , за да ми дава повече трохи и зрънца .
Много съм гладен , майко .
И като отвори човка та си , Жълтия ламтурник налапа две попови лъжички наведнъж и ги погълна с наслада .
Снежното момиче
Надвечер снегът беше мек и нежен .
Покривите на къщ ите блещукаха , капчуците тихо сълзя ха .
От премреженото око на зимното слънце иде ха топли лъчи .
Те се промъкваха между чист ите оснежени вишнови клончета и къпеха шарена та възглавничка на прозореца .
Върху възглавничка та дремеше черната затлъстяла котка и броеше врабчета та , накацали пред керемидена та клопка , поставена на плета .
В затоплената стая мирно стоя ха две дечица : Петърчо и Марийка .
Петърчо шаре ше пода с тебешир , а Марийка ниже ше герданче от сини мънистени зърна .
— Како — обърна се Петърчо към момичето , — искаш ли да излезем на снега ?
— Искам — отвърна Марийка , — ама хайде по-напред да попитаме баба може ли .
Отидоха в кухня та .
Баба им реже ше лук край огъня .
Двете дечица се изправиха до гърба й , почнаха да се молят .
Марийка нахлузи кожухчето си облече Петърча , даде му ръкавиц ите и загърна шия та му с вълнен шал .
Изскочиха навън .
Най-напред направиха снежни топки , почнаха да замерят врабчета та и малките топчести пилета отлетя ха над градина та зад заснежените върхари …
— Ох , че мек сняг !
— вика ше Марийка , затъна ла до колене под вишна та .
— Како , искаш ли ?
— попита Петърчо .
— Да направим едно снежно човече .
— плесна ръце Марийка .
Заловиха се на работа .
Почнаха да гребат и да трупат сняг .
За половин час направиха едно хубаво снежно момиченце .
Сложиха му косица от бяла вълна , за да бъде русо , закрепиха му под челото две сини мънистени зърна и снежното момиченце срамежливо погледна надоле .
Петърчо се завтече в къщи , донесе едно вехто шалче , надупчено от молците , и загърна шия та на бялото човече .
Снегът стана пръхкав .
Някъде закукурига ха петли .
Излаяха кучета .
Зимната вечер трепна над селото .
Баба Пена се подаде на врата та и повика внучетата си .
Те влязо ха със зачервени носове и с посинели ръце .
Наведоха се над златната жарава под камина та , ала щом нагряха ръцете си , пръстчетата им пламна ха от болка .
Влязоха в стая та .
Изправиха се до прозореца и се загледа ха , навън .
Духаше вечерен зимен вятър и люлее ше клон ите над снежното момиче .
То сякаш потъва ше надолу в дълбокия сняг и се клате ше напред-назад .
Ето че край него мина едно едро черно куче и почна да го души .
Петърчо и Марийка скочи ха : това е тяхното куче .
Дошло си е заедно с кола та от пазар .
Излязоха да видят какво е донесъ л баща им .
Прибра се и майка им от съсед ите .
Седнаха да вечерят .
На софра та баща та започна да разказва :
— Задухал е един вятър откъм Балкана , реже и бръсне .
Нощес ще вие фъртуна .
Който замръкне навън , жив няма да остане .
Подир вечеря всички се прибраха в топлата стая .
Бащата дълго чете един вестник и както чете ше , вестник ът падна от ръцете му .
Уморен и намръзнал , той легна и завчас заспа .
Майката зави децата си хубавичко и угаси лампа та .
Леглото на Петърча и Марийка беше тъкмо до прозореца .
Когато в стая та стана тъмно , двете деца си подадоха глав ите , впиха очи навън и почнаха да търсят снежното момиче .
— Петьо , видиш ли го ?
— прошепна Марийка .
— Няма го , какичко , къде ли е ?
— Там е , под вишна та , аз го виждам .
— Ами то дали мръзне сега ?
— Мръзне , горкото !
Дълго стоя ха опулени и мълча ха .
Зимният вятър свире ше жаловито като майка на гробище .
— Како — попита Петърчо , — онуй момиче , нашето , дали ще умре от студ ?
— Ще умре , милото , не чу ли какво рече татко , когато вечеряхме .
— Хайде тогава да го приберем на топло !
— Вие какво току шепнете ?
Защо не спите ?
— обади се майка им в тъмнина та .
— Добре , мамо — отвърна Петърчо .
— Почакай още малко , да заспи и мама .
Тогава ще приберем нашето човече — проговори Марийка на Петърчовото ухо .
Когато майка им притихна в леглото , те стана ха безшумно , наметнаха си дрешк ите и излязо ха навън .
Брулна ги ледени ят вятър .
Едвам напипаха в тъмнина та снежното момиче .
Обхванаха го с ръце , откъртиха го от снега и внимателно го вмъкнаха в къщи .
Сложиха го под камина та .
Постлаха му меко , положи ха го в леглото , завиха го с едно одеяло и успокоени легна ха да спят .
На заран та , като стана ха , първата им работа беше да събудят снежното момиче .
Завтекоха се към огнището и що да видят : под одеялото наместо синеокото снежно човече има ше само една локва бистра вода !
Разказаха на баба си .
Баба им прихна да се смее , а те горчиво заплака ха за стопеното синеоко момиче .
Заветът на хан Кубрат
Когато хан Кубрат усети , че е дошъл смъртният му час , повдигна се върху одъра и с трескави очи се озърна наоколо .
Глуха тишина и безмълвие .
— Къде са — попита с немощен глас стари ят господар — синовете ми ?
— Тука сме всички — отвърна най-старият Батбаян , който беше седна л на прага , опрян на късия си меч и потъна л в тежка мисъл .
Зад него се бяха изправили друг ите четирима по-млади Кубратови синове .
През отворената врата се виждаше слънцето как трепти ниско над равнина та и шлемовете на петимата мъже лъщя ха , обгорени с червен пламък .
Денят захождаше някъде далеч в дълбочина та на равната притихнала степ .
— Елате по-близо до мене , соколи мои , да ви погледна още веднъж , преди да склопя очи .
Тежко звънна ха мечовете им върху мраморните плочи , а конски те опашки — знамената на стар ите българи — паднаха и се разпиляха като коприна върху огледалния бял мрамор .
Старият хан протегна сух ите си ръце към тях и почна да ги милва по очите , по глав ите , по рамене те .
— Ти ли си , Батбаян ?
Ти ли си , Котгар ?
Ела насам , Алцек , колко си почернял !
Ти идеш от северната граница .
Готов ли е цар ят на хазар ите , остри ли си меча ?
Чака ли да се гътна ?
Кувер , страшилище за див ите зверове , ти по цели дни бродиш в дълбок ите лесове и дебнеш глигани те и мечките .
Време е , синко , да обърнеш стрел ите си към глигани те , които ръмжат край граница та на държава та ни .
Колко си грамаден и силен !
Пред тебе враговете ще се пръскат като пилета , когато отгоре им налети стръвна птица .
А ти , Исперих , какво ме гледаш с нажалени очи ?
Ела да те целуна по челото .
Талтошът , първият ми жрец , ми каза , че ти ще завладееш една нова земя .
Коя ще бъде тя ?
Аз напущам с радост тленния свят , като виждам в ръцете на какви здрави мъже оставям земя та .
Отворете прозореца да я видя още веднъж !
Алцек , занеси ме до прозореца !
Алцек се наведе , сграби болния като агне и го занесе до отворения прозорец .
Вечерният вятър лъхна жълтото чело на хана и разроши бяла та му коса .
Разведриха се и хлътнал ите очи на умиращия .
— Каква равнина !
Каква безгранична степ !
Градете градове , издигайте крепости , развъждайте коне , кове те оръжия !
Какво иска х още да ви кажа ?
Алцек , отнеси ме на леглото и тичай навън да донесеш десетина копия !
Донеси копия та на войниц ите , които вардят порт ите на аула !
Алцек изскочи навън и бързо се върна със сноп копия от дряново дърво с железни остри върхове .
— Алцек — каза хан Кубрат , — вземи сега само едно копие и опитай да видим можеш ли го счупи .
Младият хански син се усмихна , грабна едно копие , огъна го и то изпращя .
— Вземи сега всички те на сноп и опитай да видиш можеш ли ги строши , когато са заедно ?
Ако бъдете заедно , никой враг не ще може да ви съкруши .
Мъдрият хан полека затвори очи .
Слънцето потъна някъде зад равнина та .
Смъртта слезе невидима , докосна с меките си черни крила шлемовете на петимата коленичили мъже и се наведе за хан Кубратовата душа .
Старият бряст на Царевец
И никой не помни слава та на отминалото време .
Само стари ят бряст , който иде от пет века далечина , е останалият жив свидетел от времето на цар Иван Шишмана .
Той помни навярно трепе та на гореща та царска ръка , която се е докосвала до него .
Помни и последния сън на последните защитници на велика та столица .
И може би нощем , когато град ът долу заспи и кротък вятър полюшне клон ите , бряст ът почва да разказва .
Но кой разбира шепота на листа та ?
Между народа ходи стара легенда за стария бряст …
Поискали ключа на българското царство .
Но цар Иван не им го дал .
Тогава Челеби Сюлейман побил червен байрак със сребърен полумесец на Гаргабаир , седна л пред осипания със звезди шатър и казал на паш ите :
— Довечера искам този байрак да се ветрее над най-високата кула на крепост та !
Пашите повели черния мравуняк .
Пламнал страшен бой .
Били се като зверове нападател ите , но отстъпи ли поразени , когато паднала нощ .
На другия ден бо ят отново пламна л .
Войниците от крепост та хвърляли камъни , огън , стрели и копия .
Денем земя та около крепостните стени натежавала от трупове , които падали като обрулени плодове .
Три месеца време трая ла обсада та .
Шишмановият град не се давал .
Челеби Сюлейман повика л своя син една вечер и го попита л :
— Кажи , Исмаиле , как да превземем този град ?
— Господарю — отвърнал млади ят му син , — да разбием стен ите на крепост та с топ , да съборим кул ите и позлатените черковни кубета .
Да поискаме топ от падишаха .
— Погледни , Исмаиле , колко е хубав град ът !
Високи дворци и черкви , нечувано имане , можем да го разрушим само за един ден .
Можем да изравним със земя та този град , но знаеш ли колко векове са го гради ли българи те ?
Не искам да разрушавам туй юнашко гнездо .
Ще го взема цяло .
Тук ще спра и тук ще прекарам старин ите си .
Погледни каква благословена земя !
Виж гора та , тъмна вековна гора , виж син ите скали , над които се вият орли , виж река та — опасала града като сребърен колан .
Тука е рай , Исмаиле .
Иди кажи на арабина да удари барабана под стен ите на крепост та .
Нека обади на обсадените , че давам пет магарета , натоварени със злато .
Пет магарета , натоварени със сухо злато , ще дам на оня , който ми донесе ключа от Желязната врата !
Същата нощ , когато стана ло тъмно като в рог , един предател скочи л от Балдуиновата кула и се завтекъ л към шатра та на Челеби Сюлеймана .
Тогава един таен пратеник се вестил в двореца пред цар Иван Шишмана и му казал :
— Бягай на юг !
Ключът на Желязната врата е в ръцете на турчина .
Бягай на юг !
Там ще намериш верни боляри и войници .
Царят излязъ л от двореца .
На върха на Царевец горя л един голям огън .
Натъркаляни край огъня , хвърлили на земя та щитовете си , в ризници , със стиснати в ръце ножове , спели страшно уморените войници .
Била тъмна нощ , няма ло жива душа наоколо , а само шум ът на Янтра тревожел техния последен сън .
Царят минал между заспал ите , отишъл при огъня , взел една горяща главня и я вдигнал нагоре .
Жълточервен пламък огрял лица та на бранниц ите , блесна ли ризниц ите и щитовете им , целуна ли ги огнени целувки по чела та .
Очите на цар Иван подирили
Бога в близкото небе и устн ите му зашепна ли :
— Чуй ме , Господи !
Ако си реши л да загине мо ят град , нека да бъде воля та ти !
Но стори тъй , че в тази главня да остане семка та на моя народ .
И когато донякога главня та се разлисти и покарат от нея млади клончета , нека този ден бъде първият ден на свобода та над моя та земя !
И той побил горящата главня в земя та , погледна л с бащина болка войниц ите , които трябва ло да напусне завинаги и с твърда стъпка тръгнал .
Яхнал белия си кон , подкован наопаки със сребърни подкови , излязъ л вън от крепост та през тайното подземие и препусна л по хълма към Светата гора .
На другия ден Царевец остана л без цар , а ключ ът на крепост та бил в ръцете на Челеби Сюлеймана .
Нахлули страшните анадолски турци и подгони ли като дивеч защитниц ите .
Подирили царя Иван Шишман .
Пуснали подире му най-бързата конница , по Драгижевския път , гдето двама пътници го срещнали яхна л на бял кон .
Сутринта още цар Иван Шишман стигна л до един бостан , където стопанин ът , наведен , сее л дини .
— Какво сееш , дядо ?
— попита л цар ят .
— Дини — отвърнал бостанджия та и като позна л царя , изтръпнал .
— Да даде Бог — благослови л цар ят нива та — до пладне милин ите плод да вържат , а довечера да има узрели дини !
И отмина л .
Надвечер турска та потеря стигна ла до бостана .
Единият от конниц ите обърнал коня си , нагази л към колиба та на стареца и го попита л :
— Дядо , мина ли оттука ваши ят цар ?
— Мина ами .
— Кога мина ?
— Отколе , синко , когато сях дин ите .
— И старец ът откъснал две големи узрели дини , сряза л ги и подал , по един резен на гонител ите .
Те яли и се върнали назад .
От някаква зла буря са откършени два здрави негови клона , а долу , край каменните стени на крепост та , се вие Янтра и шуми и пее .
Камбаната на свобода та
Великотърновска , легенда
Ако някой от наш ите малки читатели отиде в стария престолен град Велико Търново , нека мине по равното сенчесто шосе през Света гора .
По една стръмна пътека той ще слезе към легендарната река Янтра , ще прехвърли Турския мост и ще завие нагоре към Царевец .
Още нестигна л някогашната крепост , малкият гостенин ще спре учуден пред големия каменен лъв , легна л до входа на Царевец като верен страж .
Зад гърба на лъва е Сечената скала .
Доскоро над тоя стръмен прорез е има ло дървен средновековен подвижен мост .
Жителите на Царевец всяка вечер са го вдигали със синджири и крепост та е става ла недостъпна .
Хълмът , където са били някога дворците , сега израства към облац ите , опасан с живописни пътеки и зашумени с гъста зеленина .
Ето и бяла та хижа , където нощуват лятно време хиляди туристи .
Над нея пълзи нагоре една пътека .
Тя се вие под борови дръвчета , между бодливи шипки и потъва в дълбока та до пояс трева .
По тая пътека гостенин ът ще стигне на самия връх , наречен Камбанен хълм .
Чуден свят се разкрива наоколо .
В морна мараня потъват гор ите , където са потулени манастири от Второто българско царство .
Сини орлови скали се спущат и падат в пропаст та , издълбана от вод ите на Янтра .
Янтра лъкатуши , чурулика и вод ите й горят като разтопено злато .
А град ът не може да бъде описан с перо .
Върху Камбанния хълм има една полузарина та яма .
Край яма та — дебели каменни зидове .
Някога , преди , пет столетия , тука е има ло една вехта черковка , с опушени икони и стройна висока камбанария .
Тежка чугунена камбана е буча ла над Царевец , а долу в черковка та се е чува л шепот ът на последния български патриарх .
Когато османски те турци , поведени от Челеби Сюлеймана , загради ли Търново , велики ят старец Евтимий разбрал , че на българското царство е дошел кра ят .
Дълго мисли л каква надежда да остави на поколения та , които са обречени на робство , и най-сетне реши л .
Една вечер той слязъ л в Асенова махала , където сега са кожар ите .
През времето на Евтимия там са живе ли ковач ите на старинни оръжия и леяр ите на черковни камбани .
— Коя душа ?
— попита л майстор ът .
— Душата на българска та история .
Майсторът разбрал .
Щом разтопил в един огромен казан метала за камбана та , той отишъл при патриарха .
Евтимий измъкнал изпод възглавница та си една ръкописна книга с листове от кожа .
В нея мъдрият старец бил разказал цяла та история на българи те .
Той целуна л книга та и я подал на леяря .
Леярят слязъ л в работилница та си и пуснал история та на Евтимия в казана с разтопения метал .
Книгата изгоря ла , ала нейната душа остана ла навеки включена в нова та камбана .
За пръв път камбана та забучала през оная страховита нощ , когато орд ите на Челеби Сюлеймана нахълта ли в крепост та и почнали да секат де когото срещнат .
Разярен се изкачил на Царевец турски ят военачалник и на кон влязъ л в черковния двор .
Евтимий дърпал въжето и камбана та плачела .
— Защо биеш тая камбана ?
— попита л турчин ът .
— За да обадя на българския народ , че слънцето на неговата свобода залязва .
Пада вековен мрак .
Но ще дойде ден , когато камбана та пак ще забучи и свобода та пак ще изгрее над наша та земя !
— Изгорете черква та !
— провикнал се Челеби Сюлейман и заповяда л да оковат във вериги беловласия патриарх .
Турците стръвно налете ли в черковка та и я запалили .
Огънят запращя л и пламъци обхвана ли камбанария та .
Когато дървен ите греди изгорели , чугунена та камбана рухна ла с трясък и потъна ла в земя та .
— Изкопайте я и направете от нея секири !
— заповяда л Челебията .
Запретнали се турците да копаят , но колкото повече копали , толкова по-дълбоко в земя та потъва ла камбана та и те не мог ли да я намерят .
Минали векове като черни птици над българска та земя .
Народът много теглила претеглил , ала той знае л , че някъде в земя та стои камбана та на свобода та и чака да дойде хубави ят ден .
Мадарска легенда
Обадиха се тихи щурци .
Зашепна топлата полегнала трева , зашътаха светулки в клонака край малките мадарски воденици .
Над тях потрепва ха върбите и разкършиха бели клони .
Гъстият листак задавено зашумоля .
Големите търкулнати надоле , дялани преди векове камъни потъна ха в мрачина та .
Горе , над върховете , трепна една жълта звезда и пое над синьото Дунавско поле .
Подире й тръгнаха други две , като помамени пилета .
Техните гласове са заглъхна ли високо някъде в златистия прах на Млечния път .
По-силно запяха щурците , трева та и лист ите зашумоляха , затрепера бистрият ручей , в долчина та — окъпа ги лунна светлина .
Над стръмните скали се търкулна месечина та и учудено спря до крайчеца на един камък .
Забърза над Мадарската крепост , където отколе са рукнали висок ите каменни стени с островърхи кули , дълбоки кръгли прозорчета и тесни бойници .
Мина над задрямалата тъмна горица и нежно докосна вейк ите на люляц ите , натежали от цветове и птици .
Каква върволица от векове е видяла тая жълта глава !
Къде са орд ите , облечени в тежки железни ризници , с тънки копия , като градоносен облак устремени на юг?
Къде са дворците , пред които чужденец ът се е спирал омагьосан ?
Къде са варвар ите , които са вярва ли в орлите , къде са първите християни ?
Голямо , чудно небесно око , когато преди хиляда години се показваше над оня същия камък , където беше преди малко , ти огряваше най-силната българска крепост .
Ти се носеше над заспали тихи кули , над дълбоки гори — пълни със зверове и самодиви и ръсе ше жълт пламък над някогашния белокаменен престолен град .
Срещаше ли по улиц ите млади влюбени сърца , упоени от нощна радост ?
Ловеше ли дум ите им ?
Разкажи една приказка !
Налягали в гъста та копринена трева ние слушаме твоя глас .
Щурците ще онемеят , а горе просънен нощен ветрец ще полюшва люляков ите клони , натежали от цвят и птици .
Ще затрепери цялото Дунавско поле .
Помниш ли оня голям майстор , който издяла в канара та този трепна л кон и неговия ездач ?
Помниш ли неговия чук и неговата дарена ръка ?
Той носеше белега и на други времена .
Нямаше роднина и никой не го знае ше откъде е дошъл в Плиска .
Той гледа ше жътвар ите , които мърдука ха между кръстците , и песните им вълнуваха кръв та му .
То спираше потънал ите в пяна едри коне и дълго гледа ше широкия гръб на майстора и негов ите здрави мургави ръце , които разсичаха камъка .
Когато усетеше , че ханска та дъщеря е зад гърба му , момък ът изтръпваше .
Сладък сок тръгваше по жил ите му .
С разтуптяно сърце той удря ше , чук ът пее ше в ръцете му , а камък ът омекваше като почва , напоена от пролетен дъжд .
Черното момиче го замеряше със ситни камъчета и смехът му се носеше наоколо — млад и волен .
Една вечер , когато княгиня та дойде и спря зад него , той изведнъж се обърна назад и девойка та потъна в кротк ите му тъжни сини очи .
Почна да маха с ръце и да вика за помощ .
Обърна двуколесница та и шибна коня .
До полунощ майстор ът не можа да заспи , а ходеше по стърнища та , между кръстците и пее ше , тъй както пеят щурците .
Мъждукаха далечни аули .
Никога звезд ите , не са пламтели с такъв огън .
След полунощ той легна на трева та .
Чу как тупти сърцето на земя та , усмихна се , затвори очи и протегна ръце към звезд ите .
Тогава му се яви насън дъщеря та на ювиги хан
Омуртаг — тънка и черна , и мила .
Попита го :
— Чух глас насън .
Някой ме вика ше .
Ти ли беше ?
Защо ме повика ?
— Защото ти грееш над мене като юлска звезда , защото твоите очи са две череши , мокри от утринна роса , а глас ът ти — глас на чучулига .
— Ще кажа на хана .
— Кажи му .
— Ти посягаш да откъснеш най-хубавия плод от градина та на хана .
Той ще ти отреже глава та , ще я хвърли върху скал ите — за да изкълве бог
Икуш очите ти .
Тези очи !
Остави ме да ги погледам !
Ах , колко си хубав !
Тая вечер ти видя ли как потъва х в тях , почнах да се давя и извика х за помощ .
Аз съм удавница !
Ето ме , лежа мокра на пясъка .
Помилвай ме !
Наведи се над мене и ме съживи с топлия дъх на устн ите си !
Не си ли царски син ?
— Не съм .
— А какъв си ?
— Син съм на един каменар от най-будния аул в държава та на хан Омуртаг .
— Защо да те лъжа ?
— Ти си пратеник на боговете .
Ти можеш да вдъхваш душа на мъртвия камък .
Когато тво ят чук заповяда — от канара та излизат живи хора .
Ти имаш сила да покоряваш .
Ти ме омагьоса .
Ще ме отведеш ли ?
— Където искаш .
Светът е широк .
Майсторът я прегърна .
Такава жена той не беше срещал никога през живо та си …
Когато гроздето наля зърно и потъмня , когато златни листа закапаха от дърветата , и делото на майстора узря .
Току-що се беше върнал
Омуртаг от дълъг поход и беше събрал всички те си големци в крепост та на веселба .
Мадарската крепост се люлее ше , пияна от преславско вино и загорска медовина .
Последния ден .
Слънцето бърже залязва ше .
Майсторът захвърли чука и длетото , и бавно слезе по ремъчните стъпала от скала та .
Позлатена от спокойната длан на есенното слънце , се зададе ханска та колесница .
От лява та страна на Омуртага стое ше черното тънко момиче .
Хан Омуртаг го беше прегърнал с тежката си ръка и вика ше :
— Гледай какво чудо е направил на скала та .
Ще му по-златя ръка та .
Де го майстора ?
Двамата боили , които препуска ха подир колесница та , скочи ха от коне те и догони ха майстора , който краче ше полека към Мадара .
— Ти ли си — попита хан ът — майстор ът ?
— Аз съм .
— Каква награда искаш да ти дам ?
— Нищо не искам , господарю !
— гневно заповяда хан ът .
— За твоето незнайно дело искай царски дар !
Тогава майстор ът го погледна смело в очите и заговори :
— В десница та си , господарю , ти държиш един меч , което е страшило за враговете , а с лява та прегръщаш едно момиче , по-скъпо от всички земни съкровища .
Дари ме с лява та !
Сам се върна хан Омуртаг в Плиска , сам влезе в двореца и не знае ше къде да седне от мъка .
С помътен поглед хан ът се дигна , потърси с очи бързоходеца и му пошепна :
— Иди да върнеш дъщеря ми !
Донеси ми глава та на майстора !
В полунощ проточено запяха първи петли .
Със сухи очи дъщеря та на хан Омуртаг наливаше и черпе ше беловлас ите военачалници .
Сърцето й беше угасна ло в гърдите и не трепва ше .
Сърцето и беше мъртва птица .
Излезе девойчето горе , обърна се към слънцето , прошепна нещо и се хвърли .
Когато падна , скала та сякаш се пропука , от долу до горе , а ездач ът изтърва копието си …
Знамето на Средногорското въстание
Там , където стои паметник ът на младия момък , направен от желязо , с очи на орел и гола сабя в десница та , някога има ше една градина .
Тиха градина , потънала в зелена шума и дъх на цветя .
Над градинския плет хвърляше прошарена сянка стара круша с разперени черни клони .
Сред градина та — едно до друго две черешови дървена като млади невести се повдигаха и сякаш гледа ха навън .
Те виждаха насреща огъня в Неновата ковачница .
Ковачът Нено денем клепа ше сърпове и мотики , а нощем точе ше саби , праве ше обръчи за черешови топове и лее ше куршуми .
Неговият чук кънте ше като камбана .
Нено има ше малък брат хайдутин .
Той воде ше една хвъркова та дружина в Балкана , нападаше турците , закриля ше поробения народ и разгаряше пламък в млад ите сърца .
Поробителите го дебне ха по стъпк ите като вълци .
Когато един ден войниц ите на Омар бей донесо ха глава та на младия войвода набучена на върлина , цялото градче изтръпна от ужас .
Децата запищяха , мъже те настръхна ха , улиц ите опустя ха .
От Неновата ковачница излезе една прегърбена жена .
Тя дигна светлите си очи към набучената глава , затрепера , побеля като платно и протегна ръце .
Поробителят наведе върлина та с глава та към нея .
От шия та на отсечената глава се отрони една капка кръв и падна в праха .
С викове и диви песни отмина орда та , която беше погубила войвода та .
Прегърбената жена дълго стоя на улица та с широко отворени безумни очи .
Когато гласовете на войниц ите заглъхна ха , тя се наведе и нагреба с шепа праха , който беше попил кръв та , паднала от глава та на нейния син .
Влезе в градина та , зарови тая шепа пръст под вейк ите на току-що разцъфтялата праскова .
Почна да плаче .
Дръвцето пое сока на капка та юнашка кръв , пусна дълбоко в земя та корен и почна бърже да се дига нагоре .
Стъблото му се издигна стройно като свещ .
Веднъж ковач ът влезе в градина та със секира .
Разтрепераната круша попита секира та :
— Кого ще сечеш , сестро ?
— Черешите — отвърна секира та .
— Защото мо ят стопанин Нено е реши л да направи два черешови топа и да ги опълчи срещу народните душмани .
Като издума тези думи , секира та заигра по дънер ите на череш ите .
Рукнала жилав ите дървета на земя та и преди да издъхнат , проговори ха :
— Нашата смърт е сладка , защото паднахме за свобода та на българския народ .
Ние ще бъдем най-тежкото оръжие .
Земята ще затрепери , когато почнем да гърмим .
Минаха три дена .
Една сутрин секира та заблъска дънера на круша та .
— А мене защо сечеш ?
— попита круша та .
— И ти трябваш — отвърна секира та .
— От тебе мо ят стопанин ще направи колесница за топовете .
Крушата разтърси радостно черн ите си клони и политна надоле .
Градината опустя .
Останаха само недъгава та праскова и яворовото дръвче .
— Всички замина ха — въздъхна дръвчето , — а мене оставиха , никому не съм нужно !
— Потрай , чедо , и за тебе ще дойде ред — рече праскова та .
— Ох , на кака яворчето , то е съкрушено от мъка !
Бъди юнак !
— почна да го милва с клон ите си праскова та .
Дръвчето мълче ше , слънцето се дигна нагоре и мокрите листа изсъхнаха .
Към пладне екна черковната камбана .
Забуча клисура та .
От всички страни на градчето рукна народ към Неновата ковачница .
Появиха се мъже с иглянки пушки , с тънки саби , с черни калпаци и златни лъвчета на калпац ите .
— Какво е туй ?
— надникна яворовото дръвче и попита Неновия кон , който цвиле ше високо на улица та .
— Въстание — отговори кон ят .
— Българският народ се вдигна срещу сво ите петвековни душмани .
Той е готов да умре за своя та свобода .
— извика един висок снажен мъж с два реда патрони на гърдите .
— Дайте знамето !
Къде е знамето !
От съседната къща изскочи едно момиче с китка на челото .
То разгърна пред въстаниц ите широко зелен плат .
Върху плата светна ха две думи , извезани със сребро :
„ Свобода или смърт !
— Ето знамето — развя плата момичето .
— Нено , донеси върлина та !
— викна повторно високи ят мъж .
Ковачът Нено грабна секира та си , влезе в градина та , огледа я и закрачи направо към яворовото дръвце .
С един замах го отсече .
Снажният мъж го пое от ръка та на ковача и го дигна високо над глав ите на въстаниц ите .
Всички отправиха очи към него с надежда и с вяра …
Там , гдето стои паметник ът на войвода та , Неновия брат , някога има ше градина , а в градина та — яворово дръвце …
Самарското знаме
Беше късно , шумовете на големия град затихна ха , пълната месечина се показа между разкъсаните облаци и почна да наднича през прозорците .
Влезе в салона , устреми се право към старото знаме , самотно разперено сред една малка горица от овехтели и забравени свити знамена и озари платното .
Очерта се черният кръст на знамето , окръжен със златошита украса , светна позлатеният връх на дървена та дръжка .
Восъчните опълченци насреща погледна ха знамето , напрегнаха своя та стара памет , спомниха си нещо далечно , спогледа ха се , поклатиха глава , въздъхна ха и задрямаха .
Знамето попита огненото небесно око :
— Ти , като гледаш по цяла та земя , виждаш ли оня балкански връх с големия бял паметник от гранит , който разговаря с облац ите ?
— Виждам го — отговори луна та .
— Там пристигна ха тази вечер цяла дружина млади хора с шлемове от желязо и накладоха огромен лагерен огън .
Планинският връх пламти .
Тъй пламтя ха сърца та на поборниц ите за народна свобода .
Техните кости почиват под камън ите на паметника .
Те легна ха редом с братя та , които дойдо ха от север , за да освободят поробения народ .
Погледни навсякъде и ми кажи : има ли още живи старци от ония , които се биха за свобода та , когато аз се развявах над глав ите им ?
Ала месечина та в тоя миг потъна зад един облак и в музейния салон настана мрак .
Един от восъчните старци се отпусна и почна да хърка .
— Всички заспа ха .
Само аз не мога да мигна .
— Кой си ти , дето скърцаш в нощната тъмнина ?
— попита знамето .
— Аз съм едно обикновено орлово перо и гасна от мъка , защото никой не знае какво съм сторило за пробуждането на българския народ .
Мъка разяжда сърцето ми .
— Че какво пък си сторило ?
— Аз ли ?
Ще ти кажа .
Орелът беше силна птица .
С голям размах движеше криле те си .
Обикаляше Дунавската равнина .
Неговата сянка пълзеше по висок ите поляни на стария Балкан .
Вода пие ше от най-дълбоките планински езера .
Зверовете горски трепере ха , щом го зърнеха и бърза ха да се потулят в шумац ите .
Аз бях перо , което се носеше на шеметна височина , но се отрони х и паднах в Атонската гора .
Много дни и нощи монах ът не дигна глава та си от бяла та хартия .
Написа една книга , която носи заглавие „ История славяноболгарская “ .
Тая книга е светиня за нов ите поколения , а мен никой не ме знае .
Разбра ли моя та трагедия ?
Затуй не ме лови сън .
А ти кое си ?
— Аз ли , аз съм знамето , което донесе свобода та на поробения народ .
Някога аз има х три цвята и трепере х , щом полъхне ше вятър ът .
Пламтяха изписаните върху мене златни слова , чудно грее ше главичка та на дръвцето ми .
А дръвцето ми расте ше в една градинка на стария руски град Самара .
Когато беше живо , птичк ите кацаха по клончета та му , листа та му шумоля ха и то все навън гледа ше .
А през ония дни по улица та се точе ше голям народ .
Маршируваха полкове , търкаляха се колела та на оръдия , излети от майстор ите на оръжие в Тула , искри изскача ха изпод копита та на златогриви коне .
— Къде отиват тия въоръжени мъже ?
— попита дръвцето птичк ите , които летя ха навсякъде и виждаха всичко .
— Те отиват да се бият за свобода та на един братски народ , поробен от векове .
Вериги ще трошат .
— Ах , защо не вземат и мен !
— въздиша ше дръвцето и листа та му капе ха от копнеж .
И ето че секира та изпълни желанието му .
Един ден тя го отсече , окастри клон ите му и направи дръжка за знаме …
— Тъй ли беше ?
— попита знамето дръвцето си .
Дръвцето изпращя , но не можа нищо да каже , защото сух ите дървета нямат памет .
— Двамина мъже — продължи знамето — ме отнесоха в белокаменна Москва .
Там пренощува хме с дръвцето в една стара църква .
Хиляда уста ни целуна ха .
На 6 май 1877 година аз видях за първи път български войници , които бяха тръгнали редом с братя та руси да се бият за свобода та .
Бяхме в Плоещ .
Седем хиляди опълченци стоя ха в строи ли редици , замръзнали пред палатк ите си .
Там главнокомандващи ят , командир ите на дружин ите и трима опълченци забиха с чукче гвозде ите и ме прикрепиха към дръвцето , с което вече никога не се разделихме .
Когато знаменосец ът ме издигна и аз се развълнувах във въздуха , един глас извика :
— Гледайте , гледайте !
Нещастна България излиза от гроба ?
Сълзи потеко ха по стран ите на суров ите мъже .
Те снеха калпац ите си , набучиха ги върху щиковете , дигнаха ги нагоре и ревна ха : „ Ура !
“
Едри майски дъждовни капки разхладиха глав ите им .
Знамето млъкна .
В салона настана тишина , само восъчният старец хъркаше .
— Кажи какво стана по-нататък !
— помоли се орловото перо .
— По-нататък аз почерня х и погрознях от пламъц ите на боевете .
Вражи куршуми превърнаха платното ми на решето , разкъсаха ми златните букви , един ятаган разсече дръвцето ми .
— Не съм аз — обади се от стена та окаченият назъбен ръждив ятаган и гузно се укроти в мрака .
Той беше извърши л големи и черни престъпления през своя век .
Той можеше да разкаже за клането на невинни мъже , жени и деца в Батак , но висе ше над черешовия топ — мрачен , ръждив и мълчалив .
Боеше се от съда на правда та .
— Макар че съм избеляло — продължи знамето , — в памет та ми пари като въглен спомен ът за оня страшен ден , когато пламна битка та за Стара Загора .
Само четири дружини български доброволци се опълчиха срещу огромната войска на Сюлеймана , която се зададе от юг като буря и затъмни небосвода .
Страшен грохот на оръдия и рев на настървени хора оглуши равнина та .
Опълченците бяха реши ли да победят или да умрат достойно за своя народ и ме издигнаха високо .
Сюлеймановите табори пристига ха на вълни , като облаци от гарвани връхлита ха и опълченски те дружини бързо оредява ха .
Един след друг падаха поборниц ите .
Тогава аз чу х гласа на едно момче , на име Стоян Станишев , дошло от Парижкия университет да се бие за свобода та на своя роден край .
— Да умрем , братя !
Тук да паднем за отечеството !
Нашата кръв ще спаси България !
Но един куршум прониза челото му , повали го на земя та й прекъсна пламенните му думи .
Три пъти враговете ме отнема ха от ръцете на българи те .
Повторно ме освободи от плен силният и снажен опълченец Начо Иванов , но и той рухна , улучен от оловен отомански куршум .
Падна отгоре ми , затисна ме .
Те отстъпи ха в Балкана , спряха се запъхтени на един връх и с тъга гледа ха пламъц ите на отново поробения и запален град …
А на Шипка мо ите опълченци бяха остана ли само две хиляди и четиристотин души .
Сюлейман паша пъпле ше към върха с петдесет батальона .
Знамето млъкна .
Лунният лъч повторно прониза стъклото .
Ръждивият ятаган се озъби .
— Свърши ли ?
— попита орловото перо .
— Свърших — отвърна Самарското знаме .
— Твоята история е необикновена .
Тя трябва да бъде разказана на поколения та .
Ще я запиша точно така , както ми я разказа .
Когато пазител ят я прочете , ще разбере какво перо съм аз и ще ме сочи с гордост на посетител ите .
Лека нощ , старо знаме !
Знамето кимна леко с главица та на дръвцето си и заспа дълбоко .
Топлата ръкавичка
За Нова година мама подари на Тошката две жълти вълнени ръкавички .
Те има ха само по едно пръстче , но бяха леки пухкави и топлички .
За ръкавичк ите мама разплете какина та фланела , защото такава хубава прежда никъде не се намира .
Пустата мама !
Отгоре на ръкавичк ите извеза ла две кученца от червени конци .
Те не са живи , но досущ приличат на Страхилча .
Ще попитате : кой е този Страхилчо ?
Той е истинско куче .
Живее в дървена та колибка под ябълка та и варди къща та .
От нищо не се бои .
Само нощем го е страх от тъмното и лае , без да има защо .
А е много хитър .
Толкова е хитър , че не може повече .
Ако си хвърлиш шапка та на улица та , за един миг ще изтича , ще я захапе и ще ти я донесе .
И не я пуска на земя та , а застава на задните си крака и ти я подава в ръцете .
Сякаш не рече тъй мама , а му поръча :
— Тръгвай , Тоше , на пързалка та да си загубиш ръкавичк ите !
И Тошката свърши тая работа .
Измъкна се побелял от сняг , запъхтян , поотърси дрех ите си и тъй като му стана студено , подири в джоба мамин ите ръкавички .
Извади едната , но друга та я няма ше .
Захвана да я търси по цяла та пързалка .
Никъде не можа да я намери .
Сякаш беше потъна ла в земя та .
Буца заседна на гърлото му , когато повлече шейна та си към дома .
През цяла та вечер ходеше нацупен .
И новогодишната баница с късмет ите не му се услади .
Като си легна , дълго се въртя в леглото и не можа да заспи .
Мама нощес до втори петли си вади очите над тия ръкавички , а той изгуби едната още при първото си излизане !
Сега да видим къде е ръкавичка та .
Тя се изтърси от джоба на Тошката , когато той обърна шейна та и си заби глава та в снега .
Леката ръкавичка хвръкна като птиченце и падна зад една трънка .
Потули се , затуй
Тошката не можа да я намери .
Щом децата се разотидоха и пързалка та опустя , от съседната горица изскочи Зайо Мустаков .
С пет-шест юнашки скока той се изкачи на могилка та , погледна отвисоко към селото , където трептя ха много светлини като звезди , нападали на земя та , и въздъхна :
— Тая нощ всички те послушни деца ще получат подаръци , само за мене няма нищичко !
И Зайко вдигна предната си лапичка , за да си избърше окото .
Като го избърса , той се втренчи към трънка та и видя , че там върху снега нещо се жълтее .
Заешкото му сърце радостно затупка .
Дали не е круша ?
Бързо се втурна към ръкавичка та .
Побутна я боязливо с крачето си , дори я обърна , но щом съзря извезаното кученце , отскочи три крачки назад .
Уплаши се , горкият , от кученцето , но то си кротуваше върху ръкавичка та .
— Добро кученце !
— тихо си рече Зайко Мустаков .
— Ще си го взема да ми варди къщурка та .
И приближи пак към ръкавичка та .
Но тъкмо когато посегна да я вземе , изневиделица изскочи Кума Лиса Кокошарска .
— Не я пипай !
— викна тя .
— обърна се слисан Зайко .
— Защото само на мене прилича да нося ръкавички .
Най-напред ще си я надяна на едното краче , сетне на другото , сетне на третото …
Чудесна ръкавичка !
— Я па тая !
— накриво я изгледа Зайко Мустаков .
— Махай се или ще насъскам кученцето да ти скъса кожухчето !
Лиса Кокошарска се ядоса и се озъби на Зайка , но той не беше от страхлив ите .
— размаха крила над трънка та един гарван .
— Тази ръкавичка е на Тошката !
Вие сте я открадна ли .
Ей сега ще повикам Страхилча !
И гарван ът хвръкна към село .
Откъм гора та се зададе и глупави ят Вълкан Вълканов .
Почна да ломоти :
— Какво вие таковате тука ?
А-а-а-а , ръкавичка сте намерили !
Тя ще бъде моя .
Защото съм най-силният звяр в гора та .
Който посегне към нея , ще го разкъсам .
И Вълкан затрака със зъби , защото той можеше да работи само със зъб ите си .
— Моля ви се — довтаса и Катеринка Пухлева , — продайте ми тая ръкавичка !
Давам за нея два жълъда !
— Я бягай оттука , че като река ам — само на катерички ще ми станеш !
Какво таковаш и се навираш тука ?
— изръмжа Вълкан Вълканов и зина .
Тогава Катеринка изврещя , Кума Лиса Кокошарска затявка , Зайо Мустаков се засили и направи такъв скок , че прескочи цяла та могила , но пак се върна .
Отдън гора та затрополя сами ят Медун Мецанов .
— Каква е тази дандания ?
— ревна той .
— Защо ме събудихте посред нощ от зимния ми сън ?
Кой от вас предизвика свада та ?
Зверовете мълча ха с наведени глави .
Тъкмо в туй време откъм село дотърча Страхилчо .
Той не беше виждал горски зверове , затуй безстрашно се приближи до тях .
— Защо се карате ?
— изджафка той .
— За ръкавичка та !
— отвърна Лиса Кокошарска .
— Ние намерихме една ръкавичка и не можем да я разделим .
Хитрият Страхилчо хвърли едно око към ръкавичка та на Тошката , позна я и рече :
— То е най-лесна работа .
Я се наредете един до друг с очи към могилка та .
Щом река „ ав “ — всички тичайте нагоре !
Който стигне най-напред на върха — негова ще бъде ръкавичка та !
Зверовете се наредиха : най-отдясно — Медун , до него — Вълкан , до Вълкана — Лиса , до нея — Зайко , а до Зайка — Катеринка .
— изджафка Страхилчо и зверовете се втурнаха нагоре .
А Страхилчо захапа ръкавичка та на Тошката и — дим да го няма .
Изчезна към селото :
На друга та сутрин , когато Тошката се показа на прага със сурвакница в ръка , от кучешка та колибка изскочи Страхилчо , захапа л изгубена та ръкавичка .
— Хей , къде си я намерил ?
— весело извика Тошката , грабна я от уста та му и за награда му даде един краищник от новогодишната баница .
Народен закрилник
Водил бе Чавдар дружина
тъкмо до двайсет години
и страшен беше хайдутин
за чорбаджии и турци ;
ала за клети сюрмаси
крило бе Чавдар войвода .
Христо Ботев
Влакът беше пълен с войници отпускари , които отиваха на юг , към завоя на Черна и Каймакчалан , където черната жътва не спираше .
Там синовете на българския народ гасне ха като мухи , разкъсани от снаряд ите , простреляни от куршум ите на англо-френците , пометени от пристъп ите на епидеми ите и на глада .
Ноември 1917 година .
Повечето вагони бяха открити .
По крайпътните дървета стоя ха омърлушени гарвани с мокри крила .
Там , където спираше ешелон ът , в надпревара към вагон ите се втурваха по десетина задянати войници с раници .
Те сякаш бърза ха да отидат час по-скоро на огнена та мелница , за да не изтърват реда си .
Целият влак има ше само един вагон за пътници .
Той беше определен за офицери и войнишки ят ботуш няма ше право да влиза там .
На една гаричка с липови дървета , от които капе ше жълта шума , машинист ът удари спирачка та и вагон ите се сблъскаха с грохот .
От чакалня та изскочи един тежко натоварен войник и закуца мъчително към първия товарен вагон .
Подире му объркана тепаше състарена млада жена с шарена престилка , черна забрадка , спуснати до кръс та заплетени коси и хубави хлътнали разплакани очи .
Тя мъкнеше две големи бели торбички , догоре натъпкани .
— Има ли при вас едно местенце и за мене ?
— попита войник ът ония , дето бяха седна ли най-отпред — с провесените крака .
— Няма , брате , къде си тръгнал с този куц крак ?
Бягай назад !
— Абе бягай назад , ти казвам , там е празно !
Войникът закуца бързо , колкото можеше .
Невястата го сподиря ше като сянка .
Тя спираше пред всеки вагон и се молеше :
— Защо не му сторите мъничко място ?
Той е куц .
Вижте го какъв е .
Ах , Божичко , ще остане !
— Бягай назад в пътнишк ите !
Едвам се влачиш !
Ако те подгонят англичани те , като заек ще хвърчиш .
— обади се бродяга с лула .
Кондукторът даде сигнал за тръгване .
Локомотивът изпищя .
Жената почна да вика :
— Тичай , Венко !
Раненият напрегна последните свои сили , повлече куция си крак и когато стъпи върху стъпалото на пътнишкия вагон , ешелон ът се беше вече откъртил .
Женицата с хлътнал ите очи дълго тича редом с вагона , докато му подаде торбичк ите .
Тя не намери време дори да заплаче .
Войникът влезе в коридора , спря се до прозореца на първото купе и смъкна раница та от рамене те си .
Пусна я на земя та , намести торб ите до нея и погледна навън .
Едри дъждовни капки замрежва ха прозореца .
Едвам се мержелееха нив ите , които беше орал и жънал .
Дърветата бяга ха назад , сякаш му махаха с голи клони и вика ха : сбогом !
Буца заседна на гърлото му .
Обърна се назад и погледна в купето .
Там седе ше само един човек — хубав млад мъж , с черна къдрава коса и брада като смола , големи блестящи очи .
Щом очите на двамата се срещнаха , оня отвътре протегна ръка , отвори врата та на купето и викна :
— Другарю , влез вътре , не стой в коридора , защото ще те сгазят .
„ Чуден човек — помисли си войник ът , — вика ми « другарю » “
И помъкна торб ите си вътре .
Домакинът му помогна , додето се настани .
— Видях те от прозореца — рече той , — зле куцаш .
Защо не остана в болница та ?
— Изписаха ме .
Място няма ло .
Докараха тежко ранени , а нас , по-здравите , ни изрита ха .
— Къде отиваш ?
— Тръгнал съм да гоня Михаля към Завоя на Черна .
Как ще се завлека дотам с един крак , не знам .
— Много нещо мъкнеш бе , брате !
— Не е мое .
Ротата ми , кажи-речи , е цяла та нашенска .
Щом сляза , всички ще почнат да ме гледат в ръцете .
Гладни хора , какво да ги правиш .
Армаганец дадоха женоря та им .
Хей , умира от глад в окоп ите наши ят брат .
— Нашият брат мре в окоп ите от глад , а управниц ите , обърнаха топа и срещу Русия .
Малко им се видя един фронт …
В този миг по коридора мина един военен с гола глава , златни пагони на рамене те , очила , намръщен .
Той погледна втренчено през прозореца и отмина , като забави крачк ите си .
Войникът изтръпна : полковник !
Раненият скочи на крак и отдаде чест .
— Аз , господин полковник !
— Знаеш ли , че този вагон не е за тебе ?
— Тъй вярно , зная , господин полк …
— Тогава що щеш тука ?
— Никъде няма ше място за мене , господин полковник !
— Той е ранен и едвам се влачи , а вагон ите са претъпкани .
Тук има място , нека остане — намеси се цивилният .
— Не е ваша работа !
А ти ще очистиш вагона още на първата спирка .
— Слушам , господин полковник !
И като затръшна врата та , полковник ът закрачи към своето купе .
Щом влак ът намали хода си , войник ът задяна пак раница та , смъкна торбичк ите си и рече с горчива усмивка :
— Изгониха ме от рая .
За тях ние не сме хора .
Ако не изпълня заповед та му — поглеж , че ме изправил пред военен съд .
Цивилният се дигна да му помогне , докато се настани в празната спирачка на съседния вагон .
Ръцете му трепере ха от възмущение .
Когато влак ът отново тръгна , полковник ът се появи пак , да провери дали е изпълнена заповед та му .
Тогава чернооки ят млад мъж се изправи срещу него и рече :
— Господин полковник , това , което направихте , е недостойно !
— извика полковник ът .
— Повтарям : ваша та постъпка е недостойна .
Изхвърлихте един ранен български войник , когато целият вагон е почти празен .
— Знаете ли вие какво значи военен закон ?
— Освен ваш ите военни закони има и други , човешки закони , които очевидно вие не познавате .
Изблъскахте го !
— Кой сте вие , господине , дето си позволявате да ми говорите с такъв език ?
— Аз съм народен представител .
— Как се казвате ?
— Казвам се Георги Димитров , от партия та на тесните социалисти .
— Къде отивате ?
— Не съм длъжен да ви докладвам .
— Вие сте тръгнал да бунтувате войниц ите .
Но ще ви науча аз вас !
— Вие не можете да ме научите , защото нищо не знаете , но оня , когото изтласкахте , няма да ви забрави никога !
От околните купета подадоха глав ите си няколко души офицери .
Полковникът се обърна изведнъж и зачервен като рак закрачи свирепо в коридора .
В този вагон , който пътува ше към Южния фронт през 1917 година , се срещнаха трима души .
Навън вале ше ноемврийски дъжд !
Вагоните се блъскаха като стадо овце , насметени от зъл овчар .
Великанът и ламя та
В най-голямата морска дълбочина , където владее вековен мрак , живее ше Старата Ламя .
Тя има ше дворец , съграден от чер мрамор , и господства ше над всички живи твари в морето .
Очите й бяха по-големи от прожектори .
Когато се разлюте ше , огньове излиза ха от тях и вода та започваше да ври .
Опашката й беше толкова дълга , че когато замахва ше и удря ше с нея вода та , морето разделяше надве .
Огромни вълни плискаха бреговете .
Гърбът й беше покрит с плочки от стомана , корем ът й — с люспи от сребро .
Ноктите й се забиваха стръвно и можеха да откъртят цели канари .
Устата й зее ше като пещера .
Един ден
Старата Ламя срещна цяло ято мънички сребърни рибки , които плува ха една до друга и си мята ха опашк ите .
Трябва да ви кажа , че сребърните рибки са много любопитни .
Като видя рибешка та върволица , която се виеше като змия , Ламята зина от учудване .
Водачът на рибк ите я попита с голяма почит :
— Позволяваш ли да влезем в уста та ти и да разгледаме твоите зъби , които стърчат като кули от слонова кост ?
В този ден
Старата Ламя разбра колко са сладки рибк ите и подгони опашатите морски жители .
Почна да яде наред : скариди , морска кончета , паламуди , попчета , акули , дракони , делфини , най-сетне намери и леговището на китовете …
Денем
Ламята ядеше по ламски , докато корем ът й се подуе като планина .
Когато Ламята изяде всички те риби , глътна един потънал кораб , но той не можа да насити глада й .
Затуй тя излезе на морския бряг и дълго гледа към малкото рибарско село зад тръстик ите .
— Там има нещо хубаво — си рече гладница та и запълзя към селото .
Лавнаха кучета .
Най-напред изскочи кмет ът на селото и се разтрепера .
— Какво искаш от нас ?
— извика той към Ламята .
— Гладна съм !
— изръмжа чудовищната гостенка .
— Морето ми е много тясно , а корем ът ми е много широк .
Дайте ми да ям !
— Какво да ти дам ?
Ние сме последни сиромаси .
— Дайте ми нещо непотребно .
Донесете ми стар ите баби и грохнал ите дядовци , които не могат вече да работят .
— Но те са наши майки и бащи , как ще се разделим с тях ?
— Тогава ще изям вас !
— ревна Ламята , надигна опашка та си и раздвои морето .
Рибарите наведоха глави : такава е била съдба та на наш ите старци .
Нека ни простят .
Ние не можем да ги отървем от Ламята .
До вечер та чудовището погълна осемдесет старци с бради и тридесет баби без зъби .
На втория ден ревна :
Дадоха й малките деца — помете ги .
Дадоха й девойк ите и момците — и тях излапа .
Подгони мъже те и невест ите .
Цялото село погълна и пак не се насити .
На третия ден Старата Ламя запълзя навътре по земя та .
Всички радиопредаватели екна ха :
„ Ламята иде !
“
Изтръпнаха села та , ужас обхвана градовете .
Изкараха срещу нея най-голямото оръдие и почнаха да гърмят .
Но Ламята се усмихна и започна да гълта снаряд ите като бонбони .
През този ден тя изяде три села и един град .
На четвъртия ден глътна една фабрика , където работе ха автомобилни гуми — глътна я заедно с работниц ите .
Коремът й стана още по-голям , очите й кръвяса ха .
На петия ден , след като изяде три града и девет села , Ламята пресуши вода та на три реки и почива три дни и три нощи .
Като се пробуди , тя изпълзя на една висока планина и погледна наоколо .
И видя пътищата , почернели от бягащи хора .
Всички хора бяга ха от Ламята и устн ите им бяха напукани от страх .
Те отстъпва ха с железниц ите , с автомобили , с параходи по рек ите и самолети по небето .
Отстъпваха и се губеха в далечина та към земя та на Дяда Ивана .
— Ще изям целия свят !
— изрева Ламята и глас ът й беше , страхотен .
Земята потрепера .
Горите се огънаха , птиц ите попада ха от гнезда та си .
Човеците закри ха очите си и замръзна ха от ужас , но когато се свестиха , отново се втурнаха към спасителния край , където живее ше Дядо Иван магьосник ът .
Дядо Иван беше хилядогодишен старец .
Той беше най-мъдрият човек на света , защото , когато си допре ше ухото до земя та , чуваше всичко , което става под небето .
В сърцето му блика ше любов към всички хора , които се трудят , които страдат и които се борят за свобода .
Когато видя , че милиони хора тичат към неговата земя , той се изправи и викна :
— Хей вие , милиони хора , от кого бягате ?
— Ние бягаме от Ламята !
— отговори ха милиони гласове .
— От тебе чакаме спасение , Дядо Иване !
Ламята ни изяде децата , къщ ите и нив ите .
Тя ни погуби държав ите .
В тебе ни е надежда та .
— Добре — рече Дядо Иван и тръгна към своя та ковачница .
Дядо Иван има ше най-чудната ковачница на света .
Той можеше да кове оръжия , машини , самолети , но му приляга ше да създава и живи човеци .
Когато бежанците наближиха врата та на неговата ковачница , той се обърна и рече :
— Да дойдат при мене един милион момци , които имат лъвски сърца .
Те да ми докарат един милион коне с огнени гриви и всеки да стиска в десница та си по една сабя , направена от стомана .
Додето изрече тези думи , пред него се наредиха един милион момци на коне със стоманени саби .
Дядо Иван ги погледна , усмихна се и като разтвори широко врат ите на ковачница та , викна :
— Влизайте вътре !
Един след друг конниц ите влязо ха в ковачница та .
А в туй време
Ламята беше захапа ла земя та на Дяда Ивана от единия край .
Като вкара юнаците в ковачница та си , Дядо Иван се запретна и почна да прави чудеса .
От всички момци , които бяха милион на брой , той направи един Великан — безстрашен и страшен , какъвто не е има ло , откакто свят светува .
От всички коне той направи само един кон , какъвто не е виждало човешкото око , От всички стоманени саби той изкова един меч .
Великанът грабна този меч , яхна коня , наведе се , целуна десница та на Дяда Ивана и потегли на бой срещу Ламята .
Когато Великанът наближи Ламята , тя се зарадва много и викна :
— Всичко опитах на този свят : риби , раци , хора , къщи , фабрики и държави .
Само великан не съм яла — като изям и тебе , три години ще лежа на гръб и ще хъркам .
И за да уплаши конника , Ламята нададе рев , толкова страшен , че земя та се напука .
Но Великанът не се уплаши .
Той измъкна меча си .
И да видите какво се случи : меч ът светна на слънцето е такъв блясък , че очите на Ламята ослепяха .
Конникът препусна към нея стремглаво , замахна със страшна сила и отсече огромната й глава .
Ударът беше нечуван : глава та на Ламята се търкулна в равнина та и не спря три дни и , три нощи .
Всички се поклониха на Дяда Ивана и си тръгнаха .
Най-напред вървя ха човец ите , подир тях се точеха къщ ите , фабрик ите , цели села и градове затрополиха по пътищата .
Най-хубавата земя
Навън духа ше студен вятър .
Калинка и Крум хвърлиха още две дървета в пламтящото гърло на печка та и се наместиха до прозореца .
Бели снежинки лепне ха по стъкла та и шумоля ха като крилца на птичета .
Калинка грабна чорапа и кук ите заиграха сръчно между пръст ите й .
Крум направи от пластилин още едно колело и рече :
— Станаха четири .
Моят автомобил е готов .
Не зная само да му сложа ли комин …
Какво ще кажеш , Калинке ?
Да му сложа ли един висок комин ?
— Я ме остави на мира , че бързам .
Последните бримки заплитам .
Комин щя л да слага .
Къде си видял автомобил с комин ?
Някой похлопа на пътната врата .
— Кой хлопа ?
— попита Крум с продрания си глас .
— Ах , Круме — ядосана го погледна Калинка , — не разбра ли , че мама хлопа ?
Аз я позна х по стъпк ите .
Само тя може да ходи тъй леко и бързо .
По-скоро отключи !
И като мушна недовършения чорап в чекмеджето на маса та , Калинка скочи да посрещне майка си .
Майката влезе , цяла та напрашена от новогодишния сняг .
Клепачите й прилича ха на големи бели пеперуди .
— Добър вечер , мамини пиленца !
Колко е топло у нас !
Краката ми са вкочаняса ли .
Цял ден съм стоя ла на циментовия под .
Днес получи х месечната си заплата .
Разплатих се навсякъде , където има х да давам .
На връщане се отбих в магазина за играчки .
За теб , Калинке , купи х една червена панделка , а за Крум избрах едно автомобилче , но не можах да го купя , защото не ми стигна ха пар ите .
Този месец се поохарчи х , но когато получа заплата та си през другия месец , Крум ще има автомобил .
Много ми домъчня , когато излязо х с празни ръце , но ти , Крумчо , ще потърпиш , маминото .
— Майко , не бери грижа , аз си измайстори х чудесен автомобил от пластилин , само не зная трябва ли да му сложа комин .
Майката разгледа Крумчовия автомобил , усмихна се и рече :
— Ти имаш златни ръце , сине .
Донякога ще построиш големи работи !
Комин няма да му слагаш , защото е автомобил , не е фабрика .
Трябва да знаеш , че автомобил ът си има мотор , а мотор ът върви , когато шофьор ът му налее бензин .
— Мамичко — обади се Калинка , — аз пък ти доплитам вълнен ите чорапи от вехта та Крумчова фланелка , дето я постила хме на котенца та .
Изпрах я , разплетох я и намотах цяло кълбо мека вълна .
Виж какви чорапи изплетох от кълбото .
Те са мо ят новогодишен подарък за мила та ми майчица .
Майката пое чорап ите , разгледа ги внимателно , целуна с благодарност Калинка по челото и си избърса очите с длан .
Почна да нарежда маса та за вечеря .
Донесе чини ите , които светеха от чистота , защото Калинка ги беше изми ла със сапун .
Почна да сипва яденето от димящата тенджера .
— Този е Педя човек .
Той ще ми кара автомобила .
Здравей , Педя човек !
Доволен ли си от брада та си , или искаш да ти я направя още по-дълга ?
— викна Крум и загледа възторжено малкото човече .
— Хайде сядайте да ядем .
Ах , Калинке , колко хубаво ядене си приготвила тази вечер !
— викна майка та и подаде на Крум една кърпа , защото той много обича да си капе дрех ите .
След вечеря та Крум съблече дрех ите си , нахлу нощничка та си и се мушна пръв в леглото .
Разгърна една книжка с картинки , но като разглежда ше картинк ите , изведнъж ръцете му изтърва ха книжка та и тя го тупна по носа .
Нощта почерни с мастило стъкла та на прозореца .
Целият свят затихна .
Шумоляха само снежинк ите — невидими и неспокойни като детски пръстчета …
Кой хлопа на врата та в този ранен час ?
Кой буди заспалото момче ?
Крум скочи .
Облече се набързо и щом отвори , видя на прага едно малко човече е островърхо калпаче .
— Хайде бе , Круме !
— извика човечето .
— Докога ще спиш ?
Целият свят се пробуди .
Аз вече налях сто литра бензин в резервоара и запалих мотора на твоя автомобил .
Влизай вътре !
— Кой си ти ?
— попита Крум и почна да търка с длан сънен ите си очи .
— Не ме ли позна бе , Круме ?
Аз съм Педя човек .
В личната ми карта пише : Педя Пластилинов , роден на 31 декември 1948 година .
Дошъл съм да те взема с автомобила .
— Къде ще вървим ?
— попита Крум .
— Ще ти покажа най-хубавата земя на света .
— Най-хубавата ли ?
Коя е тя ?
— попита Крум .
— Ще я видиш .
Малко търпение .
Сядай вътре на мекото седалище .
Крум се намести в автомобила и впи очи в мъничкото знаменце , което се ветрее ше , боднато върху челото на автомобила .
— Кой ти даде това знаменце ?
— попита Крум .
— Отрязах го от Калинкината панделка .
Не вярвам да се разсърди , Калинка е добро момиче .
Нали е много хубаво ?
Но ако Калинка разбере , че си отрязал парче от нова та к панделка , ще ти оскубе брада та .
Тя умее да си пази вещ ите .
Карай сега !
— Ако я оскубе , ще ми залепиш друга — рече
Педя човек и включи мотора .
Моторът забуча , колелетата се завъртяха , тръба та свирна , автомобил ът се търкулна леко , безшумно .
Червеното знаменце заплющя .
Родната къща остана назад .
Най-напред моторната кола прехвърли един прекрасен мост , направен от желязо и бетон .
Педя човек се обърна назад , погледна Крума и рече :
— Този мост е направен за твоя та кола .
Но защо го няма стария път под върбите , където през дъждовните дни колелетата затъва ха до главин ите , а пътниц ите газе ха кал до колене ?
Наместо него покрай река та се виеше чисто шосе , засмолено , гладко като стъкло , а покрай шосето — млади дръвчета , наредени като строени войници .
— И път ят е прокаран за твоя та моторна кола — повторно се обърна Педя човек .
— Този път е толкова равен и безопасен , че мога да дигна скорост та на сто километра в час .
Искаш ли ?
— Искам — отвърна Крум и стисна юмручетата си .
Автомобилът литна стремително .
Всичко наоколо изчезна .
Дървета , ниви , градини — нищо не се вижда .
Изведнъж
Педя човек удари спирачка та .
Автомобилът мигом спря .
Една огромна върлина му беше прегради ла пътя .
— Какво има ?
— попита Крум .
— Електрическият влак минава .
Кантонерът е затворил пътя .
Електрическият влак безшумно се плъзна по релс ите .
Той няма ше нито комин , нито почернял от сажди огняр .
Прозорците му блестя ха като мълния .
Отмина като вихър към равнина та .
Крум го изгледа с отворена уста .
— И този влак е твой !
— рече Педя човек .
— Държавната работилница го построи , за да се возиш с него , когато пожелаеш .
Дървената преграда се вдигна нагоре , автомобил ът потегли и червеното знаменце пак заплющя .
Сега път ят зави покрай бреговете на едно огромно тихо езеро .
— извика Крум .
— Тук има ше една вехта воденичка , покрита със зеленясали плочки .
Зад воденичната има ше една градинка с пчелни кошери , плетени от слама .
Ние се отбихме тук с мама и Калинка , когато ходихме в балкана на излет .
Воденичарят , дядо Медарко , сипа на мене и на Калинка малко мед в една пръстена паничка .
Дядо Медарко има ше дълга брада като твоя та , а воденичка та му беше такава една смешна , с прогнило дървено колело .
Къде е сега воденичната ?
Какво е стана ло с добрия воденичар дядо Медарко ?
— Ще ти кажа .
Най-напред тука дойдо ха хиляди работници .
Те изгради ха оная висока каменна стена и спряха речната вода .
За три години тая котловина се напълни с вода и се превърна на огромно езеро , което погълна воденичната .
Наместо нея селяни те издигнаха електрическа мелница .
— А дядо Медарко ?
— Той е пазач на голяма та мелница .
— Ами кому е нужна тая вода ?
— попита Крум .
— Тая вода , Крумчо , пои равнина та , която ражда хляба на хора та .
Тя пои още зеленчуков ите градини , ливад ите , оризища та и градин ите , в които зреят жълти праскови , круши-масловки и румени ябълки .
— Карай към равнина та !
— викна Крум .
— Искам да я видя !
Нивите бяха родили класове , едри като дренки .
Една жътварска машина бавно размахваше огромните си криле и мята ше сноп ите в стърнището .
Крум стана прав в автомобила и погледна машина та .
Тогава трактор ът , който я тегле ше , се обърна и рече като човек :
— Здравей бе , Крумчо !
— Какво правиш ?
— провикна се Крум .
— Жъна снопи за тебе , бух-бух !
Зърното на тия класове ще отиде , в народната мелница .
Там ще го смелят на брашно , а от брашното електрическа та хлебарница ще ти изпече хляб .
По-бял от сняг , бух-бух !
— Ти си много добър трактор !
— рече замислено Крум и погледна надоле .
Тихи водни канали кръстосваха равнина та и пояха корен ите на овощните градини , които пращя ха от плод .
Една праскова изтърси сво ите дъхави мъхнати плодове в автомобила на Крум и проговори :
— Яж , Круме , тези плодове съм ги родила за тебе .
Крум напълни джобовете си с праскови , захапа най-румената и размаха шапка та си , за да благодари на щедрото дърво .
— Кой е стопанин ът на тая богата земя ?
— попита Крум .
— отговори Педя човек .
— Синорите , които разделяха брат от бра та , изчезна ха .
Тук няма твое и мое .
Всичко е наше .
Селяните задружно работят земя та и събират храна та в общ ите народни житници .
Където и да идеш , ще срещнеш доволни и честити хора .
Няма вече гладен човек в тая страна .
А земя та , братче , ражда три пъти повече , отколкото раждаше някога !
— Защото днес наместо стар ите воловци селяни те впрегнаха трактора , който влачи по дванадесет плуга .
Плуговете му порят дълбоко земната гръд .
Освен това , Крумчо , има един град , където мощни заводи произвеждат хранителни торове за народната нива .
— Къде е този град ?
— Далеко на юг.
Разположен е върху двата бряга на река Марица .
— Моля ти се , откарай ме в този град .
Искам да го видя .
Отново се търкулна
Крумчовият автомобил по огледалното шосе с такава бързина , че крайпътните дървета хвърча ха назад .
Някой зашепна на Крумовото ухо :
— Круме , искаш ли да се надбягваме ?
— Кой си ти ?
— попита Крум и почна да се озърта и да мига .
— Не те виждам .
— Аз съм крилати ят вятър .
Хайде да се надбягваме !
Ако те надбягам , ще ми подариш знаменцето на автомобила .
Много хубаво знаменце има тво ят автомобил — червеничко .
Очите ми остана ха в него .
Ако ме надбягаш , ще ти издигна хвърчилото по-високо от хвърчила та на друг ите момчета .
Съгласен ли си ?
— отвърна Крум и бутна Педя човек по рамото .
— Дай първа скорост !
Човечето с островърхото калпаче пусна автомобила стремглаво .
Автомобилът сякаш се откъсна от земя та и литна като стрела .
Вятърът остана назад , потули се засрамен в една долчинка и там притихна .
Крилатите птички , които бяха свидете ли на надбягването , разнесоха вестта за Крумовата победа по четирите краища на земя та .
— Крумовият автомобил надбяга вятъра !
Де се е чуло и видяло такова нещо !
— зачурулика ха лястовичк ите по телеграфните жици и жиц ите грабна ха дум ите им .
А Крум през това време се носеше покрай зелени поляни , където пасяха неброени стада и пееха трудови машини .
Слизаше все по-надоле към чудния град , който произвежда храна за всяко земно коренче .
Изведнъж гора от фабрични Комини израсна пред Крумовите очи .
— обади се Педя човек .
На големия площад се издигаше огромен паметник от снежнобял мрамор .
Педя човек сне островърхото си калпаче и посочи човека върху паметника …
— Този е велики ят водач на нашия народ !
Щом автомобил ът спря , всички фабрични свирки засвири ха .
От фабрик ите излязо ха хиляди работници и окръжиха автомобила .
Почнаха ла викат ура и да си хвърлят шапк ите нагоре .
Един беловлас работник се изправи пред Крума и произнесе такава реч :
— Круме , току-що узна хме от радиото , че ти си надбягал със своя автомобил вятъра .
От името на всички работници аз ти казвам добре дошъл в нашия град и стискам десница та , която е изработи ла най-бързоходния автомобил на нашето време .
Работниците бурно заръкопляска ха , а хубави ят мраморен мъж слезе от каменното стоило , закрачи бързо към автомобила , прегърна Крума и го целуна по челото .
Крум се обърна и седна смутен на мястото си .
Сърцето му се топеше от щастие .
Педя човек затръби силно с автомобилната свирка , работниц ите сториха път на автомобила …
Някой почна да гъделичка сънливия
Крум зад ухото :
— Ставай , сине !
Фабриката свири .
Честита Нова година !
Крум потърка с юмрук сънен ите си очи и рече :
— Ах , мамо , да знаеш какъв чуден сън сънува х !
— Разкажи ми го , чедо !
Крум разказа съня си от началото до край .
Майката го изслуша с вълнение и рече :
— Твоят сън е пророчески .
Всичко , което си видял насън , започва да се сбъдва .
Вие , мамини пиленца , ще живеете честит живот .
А позна ли кой беше хубави ят мраморен мъж , който те целуна по челото ?
— Познах го , майко .
Още гори на челото ми неговата целувка .
Приказка за житните зърна
Отбраните за посев житни зърна лежа ха в дълбока та кооперативна житница и си говоре ха тихичко .
— Тука е много тъмно , аз нищо не виждам — обади се едно зрънце с тъничко звънливо гласче .
— Тука е задушно !
— рече друго зърно .
— Тук има една мишка с дълга опашка .
Много ме е страх от мишка та !
— записука трето зрънце .
— Къде е тя ?
— скокна през прозореца в житница та котарак ът Петър и очите му грозно светна ха .
— Скри се в дупка та си .
Тя схруска най-добрите ни другарчета .
— И нея ще схруска бачо ви Петър , щом като я затисне с лап ите си .
А сега кротувайте , защото скоро ще ви отнесат .
— попита ха в хор зрънца та .
— На нива та !
— отвърна котарак ът Петър и тръгна безшумно към миша та дупка .
Беше тъмна есенна утрин .
Духаше прохладен вятър и намиташе опадал ите листа на дърветата .
Мъглите забулиха планински те върхове и се понесоха към равнина та .
Вратата на житница та скръцна и се отвори .
Влезе сеяч ът .
Той носеше едно кринче и три празни чувала .
Наведе се и почна да гребе житните зърна .
Напълни завчас чувал ите , завърза ги отгоре и ги натовари на каруца та .
Шибна коне те и откара чувал ите на голяма та общонародна нива , където един трактор пореше чернозема с шест железни плуга .
Сеячът стовари семето до дънера на една стара круша къснозрейка и почна да тъкми редосеялка та .
— Какво ли ще правят с нас ?
— попита ха зърна та .
— Ще ви заровят в земя та — отвърна круша та , — в черната земя ще потънете .
— В земя та ли ?
Как тъй в земя та ?
Ние не искаме да ни заравят .
Ние сме живи зрънца .
В земя та ще измрем до едно .
Преди да ни заровят , трябва да ни попитат съгласни ли сме .
Ние не сме съгласни !
— Не бойте се , няма да измрете .
Бъдете търпеливи и чакайте да видите какво ще стане .
То отскочи настрана и се търкулна по утъпкания коларски път .
— Къде отиваш ?
Защо се делиш от нас ?
— развикаха се зрънца та .
— Не искам да легна там , където лягате вие — отвърна самичкото зрънце .
— Защото не съм като вас — такива едни зърна — дребосъчета .
Аз съм по-голямо и по-умно от вас .
Аз ще мина отвъд коларския път .
По-добре ще ми бъде , когато съм самичко .
И като се чукна върху едно бяло камъче , зърното подскокна , прескочи коларския път и попадна в една мравешка пукнатина .
Редосеялката подреди всички те зърна от чувал ите едно до друго , намести ги в разораната нива и ги засипа с мека пръст .
Дълго лежа ха заровените зърна в чернозема .
Тихият есенен дъжд намокри нива та .
Влагата проникна надоле и намокри ризниц ите им .
Те се изплашиха и прошепна ха :
— Свърши се , ще изгнием !
И почнаха да се подуват .
Ризниците им захванаха да се пукат .
— Добро утро !
— викна ха дружно на круша та със звънливи гласчета .
Слънцето ги погали с мека та си топла ръчица и те започна ха бързо да растат .
— Колко сме много — реко ха житните стръкчета , като се оглеждаха едно друго , — милиони !
Ние сме повече от звезд ите на небето , ние сме повече от дърветата в гора та .
— обади , се отвъд пътя едно самотно стръкче , порасна ло насред гола та поляна между камънац ите и магарешки те бодили .
— Що щеш там ?
— попита ха го другарчета та му .
— Ела при нас !
— Не искам .
Аз пуснах корени в мравешка та пукнатина .
Тука ми е широко .
Ще расна , без да ме докосва някой .
Ще изсмуча всичкия сок на поляна та .
Няма да оставя капчица на друг ите тревички .
Ще порасна голямо-голямо и ще стана като топола .
А вие там — дребосъчета !
— Прави каквото щеш — отвърнаха зрънца та и го забравиха .
Зимата пристигна разлютена , затъмни слънцето , обрули последните листа от клон ите на круша та и почна да сипе сняг .
Затрупа голяма та нива .
Метна бял юрган върху житните стръкчета , те се затоплиха , почнаха да се прозяват , казаха си лека нощ и заспа ха .
Житните стръкчета оживяха и се размърдаха .
Една сутрин самотното стръкче се похвали :
— Хей , малчугани , знаете ли , че аз си имам вече едно коленце .
— Охо — отвърнаха стръкчетата в нива та , — ние си имаме по две коленца и скоро ще вържем класове !
Додето круша та налее плод , житните класове стана ха високи до пояс и почнаха да класят .
Изрусяха осилчетата и на самотния житен клас .
— Моите зърна ще станат едри като лешници .
Почакайте и ще видите — хвалеше се самотният стрък .
— И като орехи да станат , пак нищо няма да се получи — думаха му житните стръкове от нива та .
— Защото един клас хамбар не пълни .
През един горещ задушен ден от планина та се закъртиха тъмни облаци .
Слънцето изплашено се скри зад тях .
Птичките се изпокри ха в гнезда та си .
Гръмотевица процепи небето .
Излезе силен вятър , клон ите на стара та круша заскърца ха .
Житните стръкове наведоха тежките си класове , притиснаха се един до друг плътно и задружно дадоха отпор на буря та .
Стихийният вятър не можа да пречупи нито един клас , защото цяла та нива се опълчи срещу него .
— Ние сме били голяма сила !
— си реко ха житните класове , когато буря та отмина и почнаха да отърсват дъждовните капки от осил ите си .
Те бяха окъпани , горди и радостни .
— Вие сте наистина голяма сила , защото сте много !
— обади се круша та .
— Но я погледнете какво стана с вашето самотно другарче , което не пожела да смуче сок заедно с вас в черноземната нива !
Класовете се обърнаха , погледна ха отвъд коларския път и що да видят : самотният житен клас леже ше пречупен от корен , затъпкан и зацапан с кал .
— С него се случи същото , което се случи с непослушното агънце — рече круша та и поклати тъжно глава .
Когато здрав ите житни класове узряха и зърното им се изпече , пристигна моторната жътварка .
Тя обръсна зрялата нива за един ден , навърза стръковете на снопи .
Коларите откара ха сноп ите при вършачка та и ги складоха на купни .
Работливата вършачка отде ли зърното от слама та и отново запращя общонародната нива .
Новите зърна не се страхуваха от мишка та , защото котарак ът Петър се беше разправил с нея .
Сеячът отде ли най-здравите и чисти зърна за нов посев , а друг ите влязо ха в чувал ите и замина ха към мелница та .
Те ще се превърнат на меко като памук брашно и от тях хлебарят ще изпече бели пшеничени хлябове за целия български трудов народ .
Мраморното гущерче
Ние с именития съветски писател Константин Паустовски посети хме рушевин ите на някогашния римски град Никополис ад Иструм .
Дядо Иван , пазач ът на хилядолетния град , заразказва :
— … Римляните заробили наш ите предходници , трак ите и се заловили да строят големи градове , където се събирали майстори каменоделци от цяла та наша земя .
Но живот ът в този разрушен град е мъждука л още много векове .
Когато нахлули турците от Мала Азия в Тракия , тука още е има ло хора и къщи .
По-късно , не се знае кога , последните къщурки , в които са живе ли хора , са рухна ли и настана ла пустиня .
Забрава покрила големия и шумен град .
Пресъхнали кладенците .
Пръст и шума затрупали някогашните улици .
Нападали висок ите колони , дето са били наредени пред театъра и пред друг ите обществени сгради .
Рухнали покрив ите , с трясък се съборили стен ите на каменните строителни работилници .
Ветровете затрупали развалин ите с шума и пръст .
Стотици години тука расла трева и дърветата пуснали корени .
Преди Освобождението наблизо се заселили преселници , слезли от Балкана , и нарекли селото тъй , както се е наричал някогашният римски град .
Аз съм тука пазач на старин ите от началото на сегашния век .
Тука ми побеляха космите и ми изпопада ха зъб ите .
Цял живот прекарах в тези рушевини .
И там по-изнапреж е има ло нахвърлени камъни , трева , гущерчета , а сега град ът е отново съживен за хиляди посетители и поклонници от цял свят .
Другарю Паустовски , погледнете горе върху напречния камък , който е подложен над колон ите .
Виждате ли нещо ?
Старият руски писател засенчи очите си от слънцето .
Втренчи поглед .
— Върху крайчеца на камъка не виждате ли нещо да пълзи ?
— Виждам — отвърна
Паустовски — едно гущерче , но то е неподвижно .
— Познахте — гущерче .
Изглежда мъртво , но е по-живо от ония , които подскачат по камън ите долу .
А знаете ли защо майстор ът е издялал от камък гущерчето ?
То седи отгоре , сякаш е залепено , а е изработено от същия мрамор , от който е издялана колона та .
Затуй е непоклатимо .
— Защо , дядо Иване , според тебе е направено гущерчето ?
— попита другар ят Паустовски .
— Това е подпис ът на каменоделеца .
Той може би е бил неграмотен и по ония времена майстор ите не са има ли обичай да си издълбават имената върху паметниц ите , както правят сега .
Те са оставяли белези , по които всеки от потомците може да ги познае .
Такъв майстор е бил строител ят на голяма та театрална порта в градския театър .
Аз спуснах в дървена та кофа и пет-шест домата , които откъснах от моя та тукашна градинка .
Вижте ги — те са червени като кръв .
Има и сол , нея пък държа в дървени захлупци .
Ако искате , мога да ви донеса и ралица .
Много е дъхава .
Бера я по развалин ите .
Заповядайте , другари !
— дружелюбно ни покани домакин ът .
— Видя ли как се пръсна ?
— тържествуващ ме запита дядо Иван .
— Семенцата й са дребни като ония мушички , дето кацат по винените бъчви .
А сладост та й няма равна на себе си .
Заповядай , другарю Паустовски !
За тебе най-големият резен , защото си голям писател и твоя та баба е била наша туркиня от Казанлък .
Похапнахме и загледани насреща към разкопан ите старини , уморени от обиколка та , полегна хме да отдъхнем .
Аз се загледа х насреща и мисъл та ми се върна през ония векове , когато тука са нахълта ли , варвари от север .
Ей тъдява е била изправена в целия си ръст бронзова та статуя на император Гордиан III .
С невъзмутимо спокойствие бронзови ят император посрещна л нашествениц ите .
Те разрушили всички те олтари и жертвеници .
Там остана л този бронзов император , додето преди петдесет години при първите разкопки археолоз ите са го намерили …
Загледах се насреща към изправените мраморни колони и потърси х с очи мраморното гущерче , което е надживяло хора та , градовете и вековете , минали през тази равнина .
И съм заспа л хилядогодишен сън …
Когато си отворих очите , видях , че се намирам в един хубав , многолюден град .
В хлебарниц ите има ше четвъртити изпечени пшенични хлябове .
Кривнах по една улица , където чу х звънтеж на железарска работилница .
Там видях ковачи на земеделски сечива , подкови за добитък и майстори на оръжия за хора .
Стана ми ясно , че тука се намират каменоделски те работилници на този град .
Жителите на каменарска та махала , които бяха мъж и жена , са ме повика ли да ми покажат нещо много важно .
В подножието на паметничето грижливо беше скътана урна , издялана от розов мрамор .
Мъжът и жена та , които ме доведо ха тука , бяха с неостригани коси и дълги нокти .
Те тъгува ха дълбоко , че са изгубили съществото , чийто прах са прибрали в урна та .
Потресен от сълз ите и неясните им гласове , аз се събудих , потъна л в студена пот .
Разказах на дяда Ивана чудния си сън .
Той поклати глава и отсече :
„ При тебе са се явили баща та и майка та на своя та рано загубена рожба .
Аз съм виждал насън много сенки от миналото на този град .
И да ти кажа ли на тебе , детенцето е било мъничко и пъргаво като гущерче .
Бащата е дялал камъни за украса та , а майка та е ходела на Росица да пере дрехи .
Там е паднало палавото детенце и се е удавило .
Аз смятам , че тво ят сън е правилен .
Ще дойде ден , когато археолоз ите ще разкопаят този град и ще намерят паметничето на малкото покойниче , където са те заве ли насън баща та и майка та .
А пък през по-късните години майстор ът направил много гущерчета в памет на своя та рожба и все с гущерчета слагал своя подпис .
Едно от тях е онова , което одеве видяхме над колон ите .
По такива белези днешните археолози — отсъди стари ят пазач на никюпски те развалини — познават ръцете , които са строи ли и оглаждали мрамор ите , изкарани от планински те каменоломни .
Самотната елхица
Малката елхица стое ше самотна край големия път , който се спуща към града .
Далеко зад нея се тъмнее ше стара та гора , където нощем виеха вълци , подскача ха катерички по оголените клонки , тича ха бързоноги зайци .
Хладните капки се оттича ха по иглиците на самотното дръвце като сълзи .
Зайчето , което носеше име Лъв без опашка , спря пред елхица та и повдигна учудено нагоре очи .
— Защо плачеш ?
— попита то .
— Защото съм малка и самичка .
Наоколо няма нито едно дръвце .
Зимният вятър ме огъва до земя та .
Вълчият вой в гора та ме плаши .
— Ти си едно глупаво дръвче — рече
Лъв без опашка .
— Защо не отидеш в гора та ?
Там има вековни борове .
Ще се подслониш под могъщ ите им клони , ще се потулиш на завет .
Катеричките ще те замерят с шишарки .
Те са много весели .
— Не мога — въздъхна елхица та .
— Защото съм закована на едно място .
Имам корен .
Много пъти съм се мъчила да се отскубна и да се махна оттука .
Чудни неща ми разказва вятър ът за тях и за бащ ите им , които работе ли в една фабрика с комин , висок до облац ите .
— Значи , ти искаш да отидеш при ония смешни човечета , които имат само два крака ?
Добре , ще уредя тая работа — поклати глава
Лъв без опашка .
— В овчарска та кошара има едно бяло агънце .
То ми е приятелче .
Ще го помоля да каже утре на овчаря като тръгне за града , да те отсече и да те отнесе при децата .
— До края на живо та си ще ти бъда благодарна , ако ми направиш тая добрина .
Но ти не се ли боиш от овчарското куче ?
— Мене не ме е страх , защото нося име Лъв , макар че съм без опашка .
Когато настана вечер и всички заспа ха , Лъв без опашка слезе пред кошара та и почна да дращи врата та с лапичк ите си .
— Кой е ?
— обади се отвътре бялото агънце .
— Аз съм Лъв без опашка .
— Какво искаш ?
— Слушай , ако си ми приятел , събуди овчаря в зори и му поръчай , като минава край самотната елхица , да я отсече и отнесе на децата !
— Добре — отвърна бялото агънце .
— Друго няма .
Лека нощ !
В зори то почна да блее толкова силно , че дигна на крак цяла та кошара .
Овцете се размърдаха , кучето залая , овчар ят се пробуди , грабна ведрото и почна да дои мляко .
Като напълни голямото ведро , той го натовари на каручка та , впрегна кончето и потегли за града .
Подир един час овчар ят стигна във фабрика та .
Вратарят пое елхица та , усмихна се и я отнесе в един голям салон , където има ше много столове , а по стен ите окачени портрети .
„ Ей сега ще ме насече на парчета и ще ме хвърли в печка та , за да ме изгори “ — помисли си с ужас елхица та .
Но вратар ят не я изгори .
Той й направи кръстовидно стоило и я изправи насред салона .
Цял ден елхица та стоя правичка .
Надвечер дойдо ха три девойки .
Те донесо ха свещички и най-чудни украшения : картинки , позлатени орехи , птичета .
Почнаха да кичат елхица та и я накичиха тъй хубаво , че когато тя се погледна в насрещното огледало , цяла та затрепери от вълнение .
Под нея девойк ите наредиха чудесни подаръци за деца : обувки , чорапи , кукли , кончета , футболна топка и книги с картинки .
На Нова година подир пладне в големия светнал салон нахълтаха стотина деца .
Те заобиколи ха елха та и я загледа ха очаровани .
Свещичките пламтя ха , по клончета та златните орехи грее ха , птичетата се люлееха с разперени крилца .
Тогава елхица та рече със своето дървено гласче :
— Мили деца , аз съм най-щастливото дръвце на света .
Къде е мо ят приятел
Лъв без опашка , да ме види ?
— Тук съм !
— изкрещя Лъв без опашка и раздвижи големите си уши зад големия прозорец .
Той се беше покатерил върху купчина та сгурия пред прозореца и наблюдава ше празника .
— Я вижте зайчето !
— извика едно момиченце , което има ше на глава та си качулка със заешки уши .
Всички погледна ха натам , но Лъв без опашка беше вече изчезна л .
— Ти си зайче !
— весело се развикаха децата и се наредиха едно след друго , да си получат новогодишните подаръци .
Магаренцето Рилчо
Чичо Георги има едно младо магаренце на име Рилчо .
То му тегли каручка та до кооперативните ниви .
Каручката е малка , но върши голяма работа .
Много е хубава .
Коларят Димо я измайстори .
Издяла я от сухо дърво буково .
Наплатите на колела та направи от ясен и ги шиноса с истинско желязо .
Отзад на дъното майстор
Димо нарисува едно петле със зелени разперени крила , червен гребен и жълти крачка .
Петлето кукурига .
Всичките текезесейци познават каручка та на чичо Георги , когато затрака в зори по камън ите .
Жените събуждат децата си да тръгват на училище , като им думат :
„ Хайде , мами , ставайте , защото чичовото Георгево петле изкукурига .
Бързайте да не окъснеете .
Ей сегинка ще удари училищният звънец .
— Вие къде ще работите днес ?
— питаха малките .
— Гръсти ще скубем , картофи ще вадим , узрели круши ще събираме .
Нали нощес се изви буря и силният вятър е изпоначупил клон ите и обрулил пожълтелия плод на земя та .
— И ние искаме да събираме узрели круши и ако в лозя та има узрели гроздове , искаме да ги наберем .
— Елате , щом свършите училище .
Ние ще ви чакаме на нива та .
— Чакайте ни , майко , недейте пипа нападалите круши .
Ние ще ги съберем всички те и ще отделим натъртените и почернел ите от здрав ите .
Пъргаво магаренце беше Рилчо .
Теглеше юнашки каручка та .
Всичките текезесейци от звеното товаре ха сутрин на Рилчовата каручка торб ите с хлябовете и мотик ите си , когато копае ха царевиц ите , и сърповете си , когато жъне ха жита та .
Рилчо тегле ше , лъхте ше нагоре и никога не спираше , ако чичо Георги не му извика ше : „ Стой , Рилчо !
Понякога налиташе да надминава стар ите коне , с които возе ха стока от зеленчукова та градина или смъкваха каци , пълни със зарзали за жълта кайсийка .
Конете го отминава ха , без да си извърнат глав ите към него , но магаренцето тепаше усърдно подир каруц ите и дигаше пушилка та .
Младите ламтя ха за мотори .
Щом чуе ха бръмченето на машин ите , пойните птици се дигаха над върхар ите и отлитаха .
Що ще ше Рилчо между тоя народ , устремен към наука и задружен труд ?
Една вечер , като се връщал от нива та и минавал покрай кантончето , насред пътя чичо
Георги видял едно съвсем малко и рошаво магаренце .
Към него тича л разлютен циганин с нож в ръка та .
— Какво правиш , Ибрахиме ?
— спрял го чичо Георги .
— Ще му тегля ножа .
— попита л звеновод ът и погледна л клетото животинче .
— Нямам време да се разправям с него !
Аз карам магарица та напред , а то спира и не мърда .
Стои на едно място като заковано .
Докога ще ме разиграва с този магарешки инат ?
— Какъв инат !
Не видиш ли , че е слънчасало горкинкото и цялото е мокро .
Не може да си мърда крачета та .
Остави го на мира !
— викна л чичо Георги , но циганин ът се разпалил .
— Тука — казал той — аз ли съм чорбаджия та на магарето или ти ?
Кой ще го командари ?
Тръгвай — изблещи л очите си към магаренцето циганин ът — или ей сега ще ти тегля ножа !
Тогава чичо
Георги хванал ръка та на Ибрахима , тъй здраво я стиснал , че циганин ът се изплашил и се дръпнал назад .
— Няма да пипаш магарето !
— викна л разпоредник ът на най-доброто звено в стопанството .
— Ами какво да го правя ?
— обърса л с длан изпотеното си чело Ибрахим .
— Продай ми го !
— предложи л му чичо Георги .
— Колко даваш .
— захванал да мига циганин ът .
— Деветнайсет даваш ли ?
— Двайсет ще ти дам — бръкнал в джоба си чичо Георги , — па се махай от глава та ми !
И звеновод ът наче л двайсет лева .
— Малко ми даде ти на мене — разкаял се циганин ът , но чичо Георги казал :
— Малко ли са !
Дай ми пар ите назад !
Тогава циганин ът се изплашил здрава та и побегна л по пътека та след магаричка та си .
Същата вечер чичо Георги отнесъл в къщи магаренцето на ръце , като малко дете .
Сложил го на сенчица .
Донесъл му паничка млечице от млекарница та на стопанството .
Захванал да си го гледа .
Хранил го редовно .
Сутрин и вечер — по една копанка млечице и по една паничка бистра водица .
На два-три дена си го къпел с вода от чешма та , оставена на слънце — да не го простуди .
Измислил му име .
Затуй пък белите зайчета в чичовия Георгев зайчарник хрупали крехката тревичка лакомо и с благодарност .
Такава е Рилчовата история .
За два-три месеца магаренцето се източи като мрянка .
Стана чудно магаренце .
Косъмът му залъщя , сребристокафяв .
Коремът му — беличък .
Ушите му все щръкна ли .
Отвътре сякаш звеновод ът ги беше посипа л с чисто бяло брашънце .
Гривата му се изправи като гребен на наперено петле .
Краката му стана ха стройни и тънки , сякаш бяха изработени на струг .
Когато му направи каручка та , чичо Георги не забрави да му окачи на челото един , голям червен божур от алена вълнена прежда .
Всяка вечер , щом стигне ха до чешма та пред къщи , звеновод ът виква ше : „ Тпрууу !
“ — и Рилчо замръзваше на мястото си .
Приемаше милувк ите на кооператорк ите като нещо заслужено .
А жен ите го гладе ха по глава та с корав ите си длани и думаха :
— Да си жив и здрав , Рилчо !
И тая вечер ни докара в къщи — да нахраним децата и пиленца та си и да се отморим .
А чичо Георги ги пъдеше :
— Ще ми го урочасате .
Хайде , отивайте си у дома , че Рилчо ще пие още водичка .
Искаш ли , чичовото ?
Инак да умре от жажда , не смръкваше от размътената вода на река та или от вадичк ите , където подскача ха жаби .
На пионер ите , които ококорено гледа ха какъв е чистичък Рилчо и с каква ревност тегли обща та каручка , звеновод ът дума ше :
— Гледайте го и се поучете от него .
То се е родило в цигански катун , не е раснало в попска градина , но по чистота може да служи за пример на всеки пионер .
И работи за всички , служи на хора та .
Досега не е поиска ло никаква заплата .
Щом като го пусна , тръгва да си дири прехрана та .
Оставил съм го на самоиздръжка .
Голямо приятелство е завързал с белите зайчета .
Такива са игр ите им — магарешки и заешки .
Цяла нощ той си дреме , додето сутрин чуе стъпк ите ми и ушите му щръкнат нагоре .
— Истина ли е туй , дето ни го разказват , че циганин ът Ибрахим иска л да го заколи , когато било много мъничко , а , чичо Георге ?
Разкажи ни ?
— Какво да ви разказвам .
Истина е .
Ибрахим беше посръбна л една вечер .
Яхаше си магаричка та , когато го настигна х при кантона , и често пъти се обръщаше да види какво прави магаренцето , скача ли подир майка си .
А то , миличкото , от дълго ходене по села та беше слънчасало , спряло насред пътека та и не можеше да ходи .
Тогава Ибрахим се завтече с ножа към магаренцето , но аз му хванах ръка та и го укроти х .
Че таквиз ми ти работи .
Завариха кооператор ите на голяма та нива над лозя та — пълнят кошове и чували с едри като два юмрука току-що откопани картофи .
— И ние ще събираме картофи !
— поздрави ха децата и се разтичаха да помагат , но стрина Рада , дето беше дясна ръка на чичо
Георги , им каза :
— Оставете картоф ите .
Ние ще ги извадим , додето слезе слънцето над бабините Генини тополи .
А вие , чеда , ако искате да ни помогнете , слезте с Рилча до голяма та чешма .
Ние изпихме вода та от бъклета та и изгаряме от жажда .
Ядохме круши , зобна хме гроздови зърна , но те са още кисели и не утоляват жажда та .
— А чичо Георги позволява ли да му вземем магаренцето ?
— Всичко позволява чичо ви Георги , защото му ожадня душица та за ледена водица — викна звеновод ът и понесе най-големия , пълен с картофи чува л към голяма та купчина .
Но чичо Георги ги изгледа под вежди , намръщи се и викна :
— Слизайте долу от каручка та !
Ще ми утрепете магаренцето .
Къде може то да мъкне цяла дружинка ?
А каручка та почна да пращи .
Ще й строшите пружин ите .
Хайде скачайте долу !
Пионерите неохотно наскача ха .
Останаха само двама малчугани , хванаха Рилчовата юзда , подгони ха го надолу , а другар ите им затича ха подир петлето с разперените крила .
Завчас слязо ха на голяма та чешма .
Надникнаха в колиба та на градинар ите , предадоха молба та на звеновода и помъкнаха бурето към чучур ите на чешма та .
Тъкмо когато кривна ха по широкия асеновски път и стигна ха до Дрянов дол , един от пионер ите се развика :
— Другари , чакайте !
Хайде да се отбием направо и да минем по пътека та , която извежда през дола до картофена та нива !
Защо да заобикаляме чак покрай дядовото Ангелово кладенче ?
— съгласиха се пионер ите , без да се замислят .
Един от пионер ите хвана юзда та на Рилча и го поведе през дола , нагоре по утъпканата пътека от бос ите пети на хиляди кооператори .
Каручката заскърца мудно нагоре .
— Хайде да се върнем и заобиколим по широкия път !
— обади се оня същи ят , който поведе звеното и отби Рилчо от лекия път .
— Няма връщане !
Ще ни се смеят довечера и кокошк ите .
Ами хващайте се за стрък ите на каручка та и тикайте !
Трябва да помогнем на магаренцето .
Дръж се , Рилчо !
— Всички се наловиха .
Рилчо сякаш разбра какво искат от него децата и напрегна още повече мускул ите си .
Тласъкът , който децата дадоха на каручка та , му помогна да подвие колене и да се изкачи с големи усилия на камъка .
Предните колелета се дигнаха нагоре и стъпи ха върху равното .
С големи усилия Рилчо почна да изтегля каручка та с пълното тежко буре .
Всички тика ха .
Най-много креще ше нарисуваното петле .
През един опасен миг каручка та натегна надолу и бурето захвана да се бълника .
Но децата не я оставиха да мине през тях и да се строполи в Дрянов дол с целия си товар .
Те подложи ха крехките си рамене , засилиха се и тласна ха с последни сили каручка та .
Рилчо бързо се изправи на крака и я дръпна юнашки .
Вода от бурето се плисна върху големия камък и намокри пътека та .
— Юнак Рилчо !
— извика едно от децата .
— Той заслужава първа награда за своя героизъм .
Додето чичо Георги напои магаренцето си с бистра водица , Рилчо получи първата награда от децата пионери .
Те му окачиха на шия та едно звънче , купено от Лясковския панаир — цялото бляскаво и жълто , сякаш беше цялото от злато .
Ти знаеш ли малката бяла къщурка на речния бряг ?
Тя е положена на четири големи камъка .
Има само едно прозорче и то гледа към равната шир на тиха та река .
Като запалена лула дими високи ят комин на къщичка та .
Една снежнобяла завеска потуля светлата къщна стаичка .
Когато прозорчето е отворено и вятър ът играе със завеска та , параход ите бягат надоле и пътниц ите думат :
— Бялата къщурка ни маха със своя та кърпичка .
В къщичка та има само една стая .
В стая та — една маса и два стола .
До прозореца е креватчето на Ането , а до камина та — големият дървен креват на дяда Ивана .
Цялата стая свети от чистота .
Ако някой купувач мине и се провикне :
„ Смет купувам !
“ — горкото
Ане няма да получи нито една паричка .
Ането е послушно момиче .
То шъта : мете къща та и малкото дворче , мие паниц ите , подклажда огъня и шие копчета на дядовото Иваново палто .
А когато през пролет та му закърпи самия лак ът , дядо Иван каза :
— Чедо , ти кърпиш чудесно .
Като беше ново палтото ми , изглежда ше по-грозно .
Горкият дядо Иван !
Той се труди в градина та .
Цял ден копае , присажда и полива краставиц ите , чушк ите и зелк ите .
Ходи със запретнати крачоли .
Гази студена та вода в лех ите .
Затуй вечерно време си грее крака та на огъня , кашля тежко и пие горещ липов чай .
Ането вари най-сладкия чай на земя та .
Когато шъта — то си препасва чиста бяла престилка .
На престилка та има едно кученце — шито със син конец .
То си стои там послушно и мирно .
Нито лае , нито яде , нито пие , само се кокори .
В понеделник Ането си изпра престилка та и я простря да съхне на двора .
Дядо Иван е обтегна л едно въже за дрехи — от близкото ябълково дърво до стряха та на къща та .
На туй въже увисна престилка та .
В шумака на ябълковото дърво едно врабче си беше свило гнездо .
В перушина та се топле ха малките му рожби .
Щом започна да съхне престилка та — врабчето кацна върху въжето и почна с кученцето такъв разговор :
— Как си бе , кученце ?
— попита то .
— Добре съм , врабченце .
Сега съм добре .
Снощи
Ането ми накапа глава та с гореща бобена чорба .
Опари ми глава та .
Цяла нощ съм скимтяло .
А ти как си ?
— Каня се да бягам .
— Защото котарак ът на кръчмарина Радул катаден иде , разхожда се под ябълка та и все към гнездото ми гледа .
Щом пораснат на мо ите врабчета крилца та и на крилца та им перца та — ще отлетим вдън гора та , където няма котараци .
— И аз не зная — рече замислено кученцето .
— Никога не съм било в гора та .
Щом
Ането тръгне нататък — аз ще вървя напреде й .
Тя без мене никъде не ходи .
Кой ще я варди , ако не съм аз ?
В туй време под престилка та мина патето .
Навирило опашка нагоре , то се клате ше , щапукаше с големите си жълти лопатки и мърморе ше :
— Когато ми пораснат шиповете на крака та , ще го бодна с най-острия шип .
— попита врабчето отгоре .
— Радуловия котарак .
Нощес влязъ л през отворения прозорец , прескочи л креватчето на Ането и се намърдал да спи до глава та на дяда Ивана .
Дядо Иван много обича да му преде котарак , когато спи .
Докато котарак ът се изтяга ше в мекото легло , аз зъзнех под къщурка та .
Моето тегло трябва да бъде описано от някой велик писател .
Има да подсмърчат очилат ите баби , когато прочетат как страда юначното пате с двете лопати !
Абе не сте ли виждали наблизо нещичко за хапване ?
— Тая сутрин видях нещичко край гора та !
— рече врабчето .
— Какво беше ?
— дигна глава патето .
— Една мечка .
— Тъкмо ще ми стигне за закуска .
Отивам да я клъвна !
— зарадва се патето и потегли към гора та .
— Кажи на кака , че отивам на лов за мечки !
— поръча то на кученцето .
— Ще обадя — отвърна кученцето от престилка та и си размаха опашка та .
То обича ше много юнаците .
Патето мина през градина та , прескочи вадичка та , по която шуртеше мътна вода , провря се под ограда та и излезе на поляна та .
Далеко се чернее ше тъмната гора .
По осил ите на класовете блещукаха чудни капки .
Слънцето се дигаше над равнина та .
Някъде се обаждаха скрити звънци .
Патето тепаше с двете си лопати направо през храна та .
Изведнъж от невиделица изхвръкна голям изплашен пъдпъдък и зашумя с тежките си криле .
Патето се стресна и от страх си навря глава та под една захвърлена кора от печена тиква .
Стоя там цял час , без да мръдне .
По едно време покрай нива та мина малка каручка с две колелета , теглена от едно проскубано магаре , без опашка .
В каручка та дремеше дрипав циганин .
Главата му се люшкаше като звънец .
Зад гърба му стое ше , изправена на задните си крака , една бяла маймунка , хванала с предните си лапи кръжилото на коша .
Тя въртеше очите си и гледа ше какво има наоколо .
Щом съзря патето в нива та , маймунка та нададе тревожен вик .
Задрямалият циганин дръпна юзд ите на магарето .
Тука има спирка .
Магарето спря .
Циганинът си потърка очите , прозя се продължително , почеса се по врата , озърна се и видя патето .
Бърже измъкна от окърпената торба една мрежа , с която лове ше риба по рек ите и охранени юрдечки покрай села та .
Скочи от каручка та .
— Ей такава рибка не съм ял — рече на себе си каруцарин ът и се упъти към патето .
Надипли мрежа та , захапа ръба и се нагласи да я метне .
Но патето не беше вчерашно .
Полетя надоле към брега , мина над ябълка та , над круша та , над дядова та Иванова глава и тупна в река та .
— Чакай най-напред да си пийна малко водица , защото ще ми се пукне сърцето !
После ще ти разказвам кой ме гони — рече запъхтяното пате на една изплашена жаба и си потопи цяла та глава в хладната вода .
Навири крака та си нагоре .
А в туй време циганин ът разпрегна каручка та си под ореха накрай селото и натири магарето в бодил ите .
Магарето навлезе , отъркаля се в трънливия буренак , както се търкалят децата върху мекия дюшек , и ревна :
— Все едно , че съм в рая !
Къдрьо , тъй се казваше циганин ът , откачи торбичка та , метна я през рамо , дръпна бяла та маймунка и закрачи покрай плетища та към селското училище .
Децата го посрещна ха с викове и радост .
Като спря , циганин ът тропна с крак и накара маймунка та да се покатери върху една висока върлина .
Сетне извади от торба та една дървена сабя , една малка липова гъдулка и едно сито без дъно .
Подаде сабя та :
— Хайде , Пенке !
Почвай , Пенке !
Покажи на господар ите как се бият абисинците !
Маймунката размаха сабя та и децата писна ха :
— Олеле , бягайте !
Подаде гъдулка та и лъка .
— Сега пък , Пенке , ще покажеш на господар ите как свири твоя та гъдулка .
Маймунката раздвижи лъка .
Тънките жички звънна ха като пчели .
Децата се наловиха и започна ха да тропат .
— Хайде хопа !
Тъй се тропа !
След като свърши песен та , Къдрьо пое гъдулка та и подаде на маймунка та продъненото сито .
— Дръж ситото да покажеш на господар ите как сее брашно стринка Минка .
Маймунката като млада невяста замята сръчно ситото .
Врявата порасна .
Едно момче подскокна и се опита да хване Пенка за опашка та , но тя го видя навреме и го тупна с лапичка та си по глава та .
Главният учител даде на циганина пет лева .
Къдрьо прибра пар ите и поведе маймунка та навън .
Децата се втурнаха след него .
В тоя миг удари училищната камбана .
Малкият народ се обърна назад , сякаш беше духнат от вятъра , и хукна към учебните стаи .
Къдрьо кривна към чешма та .
Изяде хляба , напи се със студена вода и потърси с очи дебела сянка .
Намести се до каручка та , под стария орех .
Легна по гръб , протегна си крака та , покри си очите с шапка та и захърка .
Изтърва връвчица та , с която беше вързал маймунка та .
Като разбра , че е свободна , бяла та пленница тихо измъкна от торба та сабя та и се покатери на кривия градински плет .
Скочи в градина та върху една тиква и се озърна .
Няма нищо за ядене .
Само царевици и пъпчиви тикви .
Надникна отсреща и видя тъкмо пред къщи едно дърво крушево с увиснали надоле , жълти като кехлибар кратунци .
— Добър ден , госпожо !
— провикна се маймунка та .
— Твоя ли е тази круша ?
— Всички круши в селото са мои — важно отвърна свиня та .
— Ще ми позволиш ли да изям две-три круши ?
Много съм гладна .
— Може — отвърна свиня та — само при едно условие : ще се покачиш горе на дървото и гнил ите круши ще пущаш на мене .
Не щеш ли през отворената къщна врата изскочи кучето Караман , налапало един гумен цървул .
Маймунката му препречи пътя и вдигна дървена та сабя .
— Стой , крадецо !
Откъде задигна този цървул ?
— Купих го — излъга кучето .
— тропна с крак бяла та маймунка .
— Скоро да го върнеш на мястото му !
— Не мога — отвърна Караман .
— Такъв ми е кучешки ят навик : каквото открадна — изядам го !
Много обичам гумени цървули .
Ям ги като баница .
— Чуй най-напред да ти разкажа защо съм дошла от Африка и защо съм стана ла прислужница на циганина
Къдрьо , че тогава прави , каквото щеш .
— Думай — нетърпеливо изръмжа Караман , — думай , че бързам !
— Моята родина се намира далеко , отвъд морето .
Казва се Африка .
Там има вековни гори .
Там пълзи страшната змия боа .
Ако пожелае , тя може да отвори уста та си и да налапа уважаема та госпожа , която грухти под круша та .
— Посмали , Манго !
— поклати с недоверие глава кучето .
— Ти си едно неуко куче .
Всичките деца в училище учат за боа та и знаят , че казвам истина та .
Слушай сега моя та история !
Под един боабаб има ше островърха негърска тръстикова колиба .
В колиба та живее ха двама негри .
Мъж и жена .
Те си има ха едно негърче на име Реджи .
С къдрава коса , с големи очи , а кожа та му черна като катран .
Веднъж родител ите на негърчето тръгнаха с чували за кокосови орехи .
Аз седя х скрита в клоне те на боабаба .
Когато замина ха — влязо х в колиба та през комина и завари х в люлка та малкия
Реджи — лежи си мирно в люлка та и бели един банан .
Грабнах сладкия плод от ръцете му и започна х да го ям .
Реджи се разсърди и ми се закани :
— Когато порасна , ще те хвана и ще ти отрежа опашка та !
Аз му ударих една плесница и той заплака .
Излязох навън , защото не мога да търпя детски плач .
На другия ден пак издебнах Реджовите родители и се вмъкнах в колиба та .
Този път негърчето ядеше портокал .
Отнех го от ръцете му и го излапах .
— Ще ти отрежа опашка та !
— викна сърдито негърчето .
Лепнах му две плесници и си излязо х .
Когато влязо х на третия ден в колиба та , намерих я празна .
Малкото негърче го няма ше .
На земя та видях една търкулната кратунка с дупка — колкото да си провра ръка та .
Бутнах я .
Нещо затрака вътре .
Мушнах си ръка та и напипах лешници .
Много обичам лешниц ите .
Награбих , колкото мога , и си дръпнах ръка та , ала тя се беше надула от лешниц ите и не можеше да излезе навън .
Стисках лешниц ите и дърпах , стисках и дърпах , докато влезе баща та на Реджи и ме хвана .
Върза ме с една връв за шия та .
Подаде на малкото негърче някаква ръждива ножица и то ми отряза опашка та наполовина .
Моят крадлив навик и моя та лакомия ме погубиха .
Негърът ме отнесе на най-близкото пристанище : продаде ме на един моряк .
За мене черният получи една празна кутия от сардели .
Корабът вдигна котва и тръгнахме на път .
Пътувахме с параход два месеца .
Аз се катерих по мачт ите и гледа х света .
Минахме през Индийския океан , през Червеното море , през Суецкия канал , покрай Цариград .
Една сутрин слънцето ни завари в българския град Несебър .
Там мо ят стопанин-моряк ме продаде на Къдря за една кошница грозде .
И ето ме сега ходя немила-недрага по села та да разсмивам бабичк ите и децата .
Като си спомня за Африка — сърцето ми се топи от мъка .
Най ми е мъчно за опашка та .
Но аз съм пак хубава маймунка !
Караман се замисли .
Дойде му наум как през пролет та баба
Танаска му отряза ушите с ножица та .
Много болеше .
— Ами ако сега ми отреже и опашка та — уплашено заквича той , — с какво ще пъдя мух ите ?
Бързо се обърна назад и отнесе в къщи гумения цървул .
Бялата маймунка се засмя , метна се чевръсто на круша та , захапа един червен кратунец и почна да пуща на свиня та гнил ите кратунци .
Превали пладне .
Ането отвори прозореца .
Разтреби стая та , нареди двете легла .
Очисти боба и го сипа в гърнето .
Намести го да ври под камина та .
По едно време на врата та похлопа баба Танаска .
— Ане — провикна се тя , — тука ли си , къщовничке ?
— Тук съм , бабо Танаске , тука съм !
Че заповядай де !
— Няма да влизам , защото бързам .
Ще ти се моля , момиченце , да ми изнесеш върху една керемида два-три въглена — да си наклам огъня .
Хайде , кротушке !
Пустите наши въглени , дето ги бях нощес заровила — до един угаснали !
— Ей сега , бабичко — каза Ането и грабна от двора една счупена керемида .
Влезе в къщи , наведе се под камина та и нарина цяла паница въглени за баба Танаска .
Като тръгна навън — един въглен се отрони и падна на дървения под .
Ането бърза ше много и не видя въглена .
Баба Танаска пое керемида та с набръчканата си ръка .
— Дай , чедо , че бързам .
Да си ми жива , гълъбичке !
Станала съм отзарана , кога пропя ха втори петли , а още не съм сколасала !
Потърсих огън — няма .
Щом се съмне — реко х си , — ще ида да набера при воденица та малко киселец и ще сваря на дяда Танаса чорбица от киселец .
Отидох аз при воденица та , напълних си пола та и гледам
Канджата , воденичарина — кърпи мрежа та си .
Чумката да го тръшне !
Седнах при него да си похортуваме .
Туй беше , онуй беше — додето се наприказваме — слънцето отишло към пладне .
Скочих да си ходя .
Минавам край градина та на Тумбалачката .
Тръгнала да дири едно загубено пиленце .
Че започна хме и с нея да си хортуваме .
Тя била пълна с новини .
Додето си изкажем всичко — сянка та ми се изгуби под крака та .
Спуснах се към къщи .
Минавам край училището .
Гледам : натрупал се един свят .
Чакай — думам си — да видя какво ли пък правят тези хора .
Отде се пръкна оня проклет циганин с маймунка та !
Два часа съм вървя ла подире му .
Ей го вече почна да мръква .
Още не съм сложила киселица .
Не ме задържай , душичке , много бързам !
И баба Танаска понесе въглен ите към къщи .
Ането се засмя .
Двете му устни се разтвориха като листенца на цвете .
Обърна се назад .
През отворената врата излиза ше гъст дим .
Тревожно влезе малкото момиче , завтече се и що да види : паднали ят въглен запалил пода и дъск ите се подхвана ли .
Изгоряла една дупка , колкото да си провре юмручето .
Ането пребледня уплашено .
Грабна една чаша , напълни я и плисна вода върху запаления под .
Огънят угасна , ала дупка та остана .
— Ами сега ?
Като се върне дядо , какво ще стане с мене ?
Мамичко , какво направих ?
Запалих хубава та дядова къщичка !
Какво ще отговарям на дяда и как ще се оправдавам ?
Ами ако дигне ръка да ме набие ?
По-добре да избягам от къщи !
И като си наложи сламена та шапка с червена та панделка , изплашеното момиче излезе на двора .
Смъкна от въжето престилка та си и я препаса .
Бързо прескочи плета .
Нагази в дълбока та храна .
Удари право към гора та .
Класовете стигна ха до очите й .
Само сламена та шапка се виждаше и червена та панделка се ветрее ше над жълта та нива .
Задъхано и зачервено , Ането стигна до гора та .
Страните му пламтя ха .
Пристъпи боязливо под дърветата .
Посрещнаха го тъмни вечерни сенки .
Влажният въздух разхлади челото му .
Дълго вървя покрай дънер ите , покрити със златист мъх .
Прегази едно поточе , което чудно чуруликаше .
Над бистра та бърза вода трепкаха сини пеперудки .
Къпеха се малки птички .
Прекоси една полянка , цяла та посипана с дребни бели гъби , като дъждобрани на буболечки .
Покачи се на една височинка и погледна наоколо .
Нищо не се виждаше .
Само зеленото море на гора та се шире ше — додето стигат очите .
Върхарите на дърветата се леко полюшва ха , разклатени от вечерния вятър .
Слънцето бърза ше да си легне в зелена та шума .
Птиците летя ха над гора та с почернели криле и търсе ха гнезда та си .
Далеко някъде към небето се виеше спокоен стълб дим , излязъ л от недра та на гора та .
Ането се упъти към този дим и вървя , докато стана тъмно , ала не стигна огъня .
Сбърка пътя .
Появиха се две сълзи под малките черни стрехички .
Уморено като птиче с прималнели крилца , девойчето тупна на земя та и сложи глава та си до напуканата кора на едно дърво .
Тогава се обади кученцето от престилка та .
Ането не го чу , защото не разбираше езика на кучета та , шити с конец .
Въздъхна и се замисли .
Най-напред си спомни за дяда Ивана .
Той се е прибрал вече в къщи , капна л от труд .
Отваря врата та и вика :
— Ане , къде си , Аненце ?
Няма кой да му полее , за да си измие ръцете .
Няма кой да му сипе топла чорбица от гърнето .
Няма кой да му постеле леглото .
Няма кой да му каже лека нощ .
Милият дядо Иван !
Ами тя как ще прекара нощ та в тази страшна гора ?
Ако се появи мечка та и започне да ръмжи — накъде ще бяга ?
В коя дупка ще се крие ?
Тревога изпълни мъничкото сърце на самотното девойче .
— Не трябва ше да бягам от къщи .
Ах , каква глупост сторих !
Дядо Иван е много добър човек .
Нямаше да дигне ръка и да ме удари .
Той ще ше да ми прости .
Нещо запращя в мрачина та .
Ането скочи , впи очи , ала не видя нищо .
Още повече се изплаши .
Озърна се безпомощно наоколо .
Тогава една спасителна мисъл светна в главичка та му .
Подскочи нагоре , хвана се за един клон и завчас се покатери на дървото .
Сгуши се между клон ите .
Месечината се роди от мрака и тръгна към Ането .
Нейната светлина донесе спокойствие и сън .
Малката гостенка на гора та опря глава та си между два клона и заспа дълбоко .
А будното кученце , шито върху престилка та , си рече :
— Срамота е такъв юнак като мене да се бои от някаква горска мечка .
Мечка страх , мен — не страх !
И скочи на земя та .
До полунощ се разхожда като страж и пази заспалата си кака .
Когато падна роса та , то си накваси крачета та и зъб ите му започна ха да тракат от хлад .
Потърси някъде сушинка и се мушна под най-близкия храст .
Там в една затоплена дупка спя ха три зайчета .
Кученцето се навря между тях .
Затвори си очите и почна да мърка .
Ането спа до късно в клон ите .
Разбудиха го гласовете на птичк ите .
Те бяха проглуши ли гора та от песни и се къпеха в мокрия листак .
Шумовете от деня порасто ха .
Девойчето видя , че престилка та му е паднала доле , ала не разбра защо е паднала .
Слезе внимателно , протегна ръцете си , оправи шапка та си , прибра си престилка та и тръгна да търси нещо за хапване .
Най-напред стигна до едно малко изворче .
Хубаво си наплиска лицето със студена вода , дигна престилка та и се избърса .
Тъкмо в туй време нещо затрополи зад гърба й .
Девойчето се обърна и видя , че наблизо минава път , а по него се търкаля двуколка с впрегнато магаре .
— Хей , чичо — извика
Ането на коларина , който подканя ше с една дълга тояга магарето да върви , — чакай !
Моля ти се чичо , не ме оставяй !
— Какво искаш ?
— обърна се каруцарин ът .
— Позволи ми да се покача на твоя та кола !
— Къде искаш да идеш ?
— В нашето село Брегаре .
Там нали има една малка бяла къщурка , положена върху четири камъка .
Тя е наша та къщурка .
Като стигнем , ще спреш каручка та да сляза .
Аз съм внучка та на дяда Ивана .
— Аз тъкмо в Брегаре отивам .
Ще спра пред бяла та къщурка , защо да не спра .
Хайде , качвай се !
Познавам аз твоя дядо Иван , как да не го познавам ?
Щом видя Ането , маймунка та скочи , закрещя недоволна , захвана да се криви и да дращи кученцето върху престилка та .
— Слушай — изръмжа кученцето , — да стоиш мирно и да не закачаш кака , защото ще ти изям ухото !
— Я пък туй какво е зъбато !
— рече маймунка та и като се дръпна назад , пак загриза шикалка та .
Магарето лениво тегле ше двуколка та .
Стигнаха под сянка та на една дива круша , от която бяха накапали меки узрели плодове .
Магарето спря .
Ането чевръсто скочи и събра една пола круши .
Пак се покачи горе .
Циганинът , без да се обърне , протегна ръка назад , сграбчи пет-шест круши и ги захапа .
И като ги изяде , напечен от слънцето , клюмна къдрава та си глава и задряма .
Ането извади от джоба на престилка та кърпичка та си , избърса една круша и я подаде на маймунка та .
След това избърса друга круша — за себе си .
Цял ден магарето тегли каручка та през гора та .
Надвечер циганин ът се пробуди и поиска още круши .
— Близо ли е нашето село ?
— попита Ането .
— Какво село ?
— прозя се Къдрьо .
— Не съм чува л такова име .
Ти да не сънуваш !
Нали си мой момиче .
Тъй ще знаеш отсега нататък : ти си момиче на Къдря , циганина .
Как се казваш ?
— Анка — проговори тихо момичето и сълз ите му рукнаха .
— Няма да плачеш , защото ще те смъкна от моя файтон и ще те оставя в гора та да те изядат мечките .
И сълзи няма да рониш .
Знаеш ли да пееш ?
Отсега нататък ти ще пееш , маймунка та ще играе , а пък аз ще ловя риба .
Тъй ще си изкарваме хляба .
Ти при мене няма да умреш от глад , защото си мой момиче .
Като писано яйце ще те гледам .
Само запомни добре — никому няма да обаждаш , че си внучка на дяда Ивана .
Ако кажеш , ще те хвърля в най-дълбокия кладенец !
Нощта ги завари на полето .
Далеко трепна ха светлин ите на едно непознато село .
Магарето се завтече надолу към селото .
Избухна кучешки лай .
Къдрьо спря каручка та пред една кръчма , разпрегна магарето , влезе в кръчма та и си поръча ракия .
Ането се захлупи на очите си и захълца .
Маймунката се наведе , започна да милва нова та си другарка и за да я утеши — час по час пъхаше в ръка та й нахапаната шикалка .
Когато дядо Иван се върна от работа късно вечер та , огън ят под камина та беше загасна л , а гърнето — студено .
— Ах , Ане , Ане , къде си отишло посред нощ ?
— рече дядо Иван и почна да пипа по стена та .
Намери ключа .
Запали електрическа та крушка .
Щом светна , старец ът съзря черната дупка на изгорелите дъски и се хвана за глава та .
Наведе се през отворения прозорец и викна :
— Ане , по-скоро да си дойдеш !
Никой не му отвърна от мрака .
Тревога изпълни стара та му душа .
„ Затуй ми игра цял ден лявото око “ — помисли си той , наложи шапка та си и пое в тъмнина та да търси загубеното момиче .
Най-напред похлопа на един опушен прозорец .
Подаде се рошава та глава на баба Танаска .
Дядо Иван зина да я попита не е ли виждала мъничкото
Ане , но тя започна да меле като воденица .
Чумата да го тръшне !
Дядо Иван махна безнадеждно с ръка и тръгна .
Кръстоса пуст ите улици на Брегаре .
Спусна се към чешма та , откъдето
Ането носеше вода със стомана та .
Там не завари никого .
Шумяха само двата големи чучура .
Зави към воденица та .
Погледна вътре .
Ръждивото газениче едва мигаше — сложено върху един чувал .
Камъните се въртяха , кречеталото пущаше зърна през улейчето и сякаш дума ше :
— Тука беше !
Тука беше !
Старецът въздъхна дълбоко и излезе на къра .
Провикна се , колкото може :
— Ане , къде си , чедо !
Гласът му се понесе над притихналата равнина .
Гората го пое и върна назад .
Трепнаха заспал ите птици в гнезда та и разпериха криле над рожб ите си .
Цяла нощ ходи горкият дядо Иван да търси внучка та си , където му видят очите .
Гласът му пресипна от викане , крака та му претръпнаха , сърцето му съхне ше от мъка .
Когато пропя ха първи петли — над гора та изгря месечина та .
Нощният скитник дигна нагоре очи и попита жълтото небесно око :
— Като стоиш толкова високо и гледаш далеко , не съзря ли някъде моя та внучка Ането ?
Месечината му зашепна тъй :
— Аз съм майка на сто хиляди звезди и цяла нощ гледам да не падне някоя в река та .
Не съм виждала внучка та ти .
Аз си гледам мо ите деца , които трепкат на небето .
Но дядо Иван не долови нейния шепот .
Над черн ите класове се понесе една мъничка светулка .
Тя трепна като надежда пред очите на дяда Ивана .
— Мъничко , крилатичко — затрепера старешки ят глас , — помогни ми да намеря моя та внучка Ането !
Тя се загуби в нощния мрак .
— Благодаря ти , мъничка светлинке !
— прошепна ха дядов ите Иванови устни , но додето светлинка та прехвърли нив ите , един бухал размаха криле те си над нея и духна лампичка та .
Пропяха втори петли .
Обадиха се трети .
Тръгнаха жътвар ите към нив ите .
Дядо Иван се прибра в пуста та къщурка , седна на крева та и клюмна .
На другия ден обходи всички те околни села , пита и разпитва де когото срещне за Ането , ала никой не беше го видял .
Сякаш потъна в земя та хубавото момиче .
Капнал от тъга и умора , дядо Иван влезе вечер та в Радуловата кръчма , сне си шапка та и седна .
Челото му беше напукано от дълбоки бръчки , а очите — мокри .
Поръча си вино .
Радул донесе виното и рече :
— Какво ще правиш сега , дядо Иване , като ти го няма внучето !
— Знам ли аз ?
Ще тръгна по света да го търся .
Само че нямам пукната пара в кесия та си .
Да беше ми дал малко пари назаем , Радуле !
— Ти пари от мене няма да получиш , ами я ми продай къщурка та си .
Тя занапред не ще ти трябва .
Защо ти е вече тази дървена колиба , когато го няма внучето ти ?
Хем ще се отървеш от смешната си колиба , дето е кацна ла като гарга на четири крака , хем ще получиш добри пари .
С тях ще обходиш света , докато намериш Ането .
— Да ти я продам — съгласи се дядо Иван .
Той беше готов да му извадят окото , стига да намери внучка та си .
— По-напред искам да я разгледам хубаво отвътре — здрава ли е — рече Радул .
— Хайде да идем двамата да я разгледаме !
Дигнаха се Радул кръчмарин ът и дядо Иван .
Тръгнаха към високия бряг , където се белее ше къщурка та .
След туй се наведе , коленичи и навря глава та си под крева та .
Там намери вехт ите обувки на Ането и една пукната шарена стомничка .
— Всичко е добре
— каза Радул , — само едно не ми харесва .
— неспокойно попита дядо Иван .
— Тая дупка насред пода .
Ще намалим , дядо Иване , от цена та .
Защо ми е на мене пробита къща ?
Заспалото пате под къща та в едно гнездо се стресна , скочи и се ослуша .
— Както кажеш , Радуле , както ти решиш , брате , тъй ще бъде — покорно се съгласи дядо Иван .
— Само искам едно нещо да те попитам .
— Защо ти е моя та сиромашка колиба ?
Какво ще я правиш ?
Ти си имаш къща като царски дворец .
— Трябва ми тя — отвърна Радул .
— Всяка нощ в моя та кръчма се напиват двама-трима души и не искат да си платят виното .
Аз ще ги заключвам тука и ще ги държа заключени , додето им дойде ум ът в глав ите и си платят .
Аз туй вино не го греба с кофа от река та !
Разбра ли сега защо ти купувам къща та ?
Като чу дум ите на кръчмарина , патето поклати многозначително глава :
— Аха , такава ли била работа та !
А къщурка та въздъхна :
— Майчице , отсега нататък аз ще бъда превърната на затвор за пияни хора !
По-добре вчера да бях изгоря ла !
По-добре да бях се превърнала на прах и да ме разнесат ветровете над река та !
Не ща пияни хора !
Искам дяда Ивана и чистото Аненце !
Аз съм ги пазила толкова години от снежни виелици , от ветрове и дъждове .
Такава ли съдба заслужи х , Боженце !
Дядо Иван и кръчмарин ът излязо ха .
Те забравиха да затворят врата та .
Не завъртяха електрическия ключ и не угаси ха крушка та .
Патето си подаде глава та през изгорялата дупка и захвана да се озърта .
— Какво ще правим сега ?
— попита къщурка та .
— Още утре Радул ще пристигне с един нож .
Ще те заколи , щете свари в тенджера та си и ще те продаде на пиян ите си гости .
Ох , какво ли не правят хора та за пари !
— Остави ме да си помисля — отвърна патето и си дръпна назад глава та .
Измъкна се изпод къща та , тръгна по двора , два часа време се разхожда и напряга патешкия си ум .
Най-сетне взе едно решение и пак си подаде глава та през дупка та .
— Къщурке — извика то , — реши х !
— Какво реши ?
— Реших да бягаме .
— Лесно ти е на тебе да бягаш .
Нали имаш две лопати , с тях можеш да преплуваш река та , ами аз , клета та , какво ще правя , като съм закована на едно място ?
— Не се кахъри , и тебе ще взема .
— Как ще ме вземеш , смешно пате ?
— Ей тъй — разсърди се патето и като размърда криле те си , напрегна се цяло , изпъшка и вдигна нагоре къщурка та .
То беше страшно пате .
— Стой — изплаши се дървена та дядова
Иванова стряха , — не ме люшкай , защото ще ми падне комин ът !
— Не бой се — отвори човка патето , — върху мо ите криле ти все едно , че си на пружина .
Ей сегичка ще слезем доле на река та .
Най-трудно е , додето нагазя вода та .
Сетне , като почна да греба с лопат ите си , работа та е лесна .
И патето помъкна къщурка та .
Изведнъж от клон ите на ябълка та записка пробуденото врабче .
— Хей , къде отивате ?
А мене на кого оставяте ?
Вземете ме , моля ви се !
Зимъс , когато задуха виелица та и клон ите на ябълка та запращят , къде ще намерим с мо ите дечица по-топъл комин , за да си сгреем помръзнал ите крачета ?
— Тръгвай с нас — обади се отдоле патето , — вземи и врабчета та си , пренеси и малко перушинка !
Ние ще почакаме .
Старото врабче пренесе набърже сво ите пилета върху покрива на къщурка та и ги намести в капчука временно .
Постла им перушинка под крака та .
Най-сетне и то само кацна запъхтяно и почна да командва патето :
— Карай сега надясно !
Още надясно , защото напреде ни има едно дърво !
Хайде сега върви направо по пътека та !
Полека слизай , защото комин ът се люлее и ще падне !
Слизай , слизай !
— Стигнахме ли ?
— обади се отдоле патето .
— Не сме още , ала наближаваме .
Не чуваш ли плясъка на вълн ите и вечерния разговор на жаб ите ?
— Мамо , къде отиваме ?
— записука ха мънички те пилета от капчука .
— Отиваме , деца , към оня свят , където просото никне в гнезда та и мушиците сами влизат в човк ите .
Хайде сега , затворете си очите и спете !
Лека нощ !
Къщурката полека се местеше към река та .
По едно време патето затъна в мокрия крайбрежен пясък , пое дъх и навлезе във вода та .
Започна чевръсто да гребе с лопатк ите си .
Малката дядова Иванова къщурка плувна спокойно към среда та на голяма та река .
В същото време дядо Иван излезе от Радуловата кръчма .
Скри в джоба си книжните пари , които му бе наче л
Радул , и рече :
— Отиде хубава та къщица !
Всичко загубих .
И като вдигна ръка , взе да си бърше сълз ите .
Циганинът излезе от кръчма та пиян , след полунощ .
Търкулна се в коша , промърмори нещо и захърка .
Маймунката намести глава та си в пола та на Ането и заспа на топло .
Ането задряма на разсъмване , когато небето стана румено .
Слънцето беше отишло високо .
Къдрьо стана , протегна ръце , отърси сламк ите от коса та си и се заклати към съседния кладенец .
Устните му бяха изгорели от ракия та .
Извади една кофа вода , наклони я и разля половина та върху крака та си .
След туй навря глава та си в кофа та и засмука жадно като бивол .
В селото беше тихо и пусто .
По дворовете щъка ха стари баби и невръстни деца .
Свинчета , чиито опашки бяха завъртени като кравайчета , рове ха със зурли край плетища та , сякаш дире ха имане .
Къдрьо разбуди
Ането , подаде й синджира на маймунка та и рече :
— Дръж този маймун и ме чакай !
Ането дълго си плиска зачервените очи със студена вода .
Огледа се в дъното на кладенеца и си прибра коса та .
Изпра си напрашената престилка .
Кученцето много се зарадва , като разбра , че върху глава та му този път няма да мине горещо желязо .
Подир половин час
Къдрьо се върна с подута торба .
Вътре наместо риба се мъдре ше една тежка юрдечка .
— Качвай се !
— извика циганин ът на Ането и набърже впрегна магарето .
Каручката мина покрай плетища та , под сенк ите на орех ите , прова ли се в една долчина и запълзя нагоре като костенурка .
Като излязо ха от село , Къдрьо отби каручка та от пътя , потули я в един храсталак и бърже накладе огън .
От голяма та мешинена торба извади железен триножник и тенджера .
Напълни с вода тенджера та и я подкладе .
Натъкми юрдечка та и я натъпка в тенджера та да ври .
Седна на трева та , изкара от пояса си една пръстена лулица и запуши .
— Сега ще изпееш на твой баща един хубав песен , а пък Пенка ще поиграе .
— Каква песен ?
— попита плахо Ането .
— За Стара планина има един песен „ Блазе на Стара планина !
“ — как да не я знаеш .
И Къдрьо запя песен та , ала на Ането се стори , че ръмжи старо куче .
— Тази песен ми е позната — проговори девойчето , когато певец ът спря .
— Откъде я знаеш ?
— Лани у дома дойдо ха мечкари .
Доведоха една голяма мечка .
И като заудря ха дайрета та , викна ха , та запяха тази песен .
Мечката зарева и се изправи на задните си крака .
Ах , че страшно беше !
— Хайде , кажи песен та !
— подкани я циганин ът .
Ането запя с треперлив глас :
Блазе на Стара планина и на хайдушка та равнина — зиме и лете все пълна !
Зиме е пълна с овчари , овчари , още дървари , лете е пълна с хайдути , хайдути — отбор юнаци …
— Хайде , Пенке , играй , Пенке !
— дръпна синджира циганин ът .
Бялата маймунка скочи и почна да се криви .
Ането запляска с ръце .
Магарето наостри уши .
Когато юрдечка та увря , циганин ът извади от голяма та торба половин хляб , корав като камък , и дървен ите захлупци .
Отвори захлупците , поръси със сол птица та , разкъса я като звяр и започна лакомо да лапа .
От лакомия се изпоти .
Яде , яде и хвърли едната кълка на магарето .
Магарето я подуши й поклати глава :
— Не ща .
Аз съм вегетарианец !
Като се нахрани до насита , Къдрьо отряза една тънка порязаничка и я подаде на Ането :
След туй й поднесе едното крило и викна :
Ането пое крилото , започна да яде , но първият залък заседна на гърлото й : тя знае ше , че юрдечка та е крадена .
Подир пладне каручка та с плетения кош отново се търкулна по прашния път надолу към равнина та .
Ането стана право , хвана се за коша и погледна .
Чуден край се разкри пред очите й .
Всичко е покрито със златна черга .
Нивите са вече превили клас .
Посред нив ите се вие като чер дъждовник някакъв мъничък влак , отива в далечина та .
От комина му излиза бял пушек на кълба .
Някъде светна бял ръченик .
Първите жетвари режат висока та храна със сърпове .
Птиче ли чурулика , или мъничко дете плаче в люлка та под круша та ?
Каручката мина покрай тъмнозелени зеленчукови градини , сред които се въртяха огромните колела на долап ите .
На една полянка , под върбите , бяха насядали цяла дружина момичета .
Те ваде ха от кошниц ите червени като великденски яйца домати , нареждаха ги в щайги и пееха .
— Майчице , защо не ми е весело като на тези момичета !
— въздъхна Ането .
Огнени цветове трепере ха в градин ите .
Магарето спря на градския площад пред островърха та кула на часовника .
Най-горе на върха звъне ше метален ветропоказател .
Наоколо се редя ха ниски дюкяни : хлебопекарница , месарница , бозаджийница , млекарница и кафене .
Къдрьо дълго си въртя очите насам-нататък като котарак .
Търсеше нещо .
Най-сетне съзря на завоя едно потъна ло в земя та дюкянче с немито от сто години прозорче .
Пред дюкянчето вися ха хубави гумени цървули .
Погледна бос ите си напукани крака и слезе .
Смъкна Ането и маймунка та .
Изправи висока та върлина , подаде сабя та на маймунка та и забумка дайрето .
— Хайде , Пенке , покажи на господар ите как се бият абисинците !
Щом чу ха дайрето и гласа на циганина , от дюкян ите наизскача ха господар ите и слуг ите .
Заобиколиха весела та маймунка .
— обърна се Къдрьо към Ането и подаде дайрето .
— А като свършиш песен та , покани господар ите да пуснат нещичко в дайрето за бедните скитници , които ходят немили-недраги по света !
И се загуби .
Ането запя с кръшното си гласче песен та на мечкар ите .
Тя пее ше тъй хубаво , че нейните слушатели се прехласна ха .
Бялата маймунка подскача ше като балеринка .
Ненадейно тя се метна към близкия телеграфен стълб , изкачи се най-горе , зави опашка та си около една бяла чашка и увисна надоле с глава та .
Пристигнаха орляк деца с викове .
Гъмжилото порасна .
Площадът почерня от народ .
Подир представлението
Ането събра цяла шепа левове .
Избухна общ смях .
Тогава циганин ът , засрамен , прибра пар ите в една кърпа и ги мушна в пазва та си .
Поклони се на зрител ите , прибра в коша
Ането , маймунка та , сабя та , дайрето и върлина та , качи се и той и сръга магарето да върви .
Излязоха отново на къра .
Изведнъж напреде им се възправиха две големи грамади : едната от печени тухли , а друга та от червени керемиди .
Зад тях се издигаше до самото небе тънък комин .
Ането ахна , като го видя .
Къдрьо се почеса по врата и си рече :
— Ако печелим всеки ден като днес , догодина ще си купя един фабрик , с по-висок комин от този .
Аз съм виждал комини , които са толкова високи , че пробиват небето и минават отгоре .
Когато димят , пушек ът им не се вижда .
Ако щеш вярвай !
— Ами кога ще ме заведеш в село при дяда ?
— попита боязливо Ането .
— Какъв дядо ?
Ти забрави ли , че си мой момиче ?
И като се обърна назад , той погледна
Ането със страшен поглед и скръцна продължително със зъби .
— Ако кажеш някому , че не си мой момиче , ще те сваря в тенджера та и ще те изям , както изядох юрдечка та !
Кръвта замръзна в жил ите на девойчето .
То побледня , сви се в коша и затрепера като сух лист .
Но ето че откъм градчето се чу силен тропот .
Двама души с къси гащи , полуголи , със стиснати юмруци , тича ха по пътя — право към каручка та .
Къдрьо се ококори и викна :
И като скочи , побягна като заек към съседната нива , мушна се в царевица та и изчезна .
Те бяха двамина бегачи и се надбягваха за една ваза , направена от вехто желязо , позлатена с бронз .
Когато бегач ите се загубиха , Къдрьо излезе с изподрани от къпин ите крака :
— Аз пък помисли х , че мене гонят за цървул ите и колосана та яка .
И като бодна магарето , той засвирука безгрижно .
По едно време остен ът падна от ръка та му .
Главата му клюмна , сънят го надви .
Една магарешка муха забръмча над глава та му и се навря в носа му .
През сън той потърси нещо да се покрие , напипа прана та престилка на Ането и я метна върху глава та си .
Тогава шитото с конец кученце стъпи на черната шия и захапа ухото му .
— Аз — изръмжа стръвно то — ще те науча тебе !
Защо скърцаш със зъби и плашиш моя та кака ?
Ще ти изям ушите и глава та , и крака та , и ръцете !
Много беше ядосано кученцето .
От очите му изскача ха искри .
Надвечер каручка та се спусна към малкия град Кози крак , където ще ше да стане големият панаир .
Пътят се точе ше през гора от лозя , сини като море .
До едно бистро крайпътно кладенче , от което чучуркаше тънка струя вода , се беше наместил някакъв небръснат човек с каскет и с котешки очи .
Той държеше на колене те си дървена кутия , покрита със злато .
Под стъклото лъщя ха десетина часовника .
— Насам , насам !
— се провикна оня с котешки те очи , като съзря каручка та .
— Тук са късмет ите , хей , тука са часовниц ите !
Заспалият циганин се стресна и ококори очи .
Спря каручка та .
Прозя се , протегна се и слезе .
— Какви късмети ?
Я да ги видим !
— рече той и клекна пред кутия та .
Часовникарят измъкна от джоба си три напръстника и едно царевично зърно .
Раздвижи сръчно напръстниц ите по стъклото .
Ането скочи първо и го загледа .
По едно време царевичното зърно се загуби .
— Къде е зърното ?
— попита часовникар ят .
— Под десния напръстник !
— нетърпеливо се обади Ането .
— Вярно е .
Ето го — вдигна напръстника хитрец ът с котешки те очи .
— Сега ще ви кажа каква е игра та .
Ти , мой човек , ще сложиш пет лева .
Аз пък ще потуля зърното под единия напръстник .
Ако познаеш къде е — печелиш един часовник , какъвто си избереш .
Няма да ме жалиш .
Аз имам фабрика за часовници .
Ако не познаеш — губиш някакви си пет лева .
Какво са пет лева за такъв милионер като тебе ?
Вади пар ите , мой човек !
Циганинът
Къдрьо се замисли .
„Яка си имам бяла , колосана , нови цървули имам .
Няма да бъде зле и един часовник да ми се намира в джоба .
Ще се разхождам като кмет из панаира .
И той извади от пазва та си кърпа та с вързан ите левове , които спечели ха Ането и маймунка та .
Наброи пет лева .
Скрий зърното !
— викна Къдрьо и сърцето му се замята в космат ите гърди .
Часовникарят раздвижи напръстниц ите .
Пръстите му заиграха като вихър и зърното изчезна .
— Къде е зърното ?
— дигна към Къдрьо котешки те си очи хитрец ът .
Къдрьо безпомощно се обърна към Ането , но и тя не беше го видяла къде се дяна .
Като помисли малко , циганин ът си затвори очите и наслуки посочи единия напръстник .
Часовникарят го вдигна .
— Губиш , мой човек !
Ето го зърното — под другия напръстник .
И прибра левовете , като ги потърка по брада та си .
— Опитай се пак , мой човек — по очите ти познавам , че си късметлия .
Ще пипнеш часовника .
Па и да ти кажа ли , няма да ми бъде мъчно , защото много ще ти прилича сребърен часовник .
Ако искаш , имам и златен .
Къдрьо повтори , потрети , докато загуби всички те пари .
— Нямаш ли други пари ?
— попита часовникар ят .
— Тогава заложи нещо .
Къдрьо разтвори торба та и измъкна мрежа та .
На два пъти проигра и нея .
Жал му беше за тая мрежа , с която лове ше селски юрдечки , патки и кокошки , но как да се откъсне от часовниц ите ?
Предложи захлупците .
Часовникарят не рачи да ги вземе .
Предложи кожения си колан , но фабрикант ът на часовници отклони и него .
— Ще ти паднат гащ ите , мой човек !
— извика той .
— Вярно е — досети се Къдрьо и реши да заложи магарето .
— Виж , магарето може .
За магарето съм готов да играя на два часовника .
Само че по-напред го разпрегни и му сложи нещо по-меко на гърба .
Като го яхна — да не ме отрепва .
Къдрьо разпрегна магарето и нали няма ше какво да метне отгоре му — съблече си старото палто .
Остана по жилетка .
Отново хитрец ът раздвижи напръстниц ите и скри зърното .
Когато с разтреперана ръка Къдрьо посочи левия напръстник , за проклетия зърното се беше потулило под десния .
Студена пот изби по челото на циганина .
Хитрецът си прибра часовниц ите и печалб ите , разгледа магарето и като рече :
— Нищо , че няма опашка , добро е магаренцето !
— яхна го и удари по една пътека надоле през лозя та .
Дълго време стоя злополучният циганин и гледа към син ите лозя , където изчезна магарето .
Сетне изведнъж замахна с юмрук към Ането и викна със страшен глас :
Ането скочи от коша и писна :
— Олеле , деденце , този човек ще ме погуби !
Подир нея скочи и маймунка та .
— Дръж здраво маймунка та и я води подир каручка та !
— заповяда Къдрьо и се впрегна наместо магарето .
От уста та му рукнаха проклятия .
Ането и маймунка та вървя ха с наведени глави .
Когато стигна ха късно в Кози крак , завари ха хиляди хора , коли , добитък , стока .
В нощ та светеха големи огньове .
Някъде свире ха гайди и думка ше тъпан .
Край един полузагаснал огън спя ха двама души , наметнати с тежки балкански кожуси .
Къдрьо спря своя та каручка наред с техните големи , претоварени коли и се намести до огъня между двамата заспали хора .
Полекичка притегли кожуха на единия , отви го и се загъна хубаво .
И нали беше много изморен от тегленето — заспа дълбоко .
Ането и маймунка та се прибраха в коша и там притихна ха .
По едно време гладното момиче бръкна в голяма та кожена торба .
Най-напред напипа мъничка липова гъдулка на маймунка та .
Докосна жичк ите й .
Те се обадиха тихо , като пчели , които отлитат .
Ането рови , рови в торба та , най-сетне напипа една коричка сух хляб , даде половина та на маймунка та и двете гладни душици започна ха тихо да хрупкат .
Огньовете бавно изгасна ха и гайд ите млъкна ха .
Едно параходче с висок червен комин и светла като голяма звезда лампа над кормилото плуваше в тиха та нощ .
Месечината наведе русата си глава над вода та , потопи си огненото чело и плувна нагоре .
Водите кротко плакне ха бреговете .
Залюлени от сладкия шум , птичк ите сладко спя ха в клон ите на крайбрежните върби .
Параходчето пъшка ше и отиваше нагоре към големите градове .
На палуба та , наведено над вода та , стое ше едно момиче , облечено в бяла дреха като самодива .
То си мокре ше ръка та в топлата вода .
На големия му пръст чудно блещукаше един пръстен с драгоценен камък .
Зад гърба му , потъна л в един мек стол , гледа ше към звезд ите баща та на момичето .
Той беше облечен също в бели дрехи , а коса та му — сребърна .
Момичето нехайно махаше с ръка .
Неусетно пръстен ът се изхлузи от мокрия му пръст и падна във вода та .
Девойката прехапа устни , обърна се и рече на баща си с тревога :
— Татко , ще ти кажа нещо , ала обещай ми , че няма да ми се разсърдиш .
— Кажи , обещавам ти — продума баща та и хвана с шепа прозявка та си .
— Пръстенът ми падна във вода та , татенце .
Бащата скочи .
— Какво говориш ?
Знаеш ли колко струва камък ът на пръстена ?
— Не знам , татко .
— С него можехме да купим едно речно параходче , като туй , на което плуваме сега .
— Но ти ми обеща да не ми се сърдиш !
— И като се обърна назад , момичето запуши с мократа си ръка уста та на баща си .
Бащата прегърна своето любимо чедо и рече тихо :
— На тебе човек може ли да се разсърди ?
— извика капитан ът на параходчето .
— Една къщурка плува покрай нас !
От кают ите на параходчето наизскача ха всички те пътници и се натрупаха на палуба та .
Техните смаяни очи проследи ха дядова та Иванова къщурка , която бавно мина покрай параходчето , поклати си комина и кривна надоле .
— Чудно нещо — проговори капитан ът , — двадесет и пет години плувам по тая река , за първи път ми се случва да срещна такова параходче !
Първата нощ патето работи неуморно с двете си лопати .
Врабчето стое ше на комина като капитан и командваше накъде да върви къщурка та .
Неговите три голокрили пиленца спя ха дълбоко в капчука .
Пречудният кораб с патешки мотор мина покрай потъмнели , заспа ли села и се плъзна безшумно край един град , целият потъна л в електрически дим .
Новият ден завари къщурка та пред една нива с царевица , висока два човешки боя .
Тъмнозелените листа на царевиц ите шумоля ха .
— Тук ще денуваме — изчурулика врабчето .
— Изнеси къщурка та на брега !
Патето зама ха лопатк ите си към брега и като усети под крака та си земя , стъпи здраво и понесе къщурка та .
Намести я в царевица та .
Измъкна се навън .
— Уморено ли си ?
— попита врабчето .
— Не съм !
— отвърна юначното пате .
— Хубаво си раздвижих лопат ите тази нощ !
Моля ти се , хвръкни над близката гора и виж дали няма нещо за ядене !
Бързай , че умирам от глад !
— Какво нещо — малко или голямо ?
— попита врабчето .
— Голямо , голямо !
— отвърна патето .
— Не виждаш ли колко съм гладно ?
— И отвори човка та си .
— Колко да бъде голямо ?
— Колкото една мечка .
Врабчето надзърна в капчука , където сгушени спя ха пиленца та му , изчипка и хвръкна над царевиц ите .
Накрай нива та видя един бивол — стърже росната трева .
Кацна на глава та му , навря си човка та в голямото космато ухо и викна :
— Хей , биволе , тръгвай с мене към брега !
— По каква работа ?
— попита бивол ът .
— За да те клъвне нашето гладно пате .
— Може — съгласи се глупави ят бивол и си заклати рога та към брега .
Но когато стигна , патето отсече :
— Аз биволи не ям — много дебела кожа имат .
И влезе в къщурка та .
Подхвръкна нагоре , стъпи на полица та и откачи е човка дядова та Иванова въдица , която висе ше на стена та .
Захапа края на конеца и повлече въдица та към брега .
Клекна между царевиц ите и хвърли въдица та в река та .
Стоя цял час .
Нито една рибка не поклати въдица та .
— Ох , че съм глупаво пате !
— досети се крилати ят риболовец .
— Че как ще се хванат рибки , когато забравих да бодна червей на въдица та .
И като повика врабчето , патето му поръча да донесе едно червейче .
Врабчето хвръкна насам-натам и донесе едно червейче .
Щом бодна червейчето на въдица та и я пусна във вода та , едно сомче — две педи дълго — захапа въдица та .
Патето го изтегли на брега и го изяде .
Останаха на земя та само кост ите и един пръстен с голям светъл драгоценен камък , който беше в корема на сомчето .
Патето легна на топлия пясък и тъй си почива до вечер та .
Когато притъмня и нива та зашумя , драгоценният камък на пръстена светна като звездичка .
Патето повика врабчето .
— Вземи този пръстен и го скътай .
Прибери го в капчука при малките си пиленца — да им свети вечерно време .
Той прилича на електрическа лампичка .
Врабчето захапа послушно пръстена с човка и го прибра .
В туй време покрай царевичната нива мина един човек на магаре .
Той съзря къщурка та и се отби към нея .
Никой не му се обади .
Бутна врата та и влезе вътре .
— Ех , че хубава къщурка !
— рече си гостенин ът и сложи на маса та една кутия , пълна е часовници .
Завъртя електрическия ключ , но крушка та не светна , защото жица та беше прекъсната .
— Нищо , може и без лампа — рече си гостенин ът и вдигна завеска та на прозореца .
— Когато изгрее месечина та , ще стане светло в тоя гостоприемен дом .
Тука ще спя .
Какви добри хора има по света .
Навсякъде издигнали къщи , наредили меки легла .
Стига да пожелаеш — отбий се и лягай .
Тук ще нощувам , но по-напред да поканя вътре моя сърдечен приятел , за да не го открадне някой , докато спя .
Излезе навън и подир малко намъкна в стая та и магарето си .
Без да се съблече , нощният гостенин се изтегна върху чистото легло на дяда Ивана и захърка .
Но сладкият му сън беше нарушен от едно страшно клатене .
Къщурката изпращя , залюля се и тръгна към брега .
Гостенинът скочи обезумял от страх и извика :
Бързо грабна кутия та с часовниц ите и изхвръкна навън .
Подире му затрополи магарето .
— Слава Богу !
Лесно се отървах от тези нечисти гости !
— проговори на себе си къщурка та .
— Всъщност сега аз не съм вече къщурка , а параходче .
Патето отнесе внимателно параходчето в река та , вдигна котва и започна второто си нощно пътуване .
Тревожен мълвеж се носеше в листака на крайбрежните върби .
Към полунощ месечина та се потули зад един тъмен дъждовен облак .
Появиха се светкавици .
Гръмотевица раздруса мрака .
Малките голокрили пилета в капчука се пробудиха и жално запискаха .
Врабчето се обади :
— Страх ме е !
— От кого те е страх ?
— попита патето .
— От гърма и от дъжда !
— Влез тогава през комина вътре !
— Ами дечица та ми ?
— Внеси ги и тричк ите !
— Ами пръстена ?
— Внеси и него .
— Къде да , наместя пиленца та си , в тенджера та ли ?
— Да не си полудя ло ?
Ами ако някой накладе огъня и ги залее с вода , нали ще погинат .
Сложи ги в солница та !
Врабчето послуша съве та на патето , внесе едно след друго пиленца та си и ги нареди в празната кратунка , която висе ше като ухо над камина та .
В нея дядо Иван си държеше сол та .
Пиленцата остана ха много доволни от новото си гнездо .
Отвориха си човк ите , прозяха се , казаха „ лека нощ “ на майка си , помолиха я да угаси светлия камък на пръстена и сладко заспа ха .
Едри дъждовни капки затупаха по стъкла та на прозореца .
Къщурката се люлее ше като пияна .
Вятърът я блъскаше немилостиво с юмруци .
Патето гребеше юнашки .
На сутрин та изнесе къщурка та в една росна ливада .
Какъв голям панаир става в Кози крак !
От всички те краища на равнина та бяха надошли коли , накамарени със земен плод .
Цяла нощ в мрачина та се люшкаха окачените под чергила та фенери на грънчари те и калпакчи ите от Троянския балкан .
На тумби влязо ха в Кози крак девойки с кобилици на рамене те .
Всяка носеше по две кошници ранно грозде .
Всяка беше бодна ла по една ружа над ухото си .
Когато доле по лък ите екна ха жътварски те песни и гълъби загукаха над кръстците — по белите хълмове над голяма та река зърна та на гроздето бърже пожълтя ха .
Децата надуха шарен ите свирки , донесени от старопланинското село Шипка .
В почуда върве ше Ането подир Къдря и воде ше маймунка та .
Циганинът носеше на едно рамо дългата върлина .
Бялата маймунка стискаше в юмручето си един лешник и като върве ше , накуцваше , защото лешник ът й пречеше да ходи .
Един песнопоец пее ше жална народна песен .
Десетина жени го слуша ха и си бърше ха очите .
Някъде всред навалица та се мерна вчерашният часовникар с котешки те очи .
Той яхаше магарето на Къдря и стискаше кутия та с часовниц ите под мишница .
Беше се премени л с гумените цървули и колосана та яка .
Ането го съзря първо и тихо рече :
Ала не посмя да обади на Къдря .
Циганинът спря в най-голямата навалица , изправи върлина та , заповяда на бяла та маймунка да се качи горе , подаде й липова та гъдулка и започна представлението .
Накрая , когато сне калпака си и тръгна да събира левове , една здрава ръка го хвана отзад за яка та .
— Този е !
Този скитник вчера ми обра дюкяна .
Хванах най-сетне хитрия крадец !
Ще отговаряш пред закона къде са гумените цървули , къде ми е колосаната яка !
Пристигна стражар .
— С файтон ли да те закарам в участъка или с автомобил ?
— усмихна се стражар ят и подкара злополучния циганин .
Къдрьо потегли с наведена глава .
Ането остана при маймунка та .
Прибра ситото , върлина та , дървена та сабя , гъдулка та и потърси с очи каручка та .
Както върве ше и си въртеше очите и гледа ше накъде да бяга , циганин ът съзря своето магаре отзад .
Позна го изведнъж , защото от всички те магарета само то няма ше опашка .
Върху магарето мята ше крака един пременен човек с гумени цървули .
— ревна Къдрьо й хукна подир магарето си .
— Господин разбойник , моля ти се , върни магарето ми , защото аз не съм магаре , чеда тегля каручка !
— Не те познавам !
— извика часовникар ят .
Ала в туй време ограбеният търговец на гумени цървули впи очи към крака та на часовникаря , сетне ги вдигна към колосаната яка и викна :
— Стражарино , пусни циганина !
Намерих си цървул ите и яка та !
Този е крадец ът .
Вчера , докато аз гледа х игр ите на маймунка та , той се намъкнал в дюкяна ми .
Провери какво има вътре в цървул ите .
Там аз съм лепна л по едно листче , на което е написано моето име !
— Смъквай десния цървул — изръмжа стражарин ът и като сравни името , написано върху намереното листче , с личната карта на ограбения — предаде му цървул ите и гумена та яка .
— А на мене този господин разбойник открадна магарето .
Ох , Марко , Марко , защо направи тъй , защо напусна господаря си и го прегна в каручка та ?
— замилва Къдрьо магарето .
— Негово ли е ?
— изкрещя стражарин ът .
— Негово е — забъркан отговори часовникар ят , — но аз си го спечели х .
— Как си го спечели л бе , брате , пари ли ми даде за него , кажи как си го спечели л !
— Да си вземаш магарето и да се махваш от очите ми !
— извика стражарин ът на Къдря .
— А пък този приятел горски аз ще го заведа в участъка да го почерпим едно кафе .
Той и други път е идва л при нас .
— Щом като е за кафе , да дойда и аз !
— покани се циганин ът .
— Хайде , очиствай панаира !
Като излезе от панаира , каручка та се търкулна по прашния път , под сенк ите на стар ите върби , все покрай река та .
Запяха намазаните с катран колелета .
Циганинът и негов ите две спътнички в коша вървя ха три часа време .
Стигнаха един бостан .
Цяла нива натъркаляни дини с тъмнозелени кори , жълти като лимон пъпеши , узрели краставици !
Над тях свеждаха тъмночервени узрели кичури високи стройни метли .
Циганинът рече :
Песента на колелетата млъкна .
В съседната царевична нива се бяха потулили две момчета .
Тъкмо бяха срязали една крадена диня и нагъваха резен ите .
Като видяха каручка та , те хвърлиха резен ите и извика ха :
Като зайци се втурнаха през царевиц ите , прошумоля ха и изчезна ха .
Къдрьо влезе като стопанин в чуждия бостан .
Маймунката посрещна с радостен крясък дъхав ите пъпеши , Къдрьо , за да потули кражба та , налющи царевична шума и покри чуждия плод .
Потегли — нито лук ял , нито лук мириса л .
Дълбоката царевица чудно шуме ше .
Наближиха едно село .
Дядовата Пъдева воденица .
Циганинът завари воденица та пуста .
Дядо Пъдьо беше мръдна л някъде .
Разпрегна магарето , стовари дин ите и пъпеш ите , отнесе ги в стаичка та на воденичарина и ги нареди до стена та .
Ането и маймунка та събраха дребни омекнали круши , нападали от кривото дърво пред воденица та , седна ха на пейка та и почнаха да ядат .
Да видим сега къде беше отишъл дядо Пъдьо .
Дядо Пъдьо , стари ят воденичар , надвечер слезе по пътека та към зеления вир на воденица та .
Сложи гърнето на трева та , седна , натъкми си въдица та , набоде едно червейче , за което мренк ите щя ха да си дават душиц ите и почна риболова .
Зад воденица та се чуваха звънци на стадо .
Слънцето трепере ше в листака на върбите , захождаше .
Водни кончета препуска ха по гладкия гръб на тихия вир , а мренк ите излита ха нагоре като птички .
Крилете им в миг изгаря ха на слънцето и те падаха немощни пак във вода та .
— Всички ще ми дойдете в гърнето — продума дядо
Пъдьо , — само пазете ред , не се натискайте !
За всички има място в моя тиган !
Баба Пъдебица на тръгване му поръча да се върне чистичко облечен .
Ако се накваси , да не се връща в къщи , ами да върви направо на воденица та .
— Хайде първата !
— провикна се стари ят воденичар и дръпна въдица та нагоре .
На конеца увисна пъргава мряна с червени перки и очи като мънистени зрънца от герданчето на луковитско девойче .
Тогава мрянка та го погледна със сво ите черни подводни очи и проговори :
— Моля ти се , дядо Пъдьо , пусни ме пак в тихия вир !
— зяпна учудено дядо Пъдьо .
— Ти си можела да приказваш .
Откъде знаеш български език ?
— Ние , рибк ите , си имаме рибно училище .
— Какво прави стари ят Сом в училището ?
— Той ни е учител .
У нас , който има най-дългите мустаци , него назначават за учител .
Ох , Боже , по-добре да беше ме натупал господин
Сом , отколкото да лапам червейчето ти !
Пусни ме бе , дядо Пъдьо !
— Защо да те пусна ?
— Защото аз съм малка рибка .
Искам да си походя на свобода .
Виж каква съм хубавица !
По целия Вит няма по-хубава мренка от мене .
В неделя ще имаме голям рибен сбор под големия мост в село Ъглен .
Там ще играя ръченица пред кефал ите , шаран ите , сомовете и раците .
Ако ме хареса някой лапнишаран — ще му стана невеста .
Ще направим голяма сватба .
За кум ще поканим един делфин от Черно море .
И тебе ще калесаме с бъклица .
А подир сватба та ще помоля моя мъж да ме заведе в океана да видя кит .
Ако искаш и ти ела с нас !
— В морето ли ?
Благодаря , не ща !
— попита учудено мренка та .
— Защото вода та е мокра .
— Ех , че си глупав !
— Не съм глупав аз , щом мога да хващам най-сладките мренки .
Не е глупав дядо ти
Пъдьо !
И пусна мрянка та в гърнето .
Рибката започна да се мята нагоре .
— Слушай , хей — извика тя отвътре , — ако не ме пуснеш , ще кажа на нашия съсед рака да изпълзи на брега и да ти отреже мустака !
Хубаво да знаеш !
— Стой кротко — обърна се дядо
Пъдьо — или ще те дам на котака , когато отидем в къщи !
— Ох , деденце , не ме давай на котака !
Дай ме на река та !
Обещавам ти да си напиша домашното упражнение .
Олеле , майчице , че тясно гърне !
— Нищо , нищо , дядовото мренче .
Пък аз ти обещавам да не ти вземам наем за гърнето .
Рибката дълго се мята и отмаля .
Като съзря ха въдичарина , двете момчета си пошепна ха нещо , скрои ха набърже една поразия и тихо пристъпи ха зад гърба на стареца .
Стигнаха до гърнето .
Едното бръкна вътре и измъкна мренка та , а другото пусна плъха на нейното място .
След като свършиха тая работа , немирниц ите побягна ха нагоре към воденица та , спряха на мос та и почнаха да се карат кой да вземе мренка та .
Дълго се кара ха и най-сетне реши ха да я пуснат отново в река та , за да не си развалят приятелството .
Да видим сега какво стана с плъха .
Като влезе в гърнето , той налапа вода и почна да вика :
Спасете ме , че загивам !
— Нищо няма да ти стане — обърна се дядо
Пъдьо , който помисли , че мренка та вика и бръкна в гърнето да си я попипа .
Но щом си потопи ръка та , напипа нещо космато .
Измъкна го нагоре и потръпна от страх : рибка та се превърнала в плъх .
— Магьоснице — извика старец ът , ти си се превърнала на плъх , но аз зная , че си рибка , и ще те опържа в тигана .
— Опържи ме !
— обади се от вира същинска та мрянка , която си плуваше свободно в дълбочин ите .
— И ще те изям !
— Изяж ме !
— повтори рибка та .
В туй време от вода та се показа един рак и запълзя по гърба на дяда
Пъдя — да му отреже мустака .
Дядо Пъдьо грабна плъха и се завтече към воденица та .
— Брей , че тежки години настана ха за нашето племе !
— разсъждава ше плъх ът в гърнето .
— По-напред ни ядяха само котац ите , а сега почнаха и хора та .
Няма спасение !
— Я гледай , я гледай , че аз съм има л гост !
— провикна се дядо Пъдьо .
— Добре ми дошъл , Къдрьо , приятелю !
Тъкмо навреме си пристигна л .
Хванах нещичко — ще си го изядем двамата .
— Какво хвана ?
— надникна Къдрьо в гърнето .
— Една рибка-магьосница .
Ей сега ще я изпържа в тигана .
Дано само са живи заровените въглени .
Гладен ли си ?
— Не питай !
— Воденичарят влезе вътре и като съзря наредените дини и пъпеши , подскочи .
— Какво е туй нещо , какво е туй чудо ?
Ти ли го донесе ?
— От панаира — излъга Къдрьо , — тази година много поскъпна ли , хей , много !
Всичките си пари дадох .
Че на туй отгоре ми взеха още колосаната яка и гумените цървули .
Много скъп панаир .
— Зная те аз откъде си ги купи л !
— заканително поклати пръст дядо Пъдьо .
— Добре , че не са белязани .
И като се наведе , той разрови огнището , набърже стъкна огъня , сложи трикракия триножник , настани отгоре му тигана и сгорещеното масло запращя .
Хвана плъха за опашка та , отъркаля го в една паница с брашно и го пусна в тигана .
Обърна се назад и се провикна към циганина , който стое ше на прага като куче и се облизва ше :
— Къдрьо , приятелю , къде се дяна ?
По-скоро ела тука !
На ти пет лева !
Вземи онуй шише от полица та и тичай да купиш малко винце да се почерпим !
На тази черна рибка — черно винце отива .
Не ходи за вино в селото , ами дръж пътека та покрай река та !
Като вървиш надоле — ще стигнеш Райчовото ханче .
Райчо е купи л едно винце като балсам .
Да ти напълни туй шише до шийка та за пет лева !
Къдрьо пое петолевка та и смъкна от полица та напрашената бутилка .
Излезе навън и я подаде на Ането .
— Тичай по тази пътека надоле да купиш вино от ханчето !
По-скоро да се върнеш !
Ако се забавиш , ще те опържим с воденичарина в тигана и ще те изядем .
Ането прехапа езика си от страх .
— Олеле , деденце , къде си , дядо Иване , да ме спасиш от този страшен циганин ?
— прошепна Ането и затепа босичка по бяла та пътека .
Маймунката рипна подире й .
Изтърва петолевка та и бутилка та .
Бутилката не се счупи , но металното колелце се търкулна и право в река та .
Ането побеля , прехапа устни и реши да се хвърли в река та .
Тогава бяла та маймунка , нейна вярна другарка , я захапа за рокля та .
Безпомощно се озърна сиротното момиче и потърси с очи помощ .
През клон ите на дърветата видя една ливада , а навътре в ливада та се белее малка къщурка .
Ането се завтече право към нея .
Като я наближи и погледна , то плесна с ръце изненадано и извика :
— Ах , майчице , че това е наша та къща !
Хубавата дядова Иванова къщурка !
Очите й се напълниха със сълзи .
Сърцето й пламна .
Завтече се , изправи се на прозореца и погледна вътре .
Потърси с очи изгорялата дупка .
— Тази е !
Тази е !
— повтори Ането .
— Дядо , тук ли си , деденце ?
Влезе вътре .
В къщурка та няма ше жива душа .
Патето беше отишло на риболов , а врабчето му търсе ше червейчета .
Ането усети дъх на магаре .
— Ох , каква лоша миризма !
— поклати глава малката домакинка и блъсна прозореца .
Поправи леглото .
Премете стаичка та .
Изтупа юрган ите .
Донесе от река та вода с менчето и изми пода .
През отворения прозорец влезе врабчето и затрепера с криле над солница та .
Постла им мекичко .
Й от невиделица , както бъркаше в солница та , набута пръстена , извади го и си го сложи на пръстчето .
Цяла вечер не можа да снеме очи от светлия камък .
Три пъти излиза навън да се похвали някому , ала покрай къщурка та не се мярна жива душа .
Само рибк ите подскача ха в тиха та , зачервена от залеза вода .
Маймунката се разхождаше като господарка по покрива на къщурка та .
От покрива тя виждаше селото , високото черковно кубе и училището .
В туй време дядо Пъдьо и циганин ът изядоха плъха и тръгнаха да дирят Ането .
Двамата приятели минаха по пътека та , слязо ха до Райчовото ханче , питаха нещо и кривна ха към селото .
Падна вечер .
Зашумя дълбока та трева .
Засвириха щурците .
Зададе се откъм река та патето .
То беше хванало с въдица та си две сомчета и сега на пясъка стоя ха само кост ите им и мустац ите им .
Патето се клате ше с препълнена гуша .
Като пристъпи през прага , то видя
Ането до огнището , отвори учудено човка та и рече три пъти :
Кученцето от престилка та на Ането , с измачкана и мръсна глава , отвърна :
— Добър вечер , пате-клате !
Прибрахме се у дома с Ането .
Много ми е добре .
Походихме си по света и славно прекарахме .
Аз ухапа х циганина за ухото .
Три дни не ми е прана глава та и се чувствувам чудесно .
Ти как си ?
— Горе-доле — отвърна юначното пате .
— Аз пък се превърнах на мотор .
Врабчето го направихме капитан на параходчето .
Щом изгрее месечина та , ще потеглим ; гледай само да не заспиш !
Кученцето нищо не разбра .
Когато се стъмни , Ането смени белите покривки на леглата , заключи врата та и се мушна под юргана .
— Лека нощ , деденце !
— прошепна то .
От съседното легло не се обади никой .
Там се беше наместила маймунка та .
Стана тъмно и тихо .
Месечината грейна .
Патето леже ше под къщурка та и чака ше .
— Заспаха ли ?
— попита юначното пате-клате и си подаде глава та през дупка та .
— Заспаха — отвърна от кратунка та врабчето .
Тогава силното пате повдигна лекичко къщурка та , залюшна се , залюля тихичко кратунка та с пиленца та и слезе към река та .
Врабчето си зае капитанското място на комина .
По голяма та река плува ха червени и зелени светлини .
Речни параходчета сновяха нагоре и надоле покрай градовете .
Къщурката се промъкваше безшумно между тях .
Цяла нощ Ането , голокрил ите пиленца и маймунка та чуваха през сън само плясъка от патешки те лопати .
На сутрин та патето измъкна своето параходче на едно градско пристанище и го намести наред с митница та .
След това тръгна важно по пясъка , разтърси криле и се загледа към отвъдния бряг .
Дълго си търка очите да разбере не сънува ли .
И като разбра , че не сънува — скоро разтреби , погледна си пръстена и тръгна към града да се поразходи .
Бялата маймунка потегли след своя та малка господарка .
Най-напред Ането се отби при един златарин да продаде пръстена .
— Ще продам — си рече тя — този пръстен , който ми е подарък от врабчето , за да купя хляб за себе си , а за маймунка та — орехи .
Златаринът разгледа хубаво пръстена с камъка и викна :
— Запретни си , момиченце , престилка та !
Ането си вдигна покорно изцапаната престилка .
Тогава богати ят човек й начете цял куп хилядарки .
Ането много не се почуди , защото пръстен ите на врабчета та са много скъпи .
Върна се в къщи и скри всички те пари под крева та .
Остави си за харчене само една хилядарка .
Отново поведе маймунка та по градски те улици .
Влезе в един магазин , където продаваха гумени изделия .
И тъкмо когато излезе от гумения магазин — усети дъх на топъл хляб .
Завтече се към зачервените топли кравайчета и грабна две — едното за маймунка та .
Един прегърбен дядо стое ше до врата та .
Хлебарят прибра пар ите на Ането и се обърна към високия старец , който се беше изправил гърбом към гост ите и гълта ше с очи топлите хлябове :
— Хайде , дядо , махвай се !
Щом като нямаш пари — няма да получиш хляб .
Тоя хляб ние го месим от брашно , а брашното струва пари .
— Като няма — няма — въздъхна старец ът и се обърна .
Ането изкрещя :
— Ти ли си , рожбице моя — сграбчи дядо Иван внучка та си и я вдигна нагоре .
От очите му рукнаха сълзи .
— Къде се дяна бе , Аненце , уби х се да те търся от село на село , от град на град …
— Ще ти разкажа , миличък дядо .
Ела по-напред да се нахраним в оная голяма гостилница , дето е срещу пристанището !
— Аз , чедо , не съм гладен — отвърна дядо Иван .
— Не ща вече хляб , нали те найдох , нищо друго не ми трябва .
— Пари ли нямаш — досети се Ането .
— Не бой се , аз имам .
— Ами тази маймунка що ще при тебе ?
— Тя ми е другарка .
Влязоха в една гостилница и си поръча ха пържени яйца .
А на маймунка та прислужник ът донесе чиния , пълна с орехи .
До вечер та
Ането разказва на дяда си какво е преживяла в циганска та каручка .
Когато мръкна , дядо Иван загрижено рече :
— Сега не зная къде ще спим …
— Как да не знаеш — у дома , в къщурка та .
— Каква къщурка бе , Ане ?
— Нашата къщурка , чедо , вече я няма .
Изчезна хубавото ни огнище .
Аз я продадох на Радула , кръчмарина .
И да видиш какво се случи .
Вечерта я продадох , а през нощ та тя изчезна .
Останаха само четирите камъка , върху които беше положена .
Сутринта Радул ме намери и си взе назад пар ите .
„Ти — каза ми той — си я пренесъл на гръб и си я потулил в гора та на скришно място !
“
Де мога аз да мръдна цяла една къща ?
Ането хвана дяда си за ръка и го поведе към пристанището .
Старецът остана поразен , като прекрачи прага на своя та хубава къщурка .
— Нищо не разбирам — промърмори той .
А когато Ането му показа пар ите под крева та — ще ше да полудее от радост .
Премери си ботуш ите .
Залепнаха му на крака та .
Изтегна се на крева та и вечер та блажено заспа с ботуш ите , както малките деца заспиват с нов ите си дрехи .
Ането се мушна под своя юрган , а маймунка та се сгуши до крака та й .
Щом заспа цяла та къща , патето , което през деня беше изяло три сомчета , нарами къщурка та и пак загреба с лопатк ите си топлата речна вода .
Към полунощ , когато месечина та увисна като круша над равнина та , чудното параходче спря пред дядова та Иванова градинка .
За последен път юначното пате напрегна криле те си и понесе нагоре къщурка та .
Не отдъхна , докато не я намести пак на четирите камъка .
Врабчето неспокойно разтвори криле и пренесе през комина пиленца та си в старото гнездо :
— И в капчука беше добре , и в солница та не беше зле , ала най-хубаво си остава старото гнездо .
Ах , каква мека перушина , Боженце , какво топличко гнездо !
На сутрин та дядо Иван и Ането се пробудиха у дома си .
Дълго се гледа ха и не можаха да разберат тая история сън ли е , или истина .
Дядо Иван изпи една чаша горещ чай , нахлу гумените си ботуши и тръгна да пои лех ите , защото плодните треви бяха клюмна ли .
Ането най-напред си изпра изцапаната престилка и я простря на въжето да съхне .
Мокрото кученце заскимтя .
— Пак ще ми гори кака глава та с горещото желязо !
Патето се клате ше важно под ябълка та , а врабчето се люлее ше на едно клонче .
— Огладнях — отвори човка важното пате , — яде ми се нещо !
— Голямо или малко !
— Нещо по-големичко .
— Вчера , като летя х над Софийската зоологическа градина , видях един слон .
— Защо не ми обади ?
Щях да ида да го клъвна .
— Не ти обадих , защото кожа та му е дебела .
— Не ща го , щом кожа та му е дебела .
— изграца патето и слезе към река та .
През отворения прозорец се чуваше кръшният глас на Ането .
То шъташе и пее ше .
Ангел Каралийчев
Тошко Африкански и приказки
Тошко Африкански
РИБКИТЕ СЪС ЗЛАТНИТЕ ОПАШКИ
Тодора подкладе огъня .
Сложи тенджера та на печка та да свари картофи .
Закипя вряла та вода в тенджера та .
Картофите се подгони ха .
Почнаха да се пукат .
Яхнал един клон пред отворения прозорец , Тошко Африкански гледа ше с лакоми очи и от време на време протяга ше космата та си ръка към Тодора .
Искаше да й каже , че е гладен .
Зачервената Тодора мие ше съдовете и пее ше .
Щом усети сладкия дъх на врелите картофи , тя грабна голяма та дървена лъжица , извади най-хубавия картоф и се опита да го разчупи .
Но картоф ът парна като въглен пръст ите й .
Тодора изохка , захвърли го през прозореца и викна на Тошка :
Лапай , маймунек !
Тошко туй чака ше .
С един скок той се намери долу на градинска та пътека , където се търкулна картоф ът , грабна го , помириса го и в очите му светна блаженство .
Налапа го целия — небелен .
Тогава дойде страшното .
Врелият картоф му запали гърлото .
Като ужилен от оса Тошко изрева , размаха предните си лапи и се покатери на ябълка та .
Тодора , застана ла до прозореца с лъжица в ръка , се разхълца от смях .
Почервеня като ягода .
В езерото стопанин ът на къща та беше пуснал пет рибки със златни опашки .
От зори до мрак по езерния бряг ходеше котарак ът Мук и си дума ше :
Омръзнаха ми тия птичета крилати , искам рибки опашати !
Най-напред Тошко налапа студена вода и дойде на себе си .
— Лошо , Тошо , лошо !
— рече си той и му стана много обидно .
— Хей , Тошко — измяука котарак ът , — честита баня !
— Благодаря — отвърна Тошко .
— Ами ония рибки със златните опашки , дето се перат във вода та , твои ли са ?
— Мои са — отвърна
Тошко и като протегна дългата си лапа , хвана най-голямата и я размаха над глава та си .
— Гледай , братко , живи , мърдат !
— Щом като мърдат , изхвърли ги на сухо , да ги изям .
Не мога да понасям рибки , които мърдат .
Стопанинът ще помисли , че Тодора ги е изловила и опържила в тигана и ще належи гърбеца й с дебелия си бастун — помоли се котарак ът .
— извика Тошко и почна да изхвърля нещастните рибки .
Котаракът Мук ги застига ше с лап ите си и гълта ше като бонбони .
На трева та не остана ха нито люспи , нито костички .
— Не съм виновен аз — измърмори разбойникът-котарак .
— Луд изяжда и два зелника , стига да има кон да му ги даде .
Като изпразни езерото , Тошко се върна в кухня та и видя , че Тодора е мръдна ла някъде .
Метна се чевръсто нагоре , влезе през прозореца и почна да тършува .
Най-напред бръкна в една чиния на полица та и щом разбра , че е празна , изхвърли я възмутен навън .
Чинията падна на плоч ите и се натроши на парчета .
След туй маймунек ът намери една кошничка , пълна с пресни яйца .
— Я — рече си той , — набутах бели ябълки …
Грабна кошничка та и изскочи навън , но се препъна върху една вършинка и падна .
Яйцата се жлътнаха на земя та изпотрошени .
— Ябълки , съвсем не са ябълки !
Тая Тодора пак ме измами !
— разгневен проговори
Тошко и се върна отново в кухня та .
Откачи от гвоздея нова та престилка на Тодора и я натъпка в печка та .
Като свърши тая хубава работа , злосторник ът седна на стола , протегна дългите си крака върху маса та и се замисли дълбоко .
Погледна мастилница та .
Протегна бавно лапа та си , взе перодръжка та на Тодора и реши да напише писмо до маймун ите в Конго и да се оплаче от Тодора .
Те трябва да дойдат тука и да я накажат .
Тодора не е добра .
Тя бие маймун ите .
Тогава му дойде на ум , че не знае букв ите .
— Каква съм неука маймуна !
— въздъхна Тошко и като грабна мастилница та , погледна с едно око вътре .
Дълго се взира и като не можа да види нищо , разсърди се и размаха силно мастилница та .
Мастилото рукна навън и напръска тавана , стен ите , пода .
Тошко се развесели .
Откачи от стена та чанта та на Тодора , надяна я на ръка та си и излезе на улица та .
— Дай чанта та , крадецо !
— извика градински ят пазач и подгони маймунека .
— Да има да вземаш !
Ще ти я дам , ако ме стигнеш .
Тошко търти да бяга .
Кривна по улица та .
Грабна една ябълка от сандъка на бакалина , прескочи черковната ограда и се покатери по водосточната тръба на камбанария та .
Там захапа ябълка та и разлюля чанта та .
От бакалница та изскочи Тодора .
Съзря чанта та си и занарежда :
— Леле , умря х си !
Вътре е огледалцето , което ми подари Търкалан на панаира .
За пет лева ми го купи .
Ако се счупи , няма да се оженя .
Отидох си млада и зелена !
Слез , Тошко , слез , миличък !
Ти си добро момче .
Ако слезеш , кака ще ти купи лешници и бадеми .
Тошко беше доверчиво същество и като чу за лешниц ите , бързо се спусна пак по водосточната тръба .
Тогава Тодора издърпа от лап ите му чанта та си , хвана го за ухото и го отведе в къщи .
Видя каква поразия е направил и грабна голяма та дървена лъжица .
Почна да го налага .
Половин час време го тупа .
Най-сетне се умори и го затвори в къщурка та на кучето .
— Тук ще стоиш !
— поръча тя запъхтяна .
— Като си почина , пак ще се върна да те добия .
Ти ми отрови душица та .
В туй време стари ят стопанин домъкна и котарака в кучешка та къщурка .
Блъсна го вътре и викна :
— Ти изяде мо ите сладки рибки .
Влизай , разбойнико , в този затвор !
— Много ли те тупа ?
— попита Тошко .
— Додето счупи дебелия си бастун .
Не мога да разбера кой му е казал , че аз съм изял рибк ите — промърмори котарак ът , зарови се в слама та и почна да мърка .
И цяла нощ наказаният котарак не млъкна .
ТОШКО РАЗДАВА ДАРОВЕ
На другия лен стари ят стопанин на къща та рече :
— Тодорке , ти отиваш на село да помагаш на дяда Тодорана за жетва .
Я вземи и Тошка , маймунека , да се махне от глава та ми .
Още не съм прежалил златните рибки , които изхвърли от рибарника , за да ги излапа котарак ът Мук .
Тъй нареждаше ядосаният старец на своя та домашна помощница .
Тодорка си скубеше вежд ите с едно щипало , за да ахнат селски те ергени , като я видят , а Тошко стое ше клекна л на прага .
Той слуша ше дум ите на господаря си , разбираше какво светло бъдеще го чака , но окото му не трепва ше .
Тошко има ше дебела глава маймунека .
Когато пристигна ха , всички те места в моторната кола бяха заети .
Тодора се намести при шофьора , а Тошко скочи в пола та на една жена с три гуши .
— Да махвате тая проклета маймуна !
— извика ужасена пълната жена .
— Тя ми пречи да дишам !
Господи , това е нахалство , задушавам се !
И запъшка като мотор .
Шофьорът , без да каже нещо , хвана Тошка за шия та , измъкна го навън и го подаде на другаря си , който нареждаше багаж ите върху автобуса .
Горният пое Тошка и го намести между два куфара .
Автобусът потегли .
Маймунекът почна да си върти очите .
— Цял панаир !
— си рече той и почна да тършува .
Най-напред видя една нова сламена шапка , грижливо загъната в тънка хартия .
Любопитният Тошко разкъса хартия та и наложи шапка та на глава та си — да му пази сянка от слънцето .
След това в една торбичка набута две зачервени кравайчета .
Едното изхруска , а другото хвърли на една свиня , която рове ше в тиня та край пътя .
Свинята изяде кравайчето и си рече :
— Днес слънцето грее здрава та : от небето падат печени неща .
Тошко се зарадва много , че може да хвърля подаръци на всички живи твари покрай пътя .
В една кошница намери узрели круши .
Всичките ги изсипа върху глав ите на рой деца в един училищен двор .
Децата разграбиха плодовете и почнаха да викат ура .
Тошко смъкна сламена та шапка и ги поздрави тържествено .
Автомобилът дигаше прахоляк .
Изплашените кокошки хвърча ха с крясък зад плетища та .
А Тошко щедро раздаваше дарове .
„ Нека всички запомнят кога съм минал оттука !
“ — си мисле ше той и пръскаше чужд ите неща .
Изкара го от една чанта .
На една овца поднесе сватбения букет на младоженците , които седя ха на последното седалище в автобуса и подскача ха от щастие .
А едно магаре — вързано пред някаква пуста селска кръчма — получи сламена та шапка , която беше на Тошковата глава .
Магарето се усмихна , показа хубав ите си зъби и изяде шапка та .
Додето автомобил ът стигна Тодориното село — Тошко изпразни кошниц ите и торбичк ите , развърза вързоп ите .
Не можа да отвори само куфар ите .
На селския мегдан в Каменно поле Тодора слезе от автобуса и повика Тошка .
Тошко скочи пъргаво долу .
Автобусът потегли олекна л .
Пътниците вътре разговаря ха весело .
Те не знае ха какво се бе случило с багажа им .
ЧЕРВЕНАТА ЧЕШМА
Бащата на Тодора , дядо Тодоран , посрещна дъщеря си с голяма радост .
— Добре ми дошла , Тодорке , тъкмо навреме пристигаш .
Днес ще идете с буля си да зажънете нива та в Крушовица .
Ама туй маймунче ?
У дома ли иде на гости ?
Ох , на дядо африканчето !
То ще ми правя дружинка , докато трае жетва та .
И дядо Тодоран го помилва по глава та .
Ти я знаеш — на дъното на зимника съм я търкулнал .
Искам да се почерпя по случай твоето пристигане .
Тодорка грабна от полица та една зелена паница и слезе в зимника .
Тошко върве ше подире й .
Той видя как
Тодора извади чепа , как наточи вино и много се учуди .
— Чудно нещо , щом дръпнеш чепа , почва да тече !
В залисия та си мома та забрави да заключи врата та на зимника .
Тошко туй чака ше .
Щом Тодора с паница в ръка влезе при баща си .
Маймунекът се намърда в зимника .
Разклати чепа на бурето , измъкна го и виното шурна .
— Я , аз направих чешмичка !
— плесна с ръце
Тошко и клекна пред бурето .
— Какво е това ?
— попита селски ят котарак , като нагази до колене в изтеклото вино .
Аз я направих за дяда Тодорана , той е добър човек и заслужава да си има една червена чешма — рече
Тошко и напусна зимника .
— Довечера ще ям червени мишки — рече замислено котарак ът .
Тошко отиде на хармана .
Прескочи градинския прелез и що да види — цял ред пчелни кошери , застанали кат юнаци с остри калпаци един до друг .
— извика Тошко на кошер ите .
— Аз съм ваши ят началник .
Долу калпац ите !
Кошерите стоя ха и не мърдаха .
— Долу калпац ите , ви казвам !
— извика маймунек ът още по-високо .
— А бе вие не разбирате ли от команда ?
— ревна ядосано
Тошко , грабна една тояга и захвана да удря кошер ите .
Тогава се случи нещо страшно .
От малките дупки на кошер ите излязо ха орляци разлютени пчели и връхлетяха побойника .
Почнаха да го жилят по носа , по ушите , по крака та .
Тошко нададе ужасен рев и подири спасение върху топола та пред къщи .
За един миг се намери на върха , но пчел ите го смъкна ха долу .
Луд-полудял , маймунек ът се втурна по улица та , дигна пушилка и като стрела изскочи вън от селото .
Задъхан , спря върху мос та , под който течеше дълбока река .
В туй време зад себе си чу бръмченето на пчел ите , които иде ха като чер облак .
Без да мисли много , Тошко се хвърли от мос та надолу с глава та в река та .
Нирна към дъното , излезе на отвъдния бряг и се потули в ракитака .
Пчелите се повъртяха над вода та и като си реко ха :
„ Удави се проклетото животно !
“ — побръмча ха малко и се върнаха назад към кошер ите .
Отекъл и мокър , Тошко стоя в ракитака , докато-слънцето се спусна към хълмовете .
Малки , но страшни .
Тръгна и заскита немил-недраг по нив ите между кръстците .
Както си мотаеше крака та в къпинака , неочаквано видя една круша .
Под клон ите на круша та висе ше детска люлка .
В люлка та стое ше седнало дете и си смуче ше пръс та .
Той измъкна детето от люлка та , сложи го в стърнището и се намърда на неговото място .
Детето ритна два-три пъти с крачета , заскимтя като котенце и си заспа .
Тошко се изтегна удобно , люлка та леко се полюшва ше , листа та на круша та сладко шумоля ха .
Маймунекът се прозина и бързо заспа .
По едно време под круша та пристигна майка та на детето — да го накърми .
Отдалеч тя се провикна :
— Стига си спало , чедо !
Ставай да папаш !
— и протегна ръце към люлка та , да си изкара рожба та .
Страшен женски писък събуди Тошка :
— Тодорке , ела , миличка , да видиш на какво се е превърнало чедото ми !
— вика ше полудяла от страх
Тодорината буля , сграбчи ла здрава та
Тошко , косматия африканец .
Тодорка се затече и погледна в люлка та .
— Аха — поклати глава тя , — ти ли си бил ?
Къде е детето ?
Озърна се наоколо и като съзря малкото човече в стърнището , рече на буля си :
— Ти вземи детето от стърнището , а пък аз ще се погрижа за този мил гостенин .
Ела , Тошко , да ти сложа синджира на шия та .
Дядо Тодоран ще полудее от радост , като те види .
Той сега стои и си напряга ума как да ти благодари за червена та чешмица .
И като го върза здраво за шия та с един синджир , тя го помъкна към село .
КЪМ САМОДИВСКИЯ КЛАДЕНЕЦ
Дядо Тодоран посрещна Тошка на врата та с един чувал й тояга в десница та .
— Влизай в чувала !
— извика старец ът и дигна заплашително тояга та .
Тошко почна да се стъписва : никак не му се влиза ше в чувала .
— кресна още по-високо старец ът .
Тошко неохотно влезе в чувала , защото не беше приятел на тояга та .
Тогава дядо Тодоран завърза добре чувала и почна да налага Тошка , додето му отмаля ха ръцете .
Сетне го метна на гърба си се заклати надолу .
— Къде го помъкна , тате ?
— попита Тодора .
— Ще го пусна е Самодивския кладенец .
Този проклет африканец ми пресуши бъчвица та .
Винцето беше самоток .
Няма да му простя !
Като издума тези думи , старец ът излезе от селото и закрачи приведен към Миховата воденица .
Тошко трепере ше в чувала и сълз ите му теча ха .
Какво ще прави в кладенеца ?
Отвъд топол ите , до сама та воденица , се намира пресъхналият .
Самодивски кладенец .
Щом стигна до воденица та , дядо Тодоран смъкна от гърба си чувала и го тръшна до каменното корито .
Седна да поеме дъх .
Извади тютюница та , напълни си лула та и като се дигна — влезе във воденица та да си поиска огън от Миха воденичаря .
По туй време няма ше мливари , камън ите бяха спрели и Михо посрещна зарадван гостенина .
Донесе му огън , подаде му стол и го покани да си похортуват .
— Поседни малко , дядо
Тодоране , че ще ми излезе душа та в тази самотия !
Нали е жетвено време — всички те селяни са по нив ите .
Жива душа не се мярка тъдява .
Само един вълк обикаля вечерно време кошара та ми .
Настървил се е звяр ът .
Иска да ми изяде агънца та .
Аз да имам една пушка — ще му светя масълцето .
Ами ти къде тъй по вечеря с чувала ?
Не те ли е страх от вълка ?
— Не ме е страх — отвърна дядо Тодоран , — защото ако той е вълк , аз съм по-голям вълк .
И смукна дълбоко лула та си .
В туй време при чувала под круша та пристигна Страшният вълк , който си точе ше зъб ите , за агънца та .
Подуши Тошка и изръмжа :
— Хей , кой подсмърча в чувала ?
Агне ли си или куче ?
— Нито агне , нито куче .
— Ами какво си ?
— Аз съм Тошко Африкански .
— Тъй ли ?
Аз пък тъкмо диря
Тошка , да го схрускам като кокошка .
— Ще ти приседне .
— Защото в Африка има един милион маймуни , готови да ме бранят .
Те ще те разкъсат на парчета , ако се научат , че си ме оскърбил .
— Ами къде отиваш и защо плачеш ?
— Помъкнал ме е дядо Тодоран към село Сватбаре .
Насила ме носи на сватба .
Там ще ме гощават с печени тазгодишни агнета .
Щели да ме тъпчат с петровски пилета и наденици на скара ще ли да ми дават .
— Яж , бе !
— извика вълк ът и уста та му се наляла .
— Не мога да ям месо .
Аз съм член на маймунския вегетариански съюз .
Мене ми дай орехи , лешници и круши .
Аз обичам печени фъстъци .
Аз обичам банани и от кокосови орехи не се отказвам .
Вълкът , както знаете от приказк ите , е много глупав .
Той помисли малко и предложи на Тошка :
— Слушай , Тошко , щом като е за сватба , нека да яда аз наместо тебе .
Както съм гладен , ще им изям всички агнета и пилета петровчета .
Искаш ли ?
— Как да не искам !
— извика Тошко .
Вълкът дръпна възела на въжето и развърза чувала .
Тошко се измъкна навън , а на негово място в чувала се намъкна стари ят вълк .
Мина ни малко , ни много , ето че от воденица та излезе дядо Тодоран .
Тошко се покатери чевръсто на близкото дърво и се потули в шумака .
— Развързал чувала проклетник ът — извика дядо Тодоран , — добре , че не се е измъкнал !
И като подхвана чувала , старец ът го метна на гърба си .
— Още повече е натежал маймунек ът , но аз ще го настаня ей сега — си рече дядо Тодоран и закрачи към кладенеца .
Като стигна , старец ът запъхтян отвори капака на кладенеца , блъсна чувала с глупавия вълк вътре и викна :
— Тъй ти се пада , злосторнико !
— и си тръгна към къщи .
В туй време по пътека та откъм гора та се зададе един мечкар .
Той воде ше стара рунтава мечка — здраво вързана с железен синджир .
— Ох , ох , ох !
— изпъшка мечка та .
— Тежък живот мечешки !
Цял ден ходя , хоро играя и наместо пчелен мед , ябълки и меки дренки ям бой с дряновица та .
— Защо не побегнеш в гора та ?
— попита Тошко от дървото .
— Навярно ти се нрави дряновица та на мечкаря .
Мечката дигна глава нагоре и погледна към Тошка .
— Искам да побягна , но как ?
Вързана съм със синджир
— въздъхна тя .
— Аз ще го развържа !
— предложи си услуг ите Тошко .
— Глупаво животно , само човешка ръка може де развърже синджира .
Тука трябва хитрост .
А човек ът е най-хитрото нещо , на земя та .
— Аз съм хитър , макар че не съм Димитър — отвърна
Тошко и скочи долу .
Поразгледа верига та , дръпна една кукичка и я откачи от колелото .
Мечката усети , че е свободна .
Тупна с предната си лапа , изрева радостно , изправи се на задните си крака , изкара едно мечешко хоро и посегна да прегърне своя спасител .
— Ти спаси живо та на една робиня !
Ти трябва да получиш награда — извика тя и връхлетя върху Тошка да го прегърне .
Тошко угади , че от тая меча прегръдка жив няма да излезе , затуй се дръпна заднишком и удари на бяг .
— Стой да ти благодаря !
— зарева мечка та и се спусна подире му .
Тежка и тромава , тя трополе ше като търкулнат воденичен камък .
Синджирът се влачеше подир нея .
Тошко хвърче ше напреде й по-бързо от заек .
Мечката спря на мос та край селото и промърмори запъхтяна :
— Не можах да стигна благодетеля си , бързо бяга дяволът !
Сякаш има криле на крака та си .
И се върна към гора та .
А Тошко се упъти право към дядовия Тодоранов дом .
Беше късно .
Прескочи през ограда та .
Спря пред къщи .
Дядо Тодоран още не беше се върнал .
Тодора шъташе край огъня .
Буля й кърме ше малкото дете , което Тошко измести на нива та от люлка та .
Тошко се повъртя из хармана .
Надникна в градина та .
Дядо Тодоран беше изправил кошер ите .
Пчелите спя ха .
Гладен и уморен , Тошко потърси топло място да си легне .
Клекна пред малката кучешка колибка , постлана с вехто губерче .
— Колко съм гладен !
— въздъхна той и почна да лъже : — тая вечер на магарето поднесоха три печени кокошки , на мене нищичко не дадоха .
Трябва да си легна гладен .
Заспалото куче се пробуди и скочи .
— Какво магаре , какви кокошки ?
— ококори очи то .
— Иди го виж — вързано накрай село до плета на общинския обор , дояжда последната кокошка .
На този свят най-добре живеят магаретата .
Кучето изхвръкна навън и на неговото затоплено място се настани Тошко .
— Ум царува , ум робува , ум патки пасе — рече
Тошко , разпери лап ите си и захърка .
ТОШКО
ЛЕТИ В ОБЛАЦИТЕ
Дядовата Тодоранова невяста — баба Гълъбинка , прогони двете стари патки и патенца та им на улица та и тръшна пътната врата .
— Да се махате от глава та ми !
Изядохте ми ушите .
Идете на река та да хванете някоя рибка и да не се връщате рано , защото ще ви оскубя опашк ите !
Патките поведоха сво ите рожби към река та и спряха под една върба край големия вир .
Започнаха разговор .
Старата патка рече :
— Днес вода та е мокра .
Ако влезете във вода та , ще си намокрите бяла та перушина , ще ви простинат червен ите крачета и ще хванете хрема .
Проклетата баба Гълъбинка е готова да го продаде и да ви остави сирачета .
Затуй , деца , няма да влизате в студена та вода , ами ще стоите тука , докато ние с баща ви се огледаме в дълбокия вир .
Майчице , защо съм се родила толкова хубава патка ?
Хайде , мъжо !
Старият паток покорно потегли след жена си , а патенца та остана ха под върба та .
В туй време три малките глупачета пристигна многострадалният маймунек Тошко Африкански .
Рано сутрин та Тодора се запретна да го къпе в котела .
Тошко не обича ше чистота та , почна да се противи и обърна котела .
Тогава ядосаната Тодора грабна тояга та .
Тошко изхвръкна навън , прескочи ограда та и се втурна лудешки по улиц ите .
Спря пред Станчовата фурна .
Станчо тъкмо беше извади л от пещ та зачервени кравайчета .
Тошко грабна едно кравайче , без да види никой , и потърси потулно място да го изяде .
Като видя малките патенца , той си рече :
— Омръзнаха ми тия пусти безмесни дни .
Омръзна ми да бъда вегетарианец .
Я да си изям едно варено патенце .
Ще го занеса на Тодора да ми го свари в тенджера та .
Ще я помоля да ми го поръси със солчица и пиперец и да ми наточи от бъчва та винце .
Той беше забравил , че в бъчва та няма капка вино .
Устата му се наляха .
Тошко преглътна , приближи до патенца та и попита :
— Кажете ми , кое от вас е най-гладно ?
— обади се едно от патенца та .
— Защото имам едно кравайче — за най-гладното патенце .
Като чу ха тези думи , всички те патенца затепаха с отворени човки към Тошковото кравайче .
Тошко се наведе неочаквано .
Стисна за шия та първото патенце , вдигна го нагоре и радостно го залюля .
Патенцето почна да грачи ужасно .
Неговите родители чу ха писъка му , извърнаха глави и като видяха какво се е случило , нададоха вик :
— Разбойнико , остави патенцето на мира или зло ще патиш !
— Туй патенце е моичко !
— отговори Тошко и търти да бяга .
Патките се грозно разлютиха и реши ха да накажат крадеца .
Като разпериха криле и проточи ха шии , те се вдигнаха , полетя ха след Тошка , настигна ха го и му захапа ха стръвно ушите .
Тошко ревна и пусна на земя та патенцето и кравайчето , но патк ите не го пуснаха .
Те го вдигнаха високо над земя та , над покрив ите , над върховете на дърветата и го понесоха към облац ите .
— Къде ме носите ?
— попита Тошко и зъб ите му затрака ха .
— Носим те в морето — отговори патка та , — ще те пуснем там , да те налапа някоя акула .
Ние те осъди хме на смърт .
Тошко примря от страх , разпери ръце като бостанско плашило и ги отпусна безпомощно .
Патките описаха на небето голям кръг .
Много ли , малко ли летя ха патк ите , не зная , но по едно време те видяха , че се намират пак над своето родно село !
Насред село се виждаше кубето на бяла та селска църква .
Върху църковния кръст стое ше ластовичка .
Патката се провикна :
— Сестро ластовичке , далеко ли е морето ?
— Ако тръгнеш заран та с бързия влак , ще стигнеш през нощ та , когато изгрее месечинка та — отвърна ластовичка та .
— Ох — изпъшка патка та , — измори х се да мъкна този разбойник !
Мъжо , съгласен ли си да го пуснем ?
— отвърна паток ът , а това „ га “ на патешки език означава ше „ да “ !
И двете патки го пуснаха .
Като се намокри , Тошко изведнъж се съвзе , показа глава та см над вода та и почна да цапа весело :
— Брей , че хубава вода !
Ще ми извади всички те бълхи !
Няма да ме хапят вече .
Тъкмо в туй време врата та се отвори и на прага застана зачервената Тодора .
Тя изгледа Тошка и рече :
— Непрокопсанико , къде се беше изгубил ?
Цял ден съм те търси ла по улиц ите .
Уплашила се бях да не си пропадна л в дън земя та !
И като го насапуни , Тодора го изкъпа хубаво , заведе го в градина та да съхне на слънце и му донесе една порязаница , намазана с мармалад .
Тошко се изтегна на затоплената трева , захапа сладко порязаница та и рече :
— Никога няма да сложа патешко месо в уста та си !
И нали беше изкъпан , Тошко се промъкна в кучешка та къщурка и заспа като заклан .
ПРАЗНАТА КАЦА
Събуди се сутрин та , когато забръмча ха пчели пред входа на колибка та .
Тръпки полазиха по снага та му , когато чу тяхното жумолене .
Тихо се измъкна , заобиколи къща та , прескочи плета и влезе в зеленчукова та градина на съседка Петка .
Съседко Петко беше градинар .
Той има ше много лехи с краставици , домати и пипер .
Градината му стига ше до брега на малката селска река , в която плува ха жълти патенца .
На брега беше порасна ла една круша с наведени клони .
Белокорото дръвче беше родило толкова плод , че клон ите му се огъваха надолу , готови да изпращят .
Тошко спря пред дръвчето , погледна едрите зелени круши и поклати глава :
— Бедното дръвче , защо са го оставили да се мъчи ?
Тия круши страшно му тежат .
Ако не му помогна , ще си изпотроши клон ите !
Покатери се бързо горе и захвана да къса зелен ите круши .
Къса и хвърля на земя та , додето на дръвчето не остана нито круша .
Клоните се отпуснаха и изправиха .
— Олекна ли ти сега ?
— попита Тошко и скочи .
— Спасих едно дръвче .
Подухна ветрец и дървото се заклати .
— Няма какво да ми благодариш .
Аз не искам награда за добрин ите си — рече маймунек ът .
Но в този миг една корава черна ръка го стисна за шия та .
— Хубаво ме нареди !
— извика съседко Петко .
— Ти навярно си същи ят африканец , дето вчера направи червена та чешмичка на дяда Тодорана ?
Той се заканваше да те изпрати на летуване в Самодивския кладенец .
Аз ще направя друго .
Ето там на брега виждаш ли оная каца ?
Ще ти дам една кофа .
До довечера искам да напълниш каца та с вода от река та .
Ако я напълниш — ще те пощадя , ако не я напълниш , ще ти смъкна кожа та и ще направя от нея тъпан .
Тошко грабна кофа та и се затече по пътека та .
Нагреба вода .
Изнесе я горе и я плисна в каца та .
Водата рукна надолу пак към река та , защото каца та беше без дъно .
Но Тошко не се разтревожи , нито се замисли защо изтича вода та .
Той изнесе втора кофа трета и четвърта .
— Ха така !
До довечера да напълниш каца та !
— поръча съседко Петко и тръгна към обора .
Изкара магаренцето си , впрегна каручка та , шибна добичето и замина към града .
Тошко Африкански изнесе десетина кофи , пълни с вода , изля ги в каца та без дъно и седна да си отдъхне .
В туй време от къщи изскочи мишка та Гризанка и се спусна по дървена та стълба разплакана .
— Защо плачеш ?
— попита я Тошко .
— Ах , ах , ах — избърса си очите с лапичка та стара та Гризанка .
— Аз съм най-злочестата мишка на света .
Моето глупаво мишле се хвана в клопка та .
Вътре съседко Петко сложил къс козя пастърмица .
Моето чедо влезе , дръпна пастърмнца та и врата та на клопка та рече : клоп !
— и се затвори .
Сега моето сладко мишленце е затворниче .
Като се върне от града съседко Петко , ще стисне за опашка та мишленцето ми и ще го спусне в гърлото на котарака .
Аз съм най-нещастната мишка в това село !
— Не бива ше мишлето ти да яде козя пастърма — рече
Тошко .
— То не е ли чело , че козя та пастърма разстройва стомаха ?
— Миличкото , то е неграмотно .
Не е ходило още на училище .
Тая година щя х да го пратя в мишия детски дом .
Моля ти се , Тошко Африкански , спаси ми го !
— А мене кой ще спаси ?
Я погледни с какво дебело въже ми е вързал крака съседко Петко .
— Дребна работа
— каза Гризанка .
— Ние , мишк ите , имаме здрави зъби , ще прегризем въжето , ако обещаеш да освободиш моето затворниче .
— извика Тошко .
Гризанка повлече опашка та си към житница та .
Не мина много време — ето я пак иде , а след нея като вагончета — един след друг — цяла дружина плъхове .
Всичките пристигна ха с наточени зъби .
Стръвно загриза ха въжето , прегризаха го завчас и освободиха маймунека .
Тошко ритна празната кофа , търкулна каца та към река та и се намъкна в къща та на съседка Петка през отворения прозорец .
Бутна вратичка та на килера и видя мишлето : скимти в клопка та .
— Ах ти , глупаче мустакато !
— поклати глава Тошко .
— Продаваш ли пастърма та ?
Колко гроша е ока та ?
И натисна дръжка та на вратичка та .
Клопката се отвори и мишлето изскочи .
То заситни бързо , мушна се под крева та и потъна в миша та дупка .
Мишките са много глупави .
Те не могат да изговарят дума та благодаря .
Тошко претършува килера .
Бръкна в гърнето с кисело мляко , набута едно сплеснато шише , пълно с ракия , и го пресуши до дъно .
Стана му весело .
Стъпи върху кръжилото на прозореца и нададе маймунски крясъци .
Събраха се децата от съседните дворове .
Започнаха да го замерят с дребни камъчета .
Тошко се ядоса .
Грабна от килера кошница та с пресните яйца , домъкна я до прозореца и след малко над глав ите на селски те немирници захвърчаха яйца та на съседка Петка .
Изневиделица се появи един автомобил .
Щом чу ха свирка та му , децата се пръснаха .
Автомобилът се заклати под прозореца .
Без да мисли много , пияни ят
Тошко разпери ръце , хвърли се върху покрива на моторната кола и отмина .
Автомобилът запраши по задрямала та улица , размъти вода та на крайселска та речица и полетя през нив ите , покрай кръстците .
Прехвърли сенчеста та дъбова гора , изскочи на една равна широка поляна .
Слънцето клонеше на залез , когато автомобил ът спря .
Тошко се надигна и видя светлите води на една широка река , в която се оглеждаха сребролисти стари върби .
Главата на Тошка се въртеше .
От автомобила слязо ха двама мъже с дълги тръстикови пръчки и кошници .
Те бяха въдичари .
Натъкмиха въдиц ите , оставиха автомобила и се спуснаха между върбите покрай речния бряг .
Тошко скочи на земя та и влезе в автомобила през отворената врата .
Изтегна се на предното седалище , полежа малко , сетне скочи и почна да пипа .
Натисна едно копче .
Хвана кормилото , блъсна ръчка та , завъртя някакъв ключ , удари с крак стъпалника .
Тогава се случи нещо страшно : мотор ът забуча , кола та се затресе и тръгна .
Додето Тошко скочи на земя та — автомобил ът се преметна надолу по стръмния бряг и цамбукна във вода та .
Маймунекът затрепера и си плю на пет ите .
Търти да бяга назад към гора та .
Сърцето му биеше като барабан .
Навлезе под дърветата , спря се , ослуша се и като разбра , че никой не тича подире му — тръгна по-спокойно .
Вдън гора та видя една изоставена овчарска колиба .
Влезе вътре .
Почна да пипа в тъмнина та и напипа дрехи .
Легна върху тях и се замисли .
Спомни си как автомобил ът се прекатури и бухна във вода та .
Отново затрепера .
Зъбите му затрака ха .
— Тука е много студено !
— продума Тошко и за да се стопли , навлече чужд ите дрехи .
Подухна вечерен вятър .
Гората зашумя .
Показа се месечинка та през клон ите на дърветата .
Тошко погледна дрех ите си : чудесно палто , чудесни гащи — на пръчки .
Отъркаля се като магаре в сеното и заспа .
ГУДО И АГУДО
На друга та сутрин пристигна ха пред колиба та двамина полски пъдари от Гъбаре .
Единият се казваше Гудо , а други ят — Агудо .
Техният началник ги беше проводи л да хванат най-опасния конекрадец Гривчо Страшника .
Той беше избяга л от затвора и скиташе от една неделя в тая гора със затворнически те си дрехи .
Вчера същи ят този Гривчо свари да открадне дрех ите на един овчар , който се къпеше в река та , побягна в тая колиба и се преоблече .
Премени се в овчарски те дрехи , а сво ите остави в колиба та .
Те бяха същ ите , които нахлузи снощи наши ят скитник Тошко .
Тошко спеше дълбоко , когато Гудо и Агудо наближиха колиба та .
Гудо върве ше напред и пее ше :
Пия вино , пия газ ,
пет пари не давам аз !
— Като го хванем , какво ще го правим ?
— попита Агудо .
— Първо , ще му вържем ръцете .
Той трябва да отговаря за престъпления та си .
Тъкмо в туй време пъдарски ят поглед падна върху шарения крачол на Тошка , който си беше протегнал единия крак вън от колиба та .
— Ето го Гривчо Страшника !
— извика Гудо разтреперан и търти да бяга назад , но пушка та му се препречи между две дървета и го задържа .
Гудо падна , почна да рита и да се моли :
— Господин разбойник , смили се над мене !
Аз съм сиромах човек .
Къщата ми е пълна догоре с мънички дечица .
Аз съм баща на седемнадесет деца .
Ако ме погубиш , кой ще им носи хлебец да ручат ?
Агудо стое ше като втрещен .
Той гледа ше с опулени очи към колиба та и мигаше .
В колиба та беше тъмно .
Най-сетне разбра , че разбойник ът спи дълбоко .
— изшътка той на Гуда .
— Разбойникът спи .
Трябва да постъпим умно .
Ела да го вържем както спи !
Двамата юнаци се приближиха на пръсти .
Тошко спеше с разперени ръце и хъркаше .
Пъдарите му върза ха двете ръце и го сритаха .
— Ставай , разбойнико !
— извика Гудо .
— Дигай се , хей !
— изрева Агудо .
Ала Тошко беше заспа л много дълбоко и не ги чуваше .
Изправиха го седна л .
Тошковата глава увисна надолу като звънец .
Тикнаха му една сламка в носа , гъделичка ха го по пет ите , но той продължава ше сладко да спи .
Най-сетне Гудо грабна кратунка та на овчаря и се затече до съседното кладенче .
Напълни я със студена вода .
Върна се в колиба та и започна да залива глава та на сънливия Тошко .
Тогава Тошко , целият измокрен , се стресна , отвори очи , замига и изкрещя с див глас .
Цялата гора екна .
Като безумен маймунек ът удари на бяг , прескунди се два-три пъти и се загуби между дърветата .
Гудо и Агудо остана ха с отворени уста .
— А бе ние — изпъшка Гудо — му вързахме ръце , а пък забравихме да му вържем крака та !
Други път , като го намерим заспа л — ще му вържем най-напред крака та .
И двамата пъдари от Гъбаре си тръгнаха с наведени глави .
В ГОРАТА
С пушка на рамо в гора та върве ше един ловец .
Бай Падежко Дерикожев .
Крачи , свири — мечка дири .
Едно паче перо стърчи на шапка та му .
Като стигна най-потуленото място , ловец ът извади от ловната си торба въже .
Размота го .
Завърза единия край на въжето за дънера на близката белокора бреза , а на другия край направи примка .
Потули се зад една хралупа , приготви си пушка та : зъби трака — мечка чака .
След като се изтръгна от лап ите на пъдар ите Гудо и Агудо , Тошко Африкански съблече затворнически те дрехи и лудо се затече през гора та .
Прескачаше грохнал ите стари дървета и плах ите зайчета , които се изпречва ха напреде му .
И както се носеше като елен в горска та самотия , без да ще , се навря в примка та на ловеца Дерикожев .
Дръпна силно въжето .
Примката стегна крака му .
Започна да врещи като яре .
— Хванах звяра .
Сега ще му тегля куршума — рече ловец ът и се прицели .
— екна цяла та гора .
Гърмежът се понесе далеко и заглъхна в дълбочина та .
Бял дим закри звяра от погледа на отличния стрелец .
Когато подир малко дим ът се разнесе , бай Падежко потърси плячка та си .
Но що да види ?
Сачмите на пушка та улучили въжето и го скъсали , а от звяра няма следа .
— Щеше да ме утрепе проклети ят дивак !
— продума Тошко , като се спря задъхан подир дълго бягане в една глуха долчина .
Пое дъх , пи една вода от ручея — за да не му се пукне сърцето , и легна на трева та .
Загледа се нагоре към облац ите , които бяга ха над върхар ите , и се замисли над своя та нерадостна маймунска съдба .
Спомни си родния край .
В душа та му оживяха отколе забравени образи .
Пред очите му зашумяха вековните гори на Конго .
Ето ги мънички те маймунчета „ тити “ !
Когато започне да вали поройният дъжд — те , миличк ите , треперят като треперушки , гушат се една до друга и се топлят взаимно .
Студените капки ги плашат .
Спусна се покрай брега на една река , седем дни вървя и стигна до един град .
Край града има ше широка поляна .
На поляна та маймунек ът видя една голяма метална птица .
Навря се в корема й , скри се под едно меко кожено седалище и търпеливо зачака .
На другия ден птица та забръмча и се издигна към небето .
Полетя над пустиня та и над моретата .
Два дни летя чудната птица .
На третия ден кацна пак на едно широко поле , където има ше двадесетина метални птици .
— Стигнахме летището !
Тука е земя та на българи те — извика оня , който управлява ше птица та , и слезе на земя та .
Слязоха и друг ите пътници .
Африканецът се измъкна , без да го види някой , и побягна по полето .
Капнал от глад , той първом съгледа една круша , наяде се с меки нападали плодове и легна да си подремне .
Тогава го хвана един шоп с бели гащи и окърпен кожух .
По-нататък малките читатели знаят Тошковите злополучия …
Елате всички насам !
— извика един ясен глас над Тошковата глава .
Тошко се стресна .
Тихо изпълзя от долчина та , покатери се по съседния висок бук и се сгуши в листа та .
В туй време под бука пристигна ха десетина момчета с кошници .
— Ах , цяла та земя е зарина та с желъди !
— изкрещяха момчетата и започна ха да събират нападалия буков плод .
Като събраха всички желъди , децата се изправиха .
Едно от тях се провикна :
— Хайде , Пънчо-о-о !
Идеш ли ?
— Ида , бе — отговори лениво закъснелият Пънчо .
— Как не ви мързи да викате ?
— и се показа между дърветата .
Едната връв от цървула му се влачеше .
Децата си заговориха :
— Довечера пак ще има тупаница , защото кошница та му е празна .
— Най-напред ще го груха баща му , след туй баба му , а сетне ще се изредят негов ите девет братя .
Много е лошо , когато имаш деветима братя .
И децата отмина ха по-нататък .
Пънчо пристигна под бука , прозя се и погледна към земя та .
— Да има ше желъди , щя х да събирам може би .
Добре , ама няма .
— Захвърли кошница та , прозя се още веднъж и легна на трева та .
— Как няма един милостив другар да ми напълни кошница та с желъди !
— въздъхна Пънчо .
Тошко Африкански извика по маймунски :
— Аз ще ти напълня кошница та !
— и залюля клон ите .
Желъдите рукнаха като дъжд .
След като отърси клон ите , Тошко скочи долу , събра желъд ите и завчас напълни кошница та .
Пънчо гледа ше лениво Тошка .
— Брей , как не те мързи !
— рече той .
— Много ми се ще да разбера кой си , защо ти са космати крака та и ръцете , но не ми се приказва .
Ще те помоля само едно нещо : ако искаш да станем приятели и ако не те мързи — отнеси кошница та ми до село !
Остави я в училищния двор , след това се върни да вземеш и мене .
Както поръча
Пънчо — тъй стори Тошко .
Отнесе кошница та , върна се пак в гора та и взе Пънча на гърба си .
Пънчо яхна Тошка като магаре .
Маймунекът го отнесе в село .
Когато се разделиха , Пънчо проговори бавно :
— Ти заслужаваш да ми станеш приятел .
Ако нямаш друга работа — помагай ми при учението !
Пиши ми домашните упражнения !
Тошко направи знак с предните лапи и обясни , че не знае да пише .
— Научи букв ите !
— посъветва го Пънчо .
— Влез в печка та на класната стая .
Тя е до черната дъска .
Слушай какво говори учител ят и гледай през някоя дупчица какво пише .
Ако не заспиваш в час — ще научиш много скоро букв ите !
КОСМАТИЯТ УЧЕНИК
На другия ден учениц ите пристигна ха рано .
Започнаха да викат като луди .
Сборичкаха се .
Счупиха стъклото на един прозорец .
Прекатуриха печка та .
Тошко се накани да изреве , но тъкмо в този миг влезе учител ят .
Щом го съзря ха , всички се втурнаха към чиновете .
Насядаха и се укроти ха .
Станаха по-малки от трева та , по-тихи от вода та .
Учителят сложи дневника на маса та и като се наведе — изправи печка та .
Намести я там , където си беше .
Тошко притаи дъх .
— Добър ден , деца !
— викна учител ят .
Децата скочи ха на крака и отвърнаха на поздрава .
Учителят ги попита сурово :
— Кой счупи стъклото на прозореца ?
Всички мълча ха .
— Кой счупи стъклото ?
— с гневен глас повтори учител ят и погледна цялото отделение като сокол , който се вие над птичи двор .
Най-отзад се обади второгодишник ът Радул с щръкнала та нагоре коса .
— Пънчо — излъга Радул .
— Пънчо ли ?
Я да излезе този
Пънчо пред черната дъска !
Но Пънчо го няма ше .
— Той хвърли един камък отвън , счупи стъклото и побягна в градина та — продължи да лъже Радул .
— Скоро да го намериш и да ми го доведеш !
— поръча учител ят .
Радул изскочи ат чина , отвори врата та , обърна се назад и като видя , че учител ят записва нещо в дневника , изплези език срещу цялото отделение .
Блъсна врата та .
Щом стъпк ите му заглъхна ха , от първия чин се надигна боязливо мънички ят
Павел , сирачето , което има ше лице , поръсено с лунички .
— Учителю — проговори Павел с изплашен глас , — Радул излъга .
Пънчо не е виновен за стъклото .
— Ами кой го счупи ?
— дигна глава учител ят .
— Аз , учителю — едвам проговори Павел и наведе глава .
Ушите му се зачервиха .
Две сълзи се търкулнаха между луничк ите .
Учителят не вярва ше на ушите си .
Павел — най-кроткото момче , да счупи стъклото !
Не може да бъде !
— Как го счупи ?
— попита той .
— С глава го счупих .
Радул ме блъсна и аз ударих стъклото .
— Сега какво ще правиш ?
— замислено проговори учител ят .
— Ще го платя !
— отвърна с твърд глас Павел .
— Аз имам скътани пари .
Нали цяло лято работи х в тухларница та на дяда Митрофана .
Ще купя ново стъкло .
Учителят приближи чина и помилва Павла по глава та .
— Не бързай , Павле , да носиш пари .
Аз ще намеря стъкло отнякъде , а пък ти си дръж пар ите .
Като рукнат дъждовете — ще си купиш гумени цървули .
Ти си много слабичък и не бива да ходиш бос по студен ите кални улици .
В туй време Радул посрещна Пънча пред училищната врата и започна да го тегли за ръкава .
Пънчо беше закъснял както винаги .
Той едвам си влачеше крака та , търка ше сънен ите си очи и дума ше :
— Чакай бе , какво си ме задърпал ?
— Бързай — вика ше Радул , — учител ят донесе цяла кошница , пълна с бонбони .
В сребърни книжки .
За всички има по две , а за тебе — три .
Тичай , докато не са ги излапали друг ите !
— По какъв случай ?
— попита Пънчо .
— Вчера изкопа л едно гърне с пари .
Брей , че късметлия учител !
Пънчо се засили .
Ритна врата та и ококори очи .
— Къде е кошница та ?
Учителят го посрещна .
— Ела ми , ранобуднико !
— проговори той и заведе Пънча и Радула до стена та .
— Така ще стоите прави до края на часа .
И двамата сте наказани .
Пънча наказвам , защото закъснява всяка сутрин .
А Радула — защото ме излъга .
Сега всички внимавайте !
Ще ви разкажа новия урок .
Вие , деца , знаете , че ваш ите майки пекат в пещ ите хубави зачервени хлябове .
Я ми кажете какво друго мятат в добре затоплените пещи ?
— обади се един ученик .
— Гергьовски агнета .
Децата се замислиха .
Пръв се досети Павел .
Дигна ръка .
— Кажи , Павле !
— Тикви , учителю !
— извика Павел .
— Така , ваш ите майки пекат есенно време в пещ ите тикви .
Сега ще ви разкажа нещо за тиква та .
Като чу ха дума та „ тиква “ , всички насочиха очи към Радула .
Неговият прякор беше „ Празна тиква “ .
Радул ги изгледа стръвнишки , стисна юмрук и се закани .
Учителят взе тебешира и нарисува на черната дъска една голяма тиква със закривено рогче .
Тошко слуша ше урока с отворени уста и дълбоко внимание — учуден и поразен от знания та на учителя .
През втория час децата писаха нещо с голяма мъка .
Пъшкаха , подсмърча ха и езиц ите им висе ха , изкарани навън .
Третият час премина в песни .
Всички ревяха като магарета .
Тошко си запуши ушите .
Удари последният звънец .
Стаята се изпразни за миг .
Гладните ученици изхвръкна ха .
Остана само Пънчо .
Той отвори вратичка та на печка та и попита :
— Хей , приятелю , запомни ли урока за тиква та ?
Аз нищо не чу х , защото бях прав .
А когато съм прав , нямам памет .
Тошко поклати глава , с което иска ше да каже , че е запомни л всичко , дума по дума .
Дори се опита да говори .
— издума той .
— Искаш да кажеш тиква !
— зарадва се Пънчо .
Когато учител ят ме накара да разкажа за тиква та , ти ще ми подсказваш .
Брей , че умна глава имам !
Намерих кой да ми учи уроц ите .
Сега хайде отнеси ме в къщи .
Там ще хапнем и ще напоим крава та .
Като излязо ха вън , Тошко се наведе и Пънчо го яхна .
Маймунекът се затече като конче през училищната градина .
Кривна през лех ите .
Ненадейно Пънчо закрещя :
Тошко спря втрещен и пусна Пънчо на земя та .
Размаха ръце и почна да се дърпа назад .
Пред него се гърчеше една огромна черна змия .
До съседната слива беше изправена секира та , с която училищният прислужник кастре ше дърветата .
Без да мисли много , Пънчо грабна секира та , удари змия та и я разсече на две .
Тогава от разсечената змия рукнаха две силни водни струи .
— А бе ти какво направи ?
— уплашено извика Тошко .
— То не било змия , ами каучукова та тръба , с която прислужник ът полива градина та .
Бягай да бягаме , защото прислужник ът ще ни отреже ушите !
Като зайци
Тошко и Пънчо прескочи ха ограда та и запраши ха към Пънчовата къща .
Запъхтени влязо ха в двора .
Тошко Африкански боязливо се озърна да види дали няма куче .
„ Няма куче !
— пое дъх маймунчо с облекчение .
— Само страхлив ите хора хранят кучета , за да ги пазят .
Пънчо , за да не се изкачва горе по стълба та , хвърли учебниц ите си в стая та през отворения прозорец .
Почеса се по гърба и рече :
— Тази сутрин , като тръгваше на нива та , мама ми поръча да свърша нещо , но аз , нали бях сънен , нищо не помня .
Тошко зяпна и започна да лапа въздух .
С това иска ше да каже , че е много гладен .
— Сетих се !
— извика Пънчо .
— Мама ми поръча да си извадя от пещ та една половинка печена тиква и да си я изям !
И като влезе в пещника , Пънчо отвори замазания с глина капак на пещ та .
Вътре се жлътнаха опечените тикви .
Пънчо извади две половинки .
Едната за него , друга та за Тошка .
В лъжичника намери две дървени лъжици .
Седнаха на двора върху пача та трева двамата другари и загреба ха с лъжиц ите сладките тикви .
В туй време гадин ите , които скитаха по двора , подушиха тикв ите .
Събраха се .
Пристигна патка та със сво ите седем жълти патенца .
Загрухтя стара та свиня .
Пръпнаха кокошк ите , започна ха да кълват тикв ите от ръцете на Пънча и Тошка .
Маймунчо мисле ше , че тиква та е негова собственост .
Щом видя , че една черна ярка проточи шия и клъвна от половинка та , спря да яде .
Почака да види докъде може да стигне кокошето нахалство .
Черната ярка , като не срещна съпротива , закълва бързо и свободно .
Зачатка като машинописка .
Тогава Тошко скочи и подгони кокошка та по двора .
Настигна я до градинския плет .
Хвана я за опашка та .
Но птица та разпери криле и прехвърли плета .
В Тошковите лапи остана ха само две пера .
Докато маймунчо разглежда ше плячка та , друг ите кокошки му изкълваха тиква та .
А Пънчо хвърли своя та половинка на свиня та , защото лакомото животно посегна да налапа заедно с тиква та и ръцете му .
— Много ми стана горещо !
— лениво проговори Пънчо и се прозя .
— Я ме пренеси под круша та !
Мъничко да полежа на сянка , а ти ще се покачиш горе , ще ми откъснеш най-хубавата круша и ще ми я спуснеш .
Аз ще чакам с отворена уста .
Тошко пое Пънча на гърба си и го пренесе под круша та .
Намести го на сянка и чевръсто се покатери по дънера .
От най-горното клонче откъсна една румена круша и я показа на Пънча .
— Спущай право в уста та ми !
— извика Пънчо и зина .
Тошко хвърли круша та , но наместо да улучи уста та му — удари го по окото .
— Аз не ям круши с око !
— разсърди се Пънчо и се обърна .
Легна на корем .
— Не ти ща круш ите !
Погледни само отгоре , да видиш дали над нашия двор не се е появил хищник ът сокол .
Ако е дошъл , измисли нещо да опазим патенца та , защото той , проклетник ът , не иде да ни донесе патенце , ами иска да грабне някое .
Сетне напои крава та и стигне ли сянка та на круша та , до вратника — събуди ме , че пак ще ходим на училище .
Тошко погледна към небето .
Соколът беше вече пристигна л и размахваше крила та си над върхар ите , а глупава та патка воде ше война с черната ярка за едно червейче .
Тошко закрещя по маймунски и размаха нагоре дългите си лапи .
Соколът трепна и се вдигна нагоре .
Захвана да описва големи кръгове .
Маймунчо слезе от круша та и се замисли къде да скрие патенца та .
До прага на пещника се беше търкулна ло едно кълбо .
Озарен от щастлива мисъл , Тошко грабна кълбото и откъсна дълъг конец .
Излови всички те патенца и ги навърза с конеца за крачета та .
Патката отчаяно съска ше и граче ше , но Тошко си гледа ше работа та .
Края на конеца той върза за панделка та на Пънчовата сламена шапка .
— Патенцата сега са напълно сигурни !
— помисли си хитроумният маймунчо и отиде да пои крава та .
Изкара я от градина та и я подгони към коритото на кладенеца .
Но ведрото , с което Пънчовите братя ваде ха вода , беше откачено .
Тошко се замисли какво да стори .
Ако я помоли да влезе в кладенеца доброволно и да се напие — тя няма да се съгласи .
Дълго напряга маймунския си ум , най-сетне реши .
Грабна празното ведро , клекна под крава та и почна да я дои .
Набърже преполови ведрото .
След туй поднесе кипналото мляко пред муцуна та на крава та .
— Заповядай , кравке !
— рече той .
Кравата беше много жадна и засмърка с наслада своето собствено мляко .
И толкова й хареса , че облиза ведрото .
Тошко тъкмо се чудеше на своя необикновен ум , когато патка та нададе грозен грак .
Настана тревога .
Разпиляха се кокошк ите , загрухтя свиня та .
От небето стремително се беше спуснал хищният сокол и бе грабна л едно пате .
И сега Тошко видя как във въздуха се люшкаха всички те злочести навързани патенца и отлитаха нагоре .
Най-отдолу се клате ше Пънчовата шапка .
Жестоката птица отнесе жертв ите си към планина та .
МЪДРИ ОТГОВОРИ
— Няма ги вече патенца та , отлетя ха !
— замислено проговори
Тошко и закрачи към Пънча .
Дръпна го за крака .
Пънчо спеше блажен сън .
Едвам отвори едното си око и пак го затвори .
Тошко навря в носа му една сламка .
Пънчо скочи .
Крушевата сянка наближава ше вратника .
Сънливият ученик се протегна , влезе в пещника , отряза си една порязаница хляб , мушна я в торбичка та наместо книга и потегли за училище .
Тошко закрачи подире му .
Беше още рано .
В учебната стая няма ше никой .
Пънчо натика
Тошко пак в печка та и седна на мястото си .
Бръкна в торбичка та , отрони шепа трохи и ги налапа .
Надойдоха децата .
Превърнаха тиха та стая в лудница .
Влезе и учител ят .
Провери всички ли са дошли .
След това се изправи пред черната дъска .
— Деца — рече той , — вие знаете , че през първия час имаме урок по география .
Научихте ли си урока ?
— Научихме го — извика ха всички .
— Много се радвам , че го знаете .
Я да излезе Пънчо Върбов и да ми го разкаже !
Хайде , Пънчо ?
Пънчо излезе неохотно и скръсти ръце .
— подкани го учител ят .
Пънчо напъна всичкия си ум , но глава та му не роди нито една мисъл .
Сякаш сутрин та майка му , като мете ше ста ите , беше изме ла с метла та и знания та от глава та му .
— Сам не можеш да разказваш .
Тогава аз ще ти задавам въпроси , а ти ще ми отговаряш .
Кажи ми , коя е най-високата планина в България ?
Пънчо насочи очи към печка та .
Оттам се чу шепот :
Пънчо се досети бързо какво му подсказа Тошко .
— извика той .
— Много право — кимна с глава учител ят .
— Тиквата е най-високата планина в България .
Ами коя е най-голямата река ?
От печка та пак се чу шепот :
— извика пак Пънчо и изгледа победоносно другар ите си .
— Вярно е .
Ти си най-умният ми ученик .
Ами да видим коя е тази тиква , която се е скрила в печка та и ти пълни глава та с толкова мъдри отговори !
Мравки полазиха по Тошковия гръб .
Учителят отвори врата та на печка та и извика :
— Излез , многознайнико !
Тогава
Тошко се измъкна , прескочи маса та и като хала изхвръкна през счупения прозорец .
Децата зяпнаха от учудване и продължително изговори ха буква „ а “ .
НОЩ В ГОРАТА
Когато се измъкна от Пънчовото село , Тошко Африкански запъхтян се изкачи на един хълм и погледна наоколо .
Накъде да поеме ?
Към села та или към градовете ?
Той беше вече при хора та , но там е опасно .
По-добре да иде в гора та при зверовете .
Там ще намери някоя потулена тревясала полянка .
Ще си построи къщица .
Ще отвъди добитък .
Ще разоре земя та край къщица та .
Ще посади лозе .
Когато нареди стопанството си , ще изпрати едно писмо до редактора на някое детско списание .
Ще го помоли да напечата в списанието следното съобщение :
ТОШКО
АФРИКАНСКИ КАНИ ВСИЧКИ ЖИВИ ТВАРИ — ОПАШАТИ , МУСТАКАТИ
И КРИЛАТИ — ДА МУ
ДОЙДАТ НА ГОСТИ В НЕГОВАТА ГОРСКА КЪЩИЦА
Ще посрещне зверовете гостолюбиви ят домакин , ще ги нахрани .
Ще ги почерпи и ще им държи реч : да се побратимят вече .
Да спрат взаимните вражди .
Стига са се самоизяждали .
Всички да заживеят като братя .
Видението на бъдния кротък горски свят изпълни
Тошковата душа със светлина .
— Аз съм най-мъдрата маймуна на света !
— проговори той и закрачи с блажено увиснала долна устна .
Гората се чернее ше в далечина та .
Додето стигне , слънцето се потули зад хълмовете .
Птиците с тихо чуруликане бърза ха към гнезда та си .
Шумеше вечерен прохладен вятър .
Тошко навлезе в горска та мрачина .
Тръпки го поби ха .
Ами ако срещне бра та на оня вълк , който наместо него се намъкна в чувала и дядо Тодоран го бухна в Самодивския кладенец ?
Ами ако срещне мечка та , която от благодарност иска ше да го стисне в своя та меча прегръдка ?
Зъбите му затрака ха .
Озърна се насам-нататък и съзря едно много старо яворово дърво с бял дънер , разперени клони и гъста шума .
— Тук ще нощувам !
— продума Тошко и се покатери на дървото .
Намести се в шумака , затвори очи , но не можа да заспи , защото беше много гладен .
Към полунощ изгря месечина та .
Щом светна ха нейните златни рога над върхар ите , под дървото пристигна ха трима души разбойници .
Единият от тях — той беше Гривчо Страшника , същи ят , когото търсе ха пъдар ите Гудо и Агудо — рече :
— Есен настана и горска та шума започна да капе .
Време е вече да си ходим .
Скоро ще паднат дълбоки снегове .
Ще спрат хорски те кервани и ние няма да има кого да обираме .
Туй лято много коне открадна хме , но напълнихме торба та .
Аз съм главатар , затуй на мене се падат два дяла , а вие ще вземете по един дял .
Съгласни ли сте ?
— Не сме съгласни — отвърнаха мрачно друг ите двама разбойници .
— Искаме да делим по равно !
От дума на дума , от реч на реч разбойниц ите се скараха .
Измъкнаха ножовете си .
Тошко Африкански не смееше да поеме дъх .
Когато тримата горски човеци кръстоса ха ножовете си , Гривчо Страшника извика :
— Преди да се изпотрепеме , ще направя едно последно предложение .
Хайде да оставим тук торба та и да се отдалечим на триста разкрача .
Щом кажа : едно , две , три !
— ще се втурнем към торба та .
Който стигне първи — негова да бъде .
Съгласни ли сте ?
— отвърнаха другар ите му , прибраха си ножовете и тръгнаха .
Отдалечиха се разбойниц ите .
Тогава
Тошко скочи от дървото , бързо грабна торба та и пак се изкачи горе .
— Какво ли сладко нещо има вътре !
— помисли си той , преглътна и окачи тежката торба на един сух пречупен клон .
Не мина много време — ето че гора та запращя .
Най-напред пристигна Гривчо Страшника .
— Торбичката е моя — изрева той и започна да я търси .
Пристигнаха и друг ите разбойници .
Тук торба , там торба — няма я .
Сякаш е в земя та потъна ла .
Студен пот обля Гривчовото тяло .
— Тук има нечиста сила !
— тихо рече той .
— Да бягаме , братя !
— и се втурна в мрачина та .
Другите двама разбойници го последва ха .
Когато стъпк ите им заглъхна ха , Тошко мушна разтрепераната си лапа в торба та и нагреба една шъпа лъскави сребърни монети .
— За тези ли търкалца разбойниц ите са разплаквали цялото лято хора та ?
— поклати глава маймунек ът и избухна .
Дръпна силно торба та и изтърси монет ите на земя та .
Те се пръснаха като листа под дървото и залъщяха .
Тошко се намести между два клона и заспа с увиснали надолу лапи .
ЧЕРВЕНАТА ШАПЧИЦА
Когато се пробуди , слънцето беше вече изгряло , роса та блещукаше .
Весело чурулика ха птичк ите .
Щурците безгрижно свире ха .
Тошко слезе , протегна се и потърси нещо за ядене .
Като не намери нищо , запълзя по корем и с голяма сръчност налови цяла шъпа щурци .
Лакомо ги налапа .
Уталожи малко глада си , тръгна без посока под дърветата и почна да си ръмжи по маймунски .
Не щеш ли , в туй време насреща му се зададе едно момиченце с червена шапчица и кошница в ръка .
В кошница та има ше топла питка , варена кокошка и бутилка с карабунарско винце .
— извика момиченцето , като съзря Тошка .
— Много съм щастлива , че те срещам , Кумчо Вълчо !
Тошко погледна въпросително девойчето .
Попита го със знаци , като раздвижи лап ите си :
— Коя си ти ?
— Аз съм Червената шапчица .
Отивам при моя та баба в нейния горски дом — да й занеса ядене .
Моята баба боледува за варена кокошка и старо винце .
Нали ти си вълк ът !
Тошко поклати глава отрицателно .
— Ти си , лъжльо !
— викна момиченцето .
— Аз те позна х по ръмженето .
Моля ти се , тръгвай сега направо по тая пътека към бабината къщурка !
Като стигнеш — изяж баба .
След това сложи нейните очила над носа си и легни под юргана й .
Аз ще дойда по-късно , защото ще дойда по обиколния път .
Като почукам на врата та , ти с престорен глас ще изръмжиш :
„ Влез , мила внучке !
Ела , бабиното момиченце , да те прегърна !
Какво ми носиш в кошница та ?
Аз ще вляза , а ти — ам !
— ще изядеш и мене .
Сетне ще пристигне мо ят дядо със секира та .
Той е дървар .
Ще ти разпори корема .
Ще изкара баба и мене — цели-целинички .
Чудесна история , нали ?
Хайде сега отивай по-скоро !
Тошко поклати глава :
— Не ми се ще — иска ше да каже той — да се бъркам в тази чудесна история .
Първо , не мога да ям сухо бабешко месо .
Второ , аз не съм вълк , макар че съм огладня л като вълк .
И трето , не настоявам да ми разпорят корема с ножица .
Единственото нещо , което мога да сторя , Червена шапчице , за да не те огорча , е да изям питка та , без кокошка та .
Може и винцето да изпия , ако е старо .
И той протегна лапа към кошница та .
Девойчето почервеня от гняв .
Тропна с крак .
— Как — извика то , — ти искаш само питка та и кокошка та , а не искаш да изядеш и мене , и моя та стогодишна баба ?
Де се е чуло и видяло такова нещо ?
Но ти разваляш цяла та приказка .
Майчице , за първи път срещам такъв безумен вълк !
По-добре хич да те няма на света , щом като можеш да объркаш една от най-хубавите детски приказки !
— закрещя Червената шапчица .
— Ела по-скоро да претупаш този глупав вълк !
Някъде от дълбочина та на гора та се обади старешки глас :
— Ида , чедо , ида-а-а !
Тошко погледна между дърветата и съзря един старец да тича насам и размахва секира .
— Сега втаса хме !
— продума на себе си
Тошко , озърна се да види накъде да бяга и се стъписа назад .
Прецапа едно горско поточе .
Птичките пръхнаха слисани .
— Дръжте го !
— реве ше старец ът .
— Тъй му се пада — той изяде най-добрите цигулари !
— викна ха щурците и засвири ха .
ДЯДОВИТЕ МЕДАРКОВИ ПЧЕЛИ
Слънцето клонеше към залез , когато Тошко се измъкна от злополучната гора .
Закрачи през разораните черни угари .
Спря на един кръстопът .
Дигна ръка над челото си и погледна .
Далеко негде в жълтия прахоляк на късното лято се виждаха три фабрични комина като три великански свещи , забодени в равнина та .
Тошко впи очи .
Сърцето му затупка .
— Най-сетне — промърмори скитник ът , — намерих си града .
Там е къща та на моя стопанин .
Там шъта домашната прислужница Тодора Гъбева .
Дали е забравил стопанин ът ония рибки със златни опашки , които излапа котарак ът Мук ?
Ами ако Тодора грабне лъжица та и започне пак да ме налага по гърба ?
По-добре ще бъде да не се връщам в къщи , ами да сляза към река та .
Хей там е дядова та Медаркова воденица .
Все ще намеря в градина та нещо за хапване .
Днес не съм ял нищо .
Само една шепа щурци изядох , затуй ми свирят черва та .
И Тошко се спусна надолу .
Дядовата Медаркова воденица не върве ше .
Наоколо глъхне ха в есенен зной градини , пълни с узрели пъпеши и мъхнати праскови .
Жужаха пчели .
Те обираха меден прашец от чашк ите на латинк ите и го носеха към сламен ите кошери на дядовия Медарков пчелин .
Тошко надникна през отворената врата на воденица та — няма никой .
Къде ли е отишъл стари ят воденичар ?
Слезе по пътека та към река та и намери дяда Медарка — спи сладък сън , изтегнат на трева та под една върбова сянка .
До него побита въдица .
Дошъл да си хване някоя рибка старец ът , легна л и заспа л .
Спи сега дядо Медарко дълбоко , а в градина та му , зад воденица та , клон ите на праскова та се чупят , натегнади от зрял плод .
Тошко ги знае много добре тия праскови .
Лани с Тодора набраха цяла кошница .
— Я да ида , че да си откъсна две-три жълти праскови — рече си той и се върна тичешком .
Прескочи градинския плет и безшумно се промъкна през лех ите към плодното дърво .
Покатери се бързо , откъсна от прасков ите на най-горното клонче и ги излапа .
Сетне слезе на земя та , избърса сока с ръка от устн ите си и тръгна между кошер ите .
— Сега пък ми се яде мед !
— въздъхна крадец ът и надникна в един кошер .
— Дали има вътре медени пити ?
Трябва да има , защото сега е есенно време .
Ох , да мога да измъкна само едничка !
Бедният Тошко , той беше забравил как го преследва ха пчел ите на дяда Тодорана !
Дядовите Медаркови пчели сякаш разбраха какви мисли се въртят в маймунска та глава на Тошка .
Забръмчаха край ушите му , полазиха го по гърба .
Тошко разпери ръце , зама ха като бостанско плашило и побягна към воденица та .
— Аз ей сега ще ви прогоня !
— закани се той и влезе в дядова та Медаркова стаичка .
Бръкна под възглавница та на воденичаря , извади кутия с цигари .
Запали на огнището една цигара , смукна два-три пъти и се върна към кошера .
Знаеше Тошко , че пчел ите не могат да понасят тютюнев дим .
Наведе се към вратичка та на най-високия кошер , смукна продължително от цигара та и всичкия пушек духна вътре .
Тогава пчел ите грозно забучаха .
Излетяха на орляци .
Една от тях кацна върху носа на злосторника и си заби жилото .
Тошко изохка и ритна кошера .
В този миг пчел ите , като видяха , че тяхното домашно огнище е разтурено и драгоценният мед е разсипан , стръвно нападна ха маймунека .
Налепиха се по крака та му .
Влязоха в носа и ушите му , безпощадно започна ха да набиват отровните си жила .
Тошко зарева и търти да бяга .
Целият пчелен рой полетя след него .
Крадецът изскочи на полето , дълго бяга и стигна жабешкото блато .
Без да мисли нито един миг , засили се и цамбукна сред блатото .
Отвори уста да вика за помощ и налапа нещо .
ЖАБАТА В ТОШКОВИЯ КОРЕМ
В туй време край блатото дебне ше диви патици един ловец с перо на шапка та .
Кучето влезе вътре , захапа Тошко за крака и го измъкна на брега .
Ловецът клекна да разгледа какъв е този удавник и ахна .
— А бе , Тошко , ти ли си бил ?
— извика той .
— Що щеш тука в блатото ?
Аз чето х за твоите злополуки в едно детско списание и се много натъжих за тебе .
Много теглила си претеглил , момчето ми .
Хайде сега да си ходим у дома !
Прощавам ти за рибк ите със златните опашки .
Тръгвай с мене !
Тошко се надигна и тръгна със стария си господар .
В къщи Тодора
Гъбева посрещна Тошко , разгледа го и плесна с ръце :
— Брей , Тошко , къде се беше загубил ?
Защо избяга от моето родно село ?
Не ти ли хареса чувал ът на дяда Тодорана ?
Много си напълнял , бре Тошко !
Защо ти е толкова подут корем ът ?
Тошко си погледна корема : наистина той е стана л като гайда .
— Тичай , Тодорке , да повикаш доктора !
— извика ловец ът и сне пушка та от рамото .
Тодора изскочи навън .
Подир малко пристигна доктор ът .
Намести очила та си и почна да прислушва със слушалка та подутия Тошков корем .
Изведнъж нещо врекна вътре и доктор ът подскочи като петел .
— Разбрах — рече той и излезе навън .
Подир малко се върна с въдица в ръка , а на въдица та забодена една зелена торна муха .
— Зяпай , Тошко , зяпай !
— провикна се доктор ът и залюля въдица та край уста та на дебелокореместия маймунчо .
Тошко почна да отваря уста та си и щом зяпна — от гърлото му изскочи една креклива жаба и налапа муха та заедно с въдица та .
Докторът хвана жаба та , хвърли я през прозореца на щъркела , който се разхождаше в градина та , рече :
— Тошко , Тошко , други път , като влизаш в блатото , да не ловиш с уста жаб ите , защото ще си имаш големи неприятности с щъркел ите !
И заживя
Тошко отново при първия си стопанин в къща та накрай града .
Юнакът със звезда на челото и неговият рогат кон
Живял някога един човек — кротък и трудолюбив .
Той има л невеста като цвят , но детенце си няма л и затуй мъка та му била голяма .
Всеки ден в неговата къща се отбивали на гости пътници от далечни страни .
Гостолюбивият човек ги посреща л усмихнат , настанява л ги вкъщи , а стопанка та шета ла пъргаво край огнището , за да ги нагости .
Веднъж гостоприемната къща замръкна ла без гост .
Стопанинът стана л неспокоен , дигнал се и излязъ л навън да пресрещне някой окъснял пътник , но притъмнелият път бил безлюден .
Дълго стоя л и чака л .
По едно време от мрачина та се задал един стар човек с брада до пояс .
Като наближил , стари ят човек рекъ л :
— Добър вечер , синко !
— Добре дошъл , старче !
— отвърнал стопанин ът .
— Ако не бързаш , отбий се у дома да пренощуваш , наместо да биеш път в тъмнина та .
— зарадвал се старец ът и тръгнал подир добрия човек .
Влезли вкъщи .
Стопанката на къща та се зарадвала от сърце , като видяла гос та , запретнала се и наготвила най-добрата вечеря .
Подир вечеря та старец ът попита л домакин ите как са , добре ли са , имат ли си всичко , каквото им трябва .
— Много сме си добре — отговори ла жена та , — всичко се намира вкъщи , само пиленце си нямаме , да ни гука в люлка та .
— Не се грижете — рекъ л старец ът , — и пиленце ще ви се намери .
А сега хайде да лягаме , че нощ та преваля .
На сутрин та белобради ят старец се дигнал рано , стегнал се и тръгнал да си ходи .
Стопанинът го изпроводи л накрай селото .
На раздяла старец ът бръкнал в джоба си и извади л една червена ябълка .
Подал я на гостолюбеца .
— На ти тази ябълка !
Като си идеш вкъщи , разрежи я на две половини .
Едната половина изяжте с жена си .
Подир девет месеца тя ще ти роди едно чудно момче , белязано със звезда на челото .
Туй момче ще бъде по' юнак от всички юнаци на земя та .
Сетне старец ът извади л от торба та си една стоманена сабя .
— На ти тази сабя .
Ще я пазиш хубаво и когато момчето ти порасне — ще му я дадеш .
Ще му кажеш , че винаги трябва то само да си я вади от ножница та .
Ако чужда ръка я измъкне , веднага ще умре .
А пък друга та половина на ябълка та ще разделиш на две резенчета .
Ти имаш две кобили яловици .
Ще им дадеш да изядат по едно резенче .
Едната от тях ще роди конче като друг ите кончета , а друга та — конче с рогче на челото .
Да го гледаш като очите си , защото него ще яха тво ят син .
Хайде сега остани със здраве !
Прибрал се гостолюбиви ят човек и направил тъй , както му поръча л старец ът .
Минало що минало и ето , на бял свят се появили едно момче със звезда на челото и едно конче с рогче на глава та .
Раснало момчето и порасна ло .
Станало на осемнадесет години .
Почнало да ходи на лов из планина та и всеки път хващало живи сърни и елени , а веднъж довело вкъщи мечка-стръвница .
По едно време в селото се разчуло , че в града се появил юнак с голяма сила .
Той можел да чупи по две конски подкови наведнъж .
Юначното момче казало на баща си , че иска да иде в града да види този юнак .
— Иди , синко , ала най-напред си избери единия от двата млади коня , които са вързани в обора .
След това отишло при рогатия кон , хванало го за опашка та , опитало се и него да хвърли , но кон ят не мръдна л , сякаш бил закован .
— Този кон е за мене !
— рекъ л юнак ът , яхна л го и тръгнал да се прости с родител ите си .
Бащата , като видял , че син ът е избрал рогатия кон , много се зарадвал и се досети л за сабя та .
Изнесъл я навън , подал я на сина си и му разказал заръка та на белобрадия старец .
Целунал юнак ът ръка на майка си и на баща си и тръгнал .
Вървял , вървя л , стигна л в града , дето живее л славният трошач на конски подкови .
Намерил го в една ковачница .
— Искаш ли да си премерим сил ите ?
— предложи л звездочели ят .
— Искам — съгласил се трошач ът и грабна л две нови подкови .
Стиснал ги с две ръце и ги счупил като кравайчета .
Тогава наши ят юнак се пресегнал от коня и взел три подкови .
Наредил ги една върху друга и ги строшил , без да се напъне .
Прославеният трошач му се поклонил до земя та .
— Признавам те за по-голям юнак от мене !
— рекъ л той .
Юнакът бутна л коня си и отмина л по-нататък да дири други , още по-големи юнаци , с които да си премери сил ите .
Дълго ходил , питал и разпитва л де когото срещне къде има прочути юнаци .
Най-сетне му казали , че в една далечна планина живее л чернолик човек , когото никой не можел да победи .
Упътил се наши ят звездочел конник към далечната планина .
Щом рогати ят кон стигна л планина та и прескочи л с ограда та , от къща та изскочи л черният човек , яхна л още по-чер кон и се втурнал като хала .
— Какво дириш в моя дом ?
— ревна л чернолики ят , ала звездочели ят измъкнал сабя та си , замахна л във въздуха и тя пропищяла .
Черният се стъписал .
Впил очи в сабя та и рога на коня , скочи л бързо на земя та и паднал на колене пред юнака :
— Гостенино , признавам те за юнак , който няма равен на себе си .
Отсега нататък аз съм готов да сторя всичко за тебе , стига да ми пощадиш живо та .
И като се дигнал , чернолики ят се превърнал на хубав бял момък .
Юнакът прибрал сабя та си в ножница та и слязъ л от коня .
Влезли в бяла та къща .
Прислужниците се разтичали и наредили богата трапеза .
Яли двамата , пили , веселили се и най-сетне се побратимили .
Черният човек , който се превърнал мигом на бял , поиска л да покаже какви необикновени работи може да върши .
— Аз съм — казал той — голям познавач .
Щом те видях , веднага разбрах , че си най-силният човек на света .
Освен това мога да се превръщам на мечка , на коза или на магаре .
Мога да ходя на ръцете си , щом се обърна надолу с глава та , а с крака та си мога да бера круши и ябълки .
— Дребни работи .
— Мога , когато се наведа и допра ухото си до земя та , да чуя всички те разговори по света !
— Виж , това е много хубаво !
— рекъ л юнак ът .
— А сега сбогом !
— Сбогом , побратиме , на добър час !
Кога ще се видим пак и как ще узная дали си жив , или се е случило нещо с тебе ?
— Как ли — отвърнал звездочели ят , — ще ти кажа как .
Вземи това цвете .
То е от градина та на майка ми .
Посадила го е в деня , когато съм се родил .
Порасло цветето и вързало две пъпчици .
Разцъфтели пъпк ите и до ден днешен не са повехна ли .
Ще повехнат тогава , когато умра .
Ти вземи едното стръкче , а у мене ще остане другото .
Всеки ден го поглеждай .
Докато е кръвено , ще знаеш , че съм жив .
Повехне ли — ще знаеш , че ме няма между жив ите .
Като издумал тези думи , юнак ът смахмузил коня си и отлетя л като сокол .
Дълго се носил над зелен ите поляни , през гор ите , пресякъл девет реки .
И ето че стигна л до брега на едно дълбоко езеро .
Насреща има ло колиба .
Юнакът подкара л коня си към езерото да го напои , но тъкмо в туй време от колиба та изскочи л един човек с огромен корем и викна л :
— Хей , махни коня да не ми пие вода та , защото съм ял солена риба и ще пукна от жажда !
Аз цяла неделя чакам рек ите да напълнят езерото , че да си се напия хубаво , а той довел коня си да смуче .
И като се навел , коремести ят изпи л на един дъх цялото езеро .
Юнакът се учудил много , слязъ л от коня си и пове л разговор с кореместия .
Скоро се разбрали и сприятели ли .
Станали побратими .
На тръгване звездочели ят дал на смукача втория стрък цвете , стиснал му ръка та , разказал му за цветето и си замина л .
Подир три месеца ходене рогати ят кон нагази л в дълбока долина .
Насред долина та има ло висока кула , цяла та покрита със златни керемиди .
— Тук навярно живее някой големец !
— рекъ л си юнак ът и почнал да тропа на заключената порта .
Ударил един път , повтори л , потретил .
По едно време надникна л през ограда та и видял , че по мраморните стълби слиза надолу млада жена , чудна хубавица , облечена в коприна и в злато .
На пръст ите й блещукали драгоценни камъни .
Тя изтича ла към порта та и отключила .
Дигнала очи и като видяла напреде си хубавеца , сълзи намокрили стран ите й .
— Защо плачеш , хубавице ?
— попита л гостенин ът .
— Как да не плача , незнаен юнако , когато имам за мъж един разбойник .
Аз съм царска дъщеря .
Донесе ме тук да оплаквам дните си .
Чер потече живот ът ми .
Сега не ми е толкова мъчно за мене , колкото за тебе , защото и ти ще погинеш млад и зелен .
Разбойникът може да погуби хиляди души като тебе .
— Не бой се , хубавице — рекъ л юнак ът , — аз ще го надвия ей сега и ще го пратя на оня свят .
Разбойникът бил на лов и отдалече съзрял , че един конник разговаря с жена му .
Разлютил се оня ми ти човек и подгони л коня си .
Искри изскача ли от очите му .
Но щом наближил , юнак ът измъкнал сабя та си и замахна л .
С един удар разсякъл на две половини разбойниковия кон .
Разбойникът паднал на земя та , а предната конска половина започна ла да подскача като петел .
Повторно замахна л юнак ът и ударил разбойника .
Погубил го на място .
В това време хубавица та стоя ла на трема и държала в ръцете си един нож .
Тя била реши ла да се прониже , ако разбойник ът надвие .
Като видяла , че разбойник ът е вече мъртъв , невеста та се затекла да посрещне победителя и със сълзи на очи почнала да го прегръща .
Влязъл юнак ът , прибрал коня си в обора , настанил се в кула та и заживял с хубава та царска дъщеря .
Минало каквото минало , научил се цар ят , че разбойник ът не е вече жив .
Проводил вест на дъщеря си да се върне и да се ожени за един княз , ала тя не рачила .
— Кажете — заръча ла тя — на моя баща , че аз съм вече женена и не ща никакъв княз .
Царят бил зъл човек .
Той потърси л юнаци да погубят звездочелия , ала никой не се наел .
Тогава в двореца пристигна ла една вещица , хитра като лисица .
— Аз , царю — рекла тя , — се наемам да погубя оня юнак и да доведа дъщеря ти .
Ще ме наградиш ли богато ?
— Ще ти дам една торба жълтици !
— рекъ л цар ят .
Преоблякла се вещица та като просякиня и отишла в кула та , където живее л звездочелият .
Юнакът тъкмо бил замина л на лов .
Вещицата похлопа ла на врата та .
Хубавата невеста се показала .
— Дъще , смили се над мене !
Вкъщи си нямам къшей хляб .
Подари ми нещичко за хапване !
— почнала да се усуква вещица та .
Невестата има ла милостиво сърце .
Тя изнесла цяла кошница с хляб , печено месо и плодове , подала ги на просякиня та и заръча ла :
— Когато , бабо , ти стане нужда , пак ела .
Аз съм сама .
Хем ще си поговорим , хем ще ти дам нещо за вкъщи .
На другия ден вещица та изчака ла юнака да замине на лов и пак се явила .
Днес тъй , утре тъй , сприятелили се с царска та дъщеря .
Хитрата лисица започна ла да я разпитва как живее с мъжа си .
— Много добре си живеем .
Мъжът ми няма никакви тайни от мене .
— Ти много да не вярваш на мъже те — рек ла вещица та .
— Навярно и тво ят мъж си има някаква тайна .
Я го попитай къде се крие тайна та на неговия живот — да видим ще ти каже ли !
— Ще ми каже !
— викна ла невеста та .
— Опитай и ще разбереш , че няма да ти каже .
Отишла си вещица та .
Вечерта невеста та наредила трапеза та и седна ла на края .
Не била весела .
— Какво ти е докривяло ?
— попита л юнак ът .
— Нали нямаш нищо тайно от мене ?
— попита ла невеста та .
— То се знае , че нямам .
— Тогава защо не си ми обадил досега къде се крие тайна та на твоя живот ?
— Защото ще се случи нещастие .
— Моля те , кажи ми !
— насълзила се невеста та .
Когато вадя сам сабя та — нищо ми няма ; ако ли пък някой друг я измъкне от ножница та — тозчас ще умра .
Тази е тайна та на моя живот , ала ти не бива никому да я казваш , защото ще загина .
Но царска та дъщеря не можела да пази тайна и още на другия ден вещица та научила тайна та .
През нощ та юнак ът снел сабя та си от кръс та , окачил я на стена та , легна л и заспа л .
Тогава вещица та се измъкнала изпод одъра , превърнала се пак в жена , грабна ла сабя та , измъкнала я от ножница та и я хвърлила през прозореца в езерото .
В същия миг юнак ът престана л да диша .
На сутрин та невеста та викна ла да плаче , а вещица та хукна ла към двореца в града да обади на царя .
Злият цар , като научил , че неговият зет е вече мъртъв , въоръжи л един полк войници и отишъл да си прибере дъщеря та .
Но щом войниц ите стигна ли пред порта та , отвътре излязъ л рогати ят кон и почнал лют бой .
Той се изправил на задните си крака , а с предните захванал да удря царски те войници по глав ите .
Биел се срещу целия полк и не пускал никого да влезе в кула та .
Тъкмо в туй време двамата побратими на юнака забелязали , че цветя та им са повехна ли .
„ Нашият побратим не е вече жив !
“ — помисли л си всеки един от тях и плесна л с ръце .
След туй се събрали и реши ли да узнаят какво се е случило .
Оня , дето чува л всичко по света , допрял ухото си до земя та и чу л как вещица та думала на царя :
— Щом измъкнах сабя та , мигом престана да диша !
— Ами къде е сабя та ?
— Хвърлих я в дълбокото езеро зад кула та .
— Аха — рекъ л първият побратим , — стара та градска вещица е погубила най-големия юнак .
Тръгвай по-скоро да му върнем живо та !
Двамата побратими седна ли върху криле те на два големи планински орела и се понесли към кула та .
Орлите прехвръкна ли бързо и кацнали на брега на езерото .
Оня с големия корем се навел и изпи л на един дъх всичка та вода .
Щом я изпи л , на езерното дъно лъсна ла гола та сабя .
Първият побратим я взел , затекъл се по мраморната стълба и нахълта л в спалня та , гдето лежа л юнак ът .
Грабнал ножница та и щом пъхнал сабя та в нея , звездочелият юнак си потърка л очите и се надигнал .
В туй време рогати ят кон още продължава л да се бие юнашки и не пускал войниц ите да нахълтат в кула та .
Юнакът скочи л на крака , грабна л сабя та и се затекъл навън .
Сега той сам измъкнал сабя та и щом острието й запищяло над глав ите на войниц ите — те се пръснали като пилци из полето .
Юнакът оставил войниц ите , а хванал в плен само царя и вещица та .
Злият цар бил изпратен на заточение , а вещица та получи ла своето .
Момичето , което било направено от вар
Живели някога двама стари хора , които си няма ли рожби и много тъгува ли .
Веднъж бабичка та рекла :
— Дядо , щом настане зима , ще си направим едно момиче от сняг .
Не мога повече да трая без рожба .
— Да си направим , но снежното девойче ще се разтопи , когато времето се затопли .
— Тогава вземи теслата и издялай едно момиченце от дърво !
Бабичката , като чу ла тия думи , се натъжила много и очите й се напълнили със сълзи .
— Не плачи — утешил я старец ът , — аз съм човек варджия .
Утре ще угася вар и ще направя едно момиченце от вар .
Бабичката се зарадвала , като чу ла тия думи , и легна ла да спи успокоена .
Заспала дълбоко и през сън чу ла един глас , който й рекъ л :
— Добро утро , тате !
Как си , мамо ?
Излезли на пътя , за да видят кой ще мине първи , че да му я предадат .
Не щеш ли , най-напред се задал един крантав кон .
Трябва да ви кажа , деца , че крантави ят кон иде л направо от яхър ите на тогавашния войвода .
Щом усетил момичето на гърба си , той се посъживил и тръгнал право към войводския дом .
Синът на войвода та , като видял момичето , много се зарадвал .
— Коя си ти и откъде идеш ?
— попита л той .
Момичето мълча ло .
— Защо не отговаряш , да не си няма ?
Момичето пак нищо не казало .
Войводският син му помогна л да слезе от коня , хванал го за ръчица та и го отвел вкъщи при майка си и баща си .
— Вижте — рекъ л той — какво бяло момиче ми донесе крантави ят кон .
Синът на войвода та отишъл през деня на лов и се върнал с празни ръце , защото пред очите му се мержелеело все бялото момиче .
Като се прибрал вкъщи , той рекъ л на майка си :
— Майко , реши л съм да върна пръстена на царска та дъщеря .
— Как тъй ще го върнеш , нали ти е годеница ?
— Не искам да се женя за нея .
Ще се оженя за момичето , което ми донесе крантави ят кон .
— Какво приказваш ?
— извика ла тя .
— Не разбра ли , че момичето е нямо ?
— Нищо , че е нямо .
Искам си го и туйто .
— Прави каквото щеш — рек ла майка та .
Върнал войводски ят син пръстена на царска та дъщеря и се сгоди л за бялото момиче .
Но нали никога не се сещал да му каже , че е направено от вар , момичето упорито мълча ло .
[ * Колесница .
— Б.р. ]
— Тая девойка е наистина няма — рекъ л той и реши л да я напусне .
Заключил я в една малка стаичка на тавана и прати л за царска та дъщеря .
Като се настанила във войводския дом , царска та дъщеря най-напред попита ла къде е бялото момиче .
Прислужничките й съобщи ли , че е заключено в една стаичка на тавана .
— Идете да видите през ключова та дупка какво прави — заповяда ла царска та дъщеря .
— Тая риза ще бъде за моя годеник — войводския син .
Вдени се , игличке !
— рек ло момичето .
Изведнъж игла та , която била забодена на игленика , скочи ла на маса та , отишла при златния конец , подала си ухото и конец ът се надяна л .
Момичето взело игла та и почнало да шие копчета та на ръкав ите .
Както шиело то , без да ще , си боднало големия пръст и викна ло гневно на игла та :
Защо ми убоде големия пръст ?
Ти си лоша игла !
— и я захвърли ло на пода .
Когато премина ла болка та , бялото момиче се обърнало кротко към игла та :
— Прощавай , игличке .
Ела да си продължим работа та .
Но игла та била много сърдита и не рачила да иде при момичето .
Тогава то грабна ло ножиц ите , отрязало си носа и му заповяда ло :
— Иди да ми донесеш тая непослушна игла !
Отрязаният нос скочи л върху маса та , от маса та тупна л на пода , грабна л игла та и я подал на бялото момиче .
Момичето поело игла та с лява та си ръка , а с дясната хванало отрязания нос и го сложило пак там , дето му е мястото .
Прислужничките на царска та дъщеря се втурнали надолу и си изпотрошили крака та по стълб ите .
Задъхани , разказали на господарка та си какво са видели .
— Голяма работа — рекла царска та дъщеря , — и аз мога тъй .
Но игла та не мръдна ла .
Княгинята тропна ла с крак .
— Знаеш ли коя съм аз ?
Ако веднага не изпълниш заповед та ми , ще повикам един ковач и ще го накарам да те натроши с чука си върху наковалня та .
Но игла та пак не мръдна ла .
Тогава княгиня та я грабна ла , захвърли ла я на пода и кресна ла :
— Ти си ръждива игла !
Ела сега при мене !
Но игла та не я послуша ла и този път .
Пламнала от яд , княгиня та грабна ла ножиц ите , отрязала си носа и изпищяла :
— Олеле , страшно боли !
Хей , нос , по-скоро ми донеси игла та , защото умирам от болки !
Носът паднал на земя та и не мръдна л .
Княгинята се навела , взела го , поставила го там , където бил по-рано , натиснала го , но щом си махнала ръка та , отрязаният нос пак тупна л на земя та .
— Ами сега какво ще правя , мамичко ?
— викна ла княгиня та и се мушнала в леглото .
Като се върнал войводски ят син и видял , че жена му няма нос , поклатил глава .
— Не мога да живея с жена , която няма нос !
— рекъ л той .
— Заведете я в двореца и ми доведете втора та дъщеря на царя .
Тя поне има дълъг нос .
Довели му дългоноса та княгиня .
Направили сватба та .
И заживял войводски ят син с нова та си жена .
Дългоносата княгиня още на другия ден след сватба та проводи ла сво ите прислужнички да видят какво прави на тавана заключеното момиче .
Прислужничките пак надникна ли през ключова та дупка и ето що видели : бялото момиче стоя ло насред стая та и гледа ло към пещ та , която зее ла под камина та .
— Опали се , пещ !
— викна ло то .
Пещта мигом пламна ла .
След това девойчето се обърнало към нощв ите , в които има ло бяло брашно :
— Отсей се , брашно !
Брашното вляз ло само в едно сито и се отсяло .
— Замеси се , хляб !
— извика ло момичето .
Хлябът се замеси л и бързо втаса л .
След това момичето разплело дългите си коси и изме ло въглен ите от пещ та .
Суровите хлябове сами се наместили в пещ та , изпекли се , излезли навън и се наредили на полица та .
Сетне момичето подигнало тигана и му поръча ло да се настани върху железния триножник над въглен ите .
Тиганът мигом изпълнил поръчка та .
— Налей се , масло !
— обърнало се момичето към шишето с дървеното масло .
Шишето подскочи ло от полица та към огнището и се изляло в тигана .
Прислужничките пак затрополили надолу по стълба та към дългоноса та княгиня .
Разказали й какво са видели .
— Голяма работа !
— рекла княгиня та .
— И аз мога тъй .
Накарала прислужничк ите да напалят хубаво пещ та , разплела коса та си и мушнала глава та си в огнена та пещ , за да измете жар та .
Косата й пламна ла , изгоря ла и дългоноса та княгиня заприлича ла на пърлено прасе .
— Налейте масло в тигана !
— провикнала се княгиня та .
Когато маслото завряло , тя потопила ръцете си и запищяла от болка :
— Олеле , майчице , изгоря ха ми ръцете !
Никакви риби не се появили в тигана .
Войводският син се показал на прага .
— Какво става тук ?
— попита л той .
И като видял жена си , поклатил глава и рекъ л :
— Не мога да живея с опърлена жена !
Върнете я в двореца !
Минало що минало , дошло време войводски ят син да замине на бой .
Повел той войниц ите си , които били много весели , защото знае ли , че ще победят и ще се върнат при сво ите невести и дечица та си .
Копията им лъще ли , саб ите им звънтели , а коне те цвилели .
Само войводски ят син вървя л замислен и натъжен .
Вечерта войска та спряла в едно равно поле .
Войниците разпънали шатри , наклали огньове , навечеря ли се и се хванали да играят хоро .
Само войводски ят син седя л на трапеза та , подпрял глава та си с длан , и гледа л навън .
По едно време две бъклици се чукна ли и си заговорили тихичко .
Войводският син се заслуша л в разговора им .
Едната попита ла :
— Кой те напълни отзарана ?
— Момичето , което е направено от вар .
А тебе ?
— И мене то ме напълни .
Да ще войводски ят син да сръбне една глътка от мене , веднага ще му се развесели сърцето .
— Ако пък сръбне от мене , сърцето му ще стане лъвско — добави ла втора та бъклица .
Войводският син веднага повика л помощника си и го попита л кое момиче е напълнило бъклиц ите .
— Не го ли знаеш ?
— учудил се помощник ът .
— То е същото , дето стои заключено в таванска та стаичка .
— Тъй ли ?
— рекъ л войводски ят син и надигнал едната бъклица .
Сърцето му бързо се развеселило .
Когато опитал втора та , усетил пък , че сърцето му е лъвско .
Няма нужда да ви казвам , че никой не може да надвие оня човек , който има лъвско сърце в гърдите си .
Войводският син победи л враговете си още в първия бой и обърнал войска та си назад .
Като се прибрал вкъщи , той изтича л по стълб ите към таванска та стаичка , отключил врата та и викна л :
— Благодаря ти , годеничке , дето направи сърцето ми лъвско .
Не мога да разбера как можеш да вършиш такива чудеса , когато си направена от вар ?
Щом чуло тия думи , девойчето навело очи и проговори ло :
— Ах , колко съм щастлива !
Сега вече мога да говоря .
Войводският син зяпна л от учудване .
— Я — рекъ л той , — ти значи не си няма ?
Девойката му разказала откъде е дошла и защо е била принудена да мълчи досега .
Като изслуша л разказа й , войводски ят син се зарадвал , хванал я за ръка та , отвел я долу при родител ите си и вдигнал голяма сватба .
На сватба та покани ли и двамата старци — варджия та и неговата бабичка .
Три дни и три нощи свири ли цигулар ите .
Подир сватба та бедният варджия и бабичка та му остана ли да живеят във войводския дом .
Но вие ще попитате какво стана с крантавия кон .
Конят , деца , до края на живо та си получава л по едно кринче ориз на ден и го реше ли със златен гребен .
Дядо Тодоранов син
Дядо Тодоран събуди една сутрин сина си
Койчо и му рече :
— Ставай , Койчо , да вървим !
— Къде ще ме водиш , тате ?
— попита Койчо .
— В града , сине , в големия град .
Стегнаха си двамата цървул ите и тръгнаха .
Вървяха , вървя ха , вървя ха — стигна ха до един дълбок пресъхнал кладенец .
Старецът понечи да седне на трева та до кладенеца и изпухтя :
В този миг от сухия кладенец изскочи едно малко човече с рядка заострена брадица , с кожена престилка и златен чук в десница та .
— Аз съм Пух — рече човечето , — защо ме викаш ?
— Аз тебе не викам — отвърна дядо Тодоран , — само изпухках , защото се уморих от дългия път .
— А къде си пове л туй момче ?
— Ще го дам в града , занаят да учи .
— Я ми го остави да ми стане ратай .
Ако е паметливо — от мене ще научи големи дяволии .
— Какъв си ти ?
— попита дядо Тодоран .
— Аз съм майстор над майстор ите .
В този кладенец ми е работилница та .
— А как слизаш долу ?
— Имам си стълба , усукана от пясък .
По нея слизам и се качвам .
Ще ми оставиш ли сина си ?
— Да ти го оставя — съгласи се дядо Тодоран , — ами кога да дойда да си го прибера ?
— Ела подир три години — отвърна брадати ят майстор , хвана Койча за ръка та и го намъкна в кладенеца .
Дядо Тодоран се прибра вкъщи .
Като минаха три години , той отново потегли към сухия кладенец .
Щом пристигна , надникна в тъмнина та надолу и се провикна силно :
Тука ли си , ей , Пух !
Изведнъж в тъмния кладенец скръцна някаква врата и по пясъчната стълба чевръсто изскочи майстор Пух .
— Какво искаш ?
— попита майстор ът .
— Искам си момчето — отвърна дядо Тодоран .
— Трите години изтеко ха и аз дойдо х да си го прибера .
— Дошъл си , но няма да ти го дам — поклати глава брадати ят Пух .
— Хубава работа .
Защо няма да ми го дадеш ?
— замига изплашено дядо Тодоран .
— Защото нищо не е научило .
Трябва да остане още три години .
— То за оставането може да остане , но аз какво ще правя без него , като съм запрял и не мога да си работя нив ите !
Ще умра от глад .
— Почакай малко , ще ти дам нещо за прехрана — рече брадатото човече и се хопна в кладенеца .
Подир малко то изскочи пак и подаде на стареца една шарена кърпа и една пъпчива тиква .
Дядо Тодоран пое кърпа та и тиква та и попита :
— Защо ми са ?
— Носи ги вкъщи — поръча Пух , — аз съм ги измайстори л .
Щом постелеш кърпа та на земя та — върху нея мигом ще се наредят паници с топло ядене , а в тиква та стоят скрити петстотин юнаци на коне .
Ако някой ти стори зло — ще почукаш три пъти върху тиква та и ще видиш какво ще стане .
Старецът прибра тиква та и кърпа та в торбичка та , прости се с Пух и си тръгна .
Като стигна в къщурка та си , бръкна в торбичка та , извади кърпа та , постла я върху земя та и що да види ?
Дядо Тодоран се видя в чудо .
Излапа набърже всичкото ядене и цяла нощ не можа да заспи от вълнение .
— Гледай го ти — мисле ше си старец ът — онова брадато човече каква кърпа е измисли ло !
Дано мо ят
Койчо го пребори със заная та .
На другия ден по пладне доволният старец отиде в къща та на селския чорбаджия да се похвали с кърпа та .
Чорбаджийската жена го пусна да влезе вкъщи и му рече :
— Дошъл си тъкмо на обяд , но аз няма с какво да те нагостя , защото днес не съм готви ла нищо !
— Не бери грижа за тая работа — отвърна старец ът и се усмихна , — дядо ти Тодоран носи обеда , ами повикай мъжа си !
Додето пристигне чорбаджия та , гостенин ът постла чудната кърпа на земя та и тозчас върху нея се наредиха две печени пуйки , три бъклици и една бяла-пребяла погача .
Седнаха тримата на трапеза та , почнаха да ядат и да пият .
Чорбаджийката хвърли око на кърпа та и канеше гостенина :
— Пий , дядо Тодоране , сръбни си още .
Дядо Тодоран надига бъклица та , надига я , додето направи глава та .
Тогава чорбаджийка та неусетно издърпа вълшебната кърпа и я подмени с друга , съща та като нея .
На тръгване старец ът прибра лъжлива та кърпа , мушна я в пазва та си и се заклати към къщи .
Търкулна се в леглото и цяла нощ спа като заклан .
Пробуди се на другия ден и най-напред потърси кърпа та си , защото беше изгладня л здрава та .
Постла я , но изведнъж прехапа устни : върху кърпа та не се появиха никакви паници .
Вторачи се , почна да разглежда кърпа та и разбра , че е подменена .
— Ще ви науча аз вас как се подменя дядова та Тодоранова кърпа !
— закани се старец ът и почука три пъти с пръст по кора та на тиква та .
Тогава се разтвори една тиквена вратичка , от нея изскочи ха петстотин човечета на коне с дряновици в десниц ите .
Те се строи ха пред стареца , размахаха дряновиците и извика ха единогласно :
— Какво ще заповядаш , дядо Тодоране ?
— Аз ли ?
— отвърна старец ът .
Малките конници препусна ха стремглаво към чорбаджийска та къща .
Подир един час те се върнаха с изпотрошени дряновици .
Предадоха кърпа та на дядо Тодорана и му реко ха :
— Лоша чорбаджийка , брей !
Изпотрошихме си дряновиците , додето я накараме да върне откраднатата кърпа .
Дядо Тодоран пое кърпа та и я постла на двора .
Тогава се появиха паници с ядене за петстотин уморени и гладни юнаци , а за коне те им — петстотин торби с ечемик .
Като се нахраниха хубаво , юнаците един след друг се намъкнаха през вратичка та в тиква та и там притихна ха .
Заживя си дядо Тодоран безгрижен живот .
Като изтеко ха още три години , той пак отиде при сухия кладенец и почна да вика :
Излез , майсторе !
Но наместо Пух , от кладенеца изскочи сами ят Койчо .
— Бре , сине , ти ли си ?
— прегърна го дядо Тодоран .
— А къде е майстор Пух ?
— А защо не се прибираш в бащиния си дом ?
— Как да се прибера , като не ме пуска майстор ът .
— Защо не те пуска ?
— Защото се извъди х по-голям майстор от него .
Той не може да се побере в кожа та си , откак разбра , че съм го надмина л , и е реши л да ме погуби .
Но аз не се давам !
— Я го гледай ти него брадатото !
— поклати глава дядо Тодоран .
— Наместо да се радва , че има способен ученик — седна ло да му завижда .
Хайде да си вървим !
Койчо слезе още един път в кладенеца , прибра си чуковете от работилница та и тръгна подир баща си .
Вървяха що вървя ха — стигна ха в едно село .
Там се чу ха тъпани и гъдулки .
— Сватба има — рече дядо Тодоран , — я да се отбием за малко .
Отбиха се .
Сватбарите посрещна ха чужденците с радост и почнаха да ги черпят .
Не щеш ли , тъкмо в туй време се появи майстор Пух , престорен на гайдар .
Пръстите на майстор Пух заиграха по ручилото .
Неговата свирня омагьоса всички сватбари .
— Много хубаво свириш !
— въздъхна младоженец ът .
— Какво да те дарим ?
— Нищо не искам — отвърна гайдар ят , — ако ви е воля , дайте ми оня трендафил да се накича .
— На драго сърце !
— извика младоженец ът , грабна трендафила от трапеза та и го подаде на гайдаря .
Гайдарят стисна с десница та си цветето , но наместо да го помирише , започна гневно да го мачка .
Тогава трендафил ът мигом се превърна на шепа просени зрънца , които се пръснаха по трапеза та .
Гайдарят скръцна със зъби , захвърли гайда та си и без да губи време , удари чело в земя та и се превърна на квачка с десет пиленца .
— Бре , такова чудо не сме виждали !
— развикаха се сватбар ите и се струпаха да видят какво ще стане по-нататък .
По-нататък пиленца та лакомо започна ха да кълват просените зрънца .
Лисицата изврещя и подгони пиленца та .
Квачката разтреперана изхвръкна през прозореца , стремглаво полетя към сухия кладенец .
Лисицата я гони донякъде , сетне удари челото си в земя та и се превърна отново на човек .
— Да ми живееш , Койчо !
— провикна се дядо Тодоран .
— Няма що , надмина л си майстора си — и постла кърпа та си .
Двамата старци и месечина та
— Дядо , дядооо — рекла една вечер бабичка та , — къде ще се денем отсега нататък : очите ни слабо виждат , крака та ни запряха , ръцете ни отмаля ха .
Как ще да си изкарваме прехрана та , като си нямаме помощница !
— Не знам — отвърнал старец ът и тежко въздъхна л .
— Де да има хме една дъщеричка — друго ще ше да е !
— оборила глава бабичка та .
А в туй време месечина та подслушва ла разговора им и голяма жалба изпълнила сърцето й .
Сянка засенчи ла челото й .
— Хайде , старо , да опитаме и този път .
Може пък късмет ът ни да проработи .
Иди и заложи в река та вехтия кош , с който ловиш риба .
Каквото ни донесе вода та — ще си го приберем вкъщи и то ще ни бъде чедо .
Дигнал се дядото и отишъл на река та — там , където сребрее ла вода та на големия брод .
Заложил коша , полегна л на брега и задрямал .
Когато пропели трети петли , той стана л и нагази л във вода та да търси коша .
Набутал го , издигнал го нагоре и що да види — в коша се намърдало едно пате с шарена перушина , със златна човка и сребърни крачета .
Отнесъл го тичешком у дома си и викна л :
— Гледай , бабо , какво се е хванало нощес в нашия кош !
— Ох , на баба патенцето !
— зарадвала се старица та и захванала да милва гостенчето по мокрите крила .
— То не може нищо да върши , но барем ще ни бъде дружинка .
Жива душичка !
Нека се навърта покрай мене , защото много ми е додея ла самотия та .
Кажи нещо , бабиното !
Патето извило нагоре глава та си , отворило човка та си и рек ло :
— Да си ми живо и здраво !
— рекла старица та .
— Никой на света не може тъй хубаво да грачи .
И като смъкна ла от тавана едно продънено кринче , тя наместила патето вътре и му казала :
— Тука ти е мястото !
— повторно гракна ло гостенчето .
Щом стана ло видело , бабичка та попарила трички , наляла вода в една паничка и поръча ла тъй :
— Ние , патенце , отиваме за гъби в гора та , а пък ти ще седиш тука , да ни вардиш къща та .
Навън не бива да излизаш , защото под дръвника се е загнезди ла една байнювичка* .
Щом те зърне — ще те удуши .
Варди се , патенце , нали занапред ти ще ни бъдеш дъщеричка та .
[ * Невестулка .
— Б.р. ]
И двамата старци нарами ли по една торбичка , заключи ли врата та и — куцук-куцук — замина ли към гора та .
Щом притихна ли стъпк ите им , патето изляз ло от кринчето , разтворило крила та си , плесна ло три пъти и гракна ло четири пъти .
Тогава мигом от него се смъкна ла всичка та перушина и то се превърнало на стройно момиче със златна коса и сребърни чехли на крака та .
— Хайде сега на работа !
— рек ло си момичето и грабна ло метла та .
До късен следобед се труди ло и готви ло .
Щом залязло слънцето , то размахало ръцете си три пъти като криле , гракна ло четири пъти и пак се превърнало на пате .
Всяко перце отишло на мястото си .
Влязло пак в кринчето .
[ * Дървено легло .
— Б.р. ]
Върнали се старците .
Като видели разтребената къща , топлата чорбица и нов ите ризи , те се слисали и смаяли .
Захванали да питат патето :
— Кой беше тук ?
— Кой накладе огъня ?
— Кой уши риз ите ?
Но патето си лежа ло в кринчето и мълча ло .
Уморените старци се навечеря ли сладко , наспали се и на друга та сутрин пак отишли в гора та — този път за дренки .
— Такъв сладък бобец ям за първи път в живо та си !
— рекъ л старец ът , щом преглътна л първата лъжица .
През цяла та нощ двамата старци не мог ли да мигнат .
— Тука има нещо .
Някой влиза вкъщи , когато ни няма !
— Трябва да узнаем кой шета , разтребва и ни шие нови дрехи !
— Как ли ?
— рекла хитрата бабичка .
— Утре , наместо да идем в гора та , ние ще се изкачим върху къща та и ще гледаме през комина .
Както намисли ли — тъй направили .
На сутрин та , щом завъртели ключа , старците тихомълком изправили стълба та върху стряха та зад къща та , изкачили се на покрива и се надвесили да гледат през комина .
По едно време патето се дигнало , плесна ло три пъти с криле , гракна ло четири пъти , превърнало се на момиче и рек ло :
— Сега на работа !
Най-напред ще премета , сетне ще отсея брашно със струйка та , ще замеся хляб , ще напаля пещ та и ще го метна .
Додето хляб ът се изпече , ще ушия на дядото калцуни , а на бабичка та — лапчуни , да им не мръзнат крака та .
Запретнало ръкави и се заловило за работа , а старците седели на покрива и сърца та им тупкали от радост .
— Ех , че късмет сме има ли !
На стари години ще добруваме !
— шепне ли си двамата .
Когато девойка та напалила пещ та и изляз ла навън да търси помет , за да измете жарава та , бабичка та рекла :
— Не ща дъщеря ни да се превръща пак на пате .
Искам да си остане момиче !
— Какво можем да направим ?
— попита л дядото .
— Ако изгорим патешки те й дрехи , тя ще си остане такава , каквато е сега !
— извика л старец ът и се спуснал през комина по верига та .
Подире му скочи ла и баба та .
Озърнала се , грабна ла патешка та перушина и без да му мисли много , я хвърлила в пламтящата пещ .
Тъкмо в тоя миг вляз ла девойка та .
— Какво сте направили ?
— извика ла тя , като видяла своя та патешка премяна в пещ та .
— Вие сте ми подпалили крила та .
Отсега нататък аз не ще мога да ходя на небето , защото нямам крила .
— Че защо пък трябва да ходиш на небето ?
— попита ла бабичка та .
— Ох — зачупи ла ръце девойка та , — вие нищо не знаете .
Аз не съм пате , ами съм оная , дето грее нощем по небето .
Аз съм месечина та !
Една вечер , като наднича х през отвореното прозорче на ваша та къща , чу х какво си приказва хте и жалба напълни сърцето ми .
Тогава отидох при стара та знахарка , която сбира билки , за да лекува всяка жива душичка , и я попита х какво да направя , за да ви помогна .
И като плесна три пъти с ръце , многознайница та събра всички горски крилати гадини и рече :
— Нашата виторога месечника иска денем да слиза при двамина самотни старци .
За да върши тая работа , тя трябва да сложи на рамене те си патешки крила .
Като ми ги подаде , знахарка та ми поръча :
— Виторожке , пази крила та като очите си .
Ако ги изгубиш , никога няма да можеш да се дигнеш на небето и нощем по цяла та земя ще настъпи пълен мрак .
— Сега какво ще правим ?
— уплашено замига ла бабичка та .
— Ще тръгнете с дядото по гора та да събирате пухени влакънца и перца от крилца .
От всяка крила та гадинка ще искате по едничко .
Когато съберете перушина та — ще идете в Тилилейските усои и ще намерите знахарка та в една сламена колиба .
Ще й паднете на колене и ще я помолите да измайстори още две патешки крила .
Като ги вземете — ще ми ги донесете в Старопланинската пещера .
Аз ще се потуля вдън пещера та и додето не ми донесете крила та , няма да се покажа пред очите на хора та .
Като изрекла тези думи , девойка та изскочи ла навън , блъсна ла врата та зад себе си и изчезна ла .
С клюмнали глави старците потегли ли към гора та .
От птичка на птичка , от гнездо на гнездо те ходели в горски те дебри и протяга ли ръце за перца и влакънца .
От всички птици те измоли ли по едно перце и по едно влакънце , само стърчиопашка та се опънала :
— Не си давам аз перца та — рекла , — на какво ще замяза опашка та ми без едно перо !
Моята опашка е най-хубава от всички опашки на света .
Вижте я само как стърчи !
Три дни дядото и баба та стоя ли под гнездото на стърчиопашка та с протегнати нагоре ръце .
Най-сетне тя склонила да им отскубне едно влакънце от гушка та си , ако баба та й даде една огърличка от бисер .
Като си няма ла бисерни зърна , бабичка та оборила глава и заплака ла .
От очите й закапа ли една след друга горещи сълзи .
И всяка сълза , щом паднела на земя та , мигом се превръщала на бисерно зърно .
Събрала бабичка та тия зърна , нанизала огърличка и я сложила върху шия та на горделива та птичка .
Тогава стърчиопашка та отскубна ла най-малкото влакънце от гушка та си и го пуснала , но вятър ът го грабна л и понесъл .
Цял ден тича ли старците през трънац ите , охкали , пъшка ли , най-сетне хванали влакънцето и се упътили към Тилилейските усои .
Намерили знахарка та и всичко й разказали .
Многознайницата се понамръщи ла , но взела перца та и влакънца та .
През нощ та измайстори ла още две патешки крила .
От Тилилейските усои старците замина ли към Старопланинската каменна пещера .
Късно през нощ та стигна ли до входа на пещера та и почнали да викат :
— Излез , излез , месечинке !
Девойката изскочи ла , размахала ръце , гракна ла , превърнала се на пате и литна ла нагоре .
Всичките хора се показали навън да я гледат , защото по-хубава месечина никога не били виждали .
Ловецът и животн ите
Един млад ловец излязъ л на лов .
От шумака изскочи ла лисица .
Ловецът дигнал пушка та да я убие .
— викна ла лисица та .
— Не ме убивай !
Ще ти служа , додето съм жива !
Лисицата се укроти ла .
Ловецът я хванал и си я отнесъл у дома .
На другия ден пак излязъ л на лов .
Срещнал вълка .
Дигнал пушка та да го убие .
— Аууу , не ме убивай !
Ще ти служа вярно , додето съм жив !
Ловецът снел пушка та .
Вълкът се доближил до него като кротко куче .
Той го вързал и си го отвел .
На третия ден ловец ът се качил на една висока скала .
Мислел там да найде диви кози .
Над него се извил голям орел .
Ловецът дигнал пушка та да убие и него .
— Га-ка , стой , не ме убивай !
Га-ка-га , ще ти стана най-верен служител .
Орелът се спуснал от висинето и кацна л на рамото му като кротко пиленце .
Ловецът извади л от чанта та си две-три дребни животни , нахранил го и си го отнесъл .
На четвъртия ден човек ът излязъ л на лов в гора та .
Тъкмо нагази л в гъсталака и една мечка ревна ла срещу него .
Той дигнал пушка та .
— Оаъа , оаъа , не ме убивай !
Ще ти служа и добро ще ти правя !
Ловецът не гръмна л .
Смъкнал пушка та .
Мечката отишла при него и почнала да му се умилква .
Той си тръгнал и тя тръгнала след него .
Отвел я вкъщи при друг ите животни .
На петия ден ловец ът тръгнал из пущинака .
На един припек бил легна л голям лъв .
Ловецът се прицелил .
Животното ревна ло с цяла та си сила :
Не ме убивай !
Ще ти бъда покорен роб .
Силен съм и ще ти бъда полезен !
Ловецът го оставил жив .
Лъвът приближил към него и рекъл :
— Качи се на гърба ми !
Човекът преметна л през рамо пушка та си и го яхна л като кон .
Така си отишъл у дома .
Там животн ите заживе ли братски .
Чистели хижа та , носели вода , събирали дърва и готве ли .
Ловецът донася л храна от гора та .
Понякога и те ходели с него да му помагат .
Веднъж човек ът отишъл сам на лов .
Животните остана ли в готварница та .
Лисицата готве ла , вълк ът и мечка та режели месото , лъв ът пренасял дърва и вода , а орел ът върше л това-онова .
Лисицата , като държала лъжица та , се изкачила на един стол , сбрала дружина та около себе си и им произнесла такава реч :
— Побратими , наши ят господар е много добър към нас .
Това всички сте го изпита ли .
Навремето той можеше да ни избие .
Сега някой големец ще ше да постила кож ите ни в стая та си или щя ха да ги носят около ши ите си богаташки те жени .
Ама той не го направи .
Чу молб ите ни , смили се над нас и ни подари живо та .
Прибра ни в хижа та си .
Ние стоим на топло , а той ходи в гора та по дъжд и вятър да ни храни .
Никога не ни е накарал на някаква тежка работа , нито ни е казал лоша или обидна дума .
Ние за тая добрина трябва да му се отплатим .
— Кумичке , да живееш за хубав ите думи !
Съгласни сме с тебе !
— викна ли в един глас всички животни .
И аз ви благодаря за съгласието .
Тогава кажете : какво добро да му направим ?
Трябва да е такова добро , та винаги да ни помни .
Кумица Лиса клекна ла на стола и зачака ла , а приятел ите й се наве ли и се замислили .
След малко орел ът вдигнал глава .
— Га-ка , га-ка , да му купим хубава пушка , та куршум ът да бие до облац ите .
И той ще е доволен , и по-добре ще ни храни .
— Ама че го измисли !
— рекла на подбив мечка та .
— Той и без това си ни храни добре .
И пушка та му е хубава .
Ако поиска ше , и тебе можеше да те смъкне от облац ите .
Лисицата кимна ла и се съгласила с мечка та .
Животните пак се наве ли и се замислили .
След малко се дигнал вълк ът :
— Да ви кажа , най-хубаво е да му съберем в гора та диви овце , диви свине , диви сърни , диви говеда и да го направим богат .
Хем ние ще ядем от тях , хем той няма да се мъчи и да скита в гора та всеки ден .
— Много познаваш господаря !
— викна л орел ът .
— Той обича да ходи из гора та .
Драго му е , когато нарами пушка та и тръгне в горска та шума и по зеленото поле .
Лисицата се съгласила с дум ите на орела .
Всички наве ли отново глави .
След малко ревна ла мечка та :
Няма по-добро нещо от многото имот , за да си осигури старин ите човек .
Ние можем да завладеем цяла та гора и полето около нея .
— Тая земя и без това не е населена и наши ят господар си ходи в нея сам-самичък , като че си е негова — рекъ л вълк ът .
— Тогава слушайте аз да ви кажа !
— ревна л лъв ът .
— Хижата на нашия господар е много малка .
Човек влезе ли в малка хижа , и той се усеща малък ; влезе ли в голяма , усеща се , като да е голям .
Ние можем да направим на нашия господар палат , та да се усеща като цар .
— Не ви стига ум ът , приятели !
— укорила ги лисица та .
— За такава работа мене питайте .
Господарят е сам , трябва да го оженим .
Това ще му бъде най-голямото добро и за това ще ни е най-благодарен .
— Да ни живееш , кумичке , ум да ни даваш — едногласно одобри ли животн ите .
— Сега помислете коя ще е мома та — рек ла лисица та .
— Ама тя трябва да е най-хубавата в целия свят .
— Тая работа оставете на мене !
Аз като ходех вчера , видях такава мома , каквато няма никъде !
Лесно ще я открадна .
Така се наговорили животн ите .
Нямали търпение да дочакат господаря и още съща та вечер се пръснали кой където види — да вършат работа .
Ловецът се прибрал надвечер .
Потърсил животн ите , ама не можал да ги намери .
Видял яденето на огъня изгоря ло .
Помислил си , че приятел ите му са се разбунтува ли и са избяга ли .
Станало му мъчно .
Взел пушка та и хванал гора та .
На сутрин та лъв ът довел много лъвове .
Заловили се и до обед направили голям дворец .
Подир пладне направили кошери , хамбари , плевници и други сгради .
Вълкът събрал другар ите си , заобиколи л гора та и колкото овце има ло , кози , свине , говеда и сърни , подбрали , та ги вкара ли в чифлика на господаря .
Мечката събрала дружк ите си , та изпоплаши ли и изгони ли от гора та и из околното поле всички те зверове .
Орелът се губил някъде и донесъ л хубава лъскава пушка .
После литнал с един приятел , та открадна ли и донес ли хубава та мома .
А лисица та само се връцкала ту в чифлика , ту в двореца и нареждала кое как да бъде .
Минал ден ят .
Слънцето залязло , а господар ят не се връщал .
Животните почнали да се тревожат .
— Да не му се е случило нещо ?
— рек ла лисица та .
— Той винаги се връща надвечер , а сега го няма !
Я , орльо , литни , та разгледай дали не ще го видиш някъде !
Орелът литнал .
Изгубил се из ширинето .
След малко се върнал и казал , че господар ят бил седна л на самия край на най-високата скала и бил нещо много замислен .
— Глупчо , защо не му се обади ?
Нему е домъчняло , че живее сам , без жена и челяд .
Ако се хвърли от скала та , да му мислиш !
— заканила се лисица та .
Всички животни се спуснали бързо към скала та .
Ловецът се изправил да се хвърли в пропаст та .
Орелът го хванал за яка та и го задържал .
Пристигнали и друг ите животни и го попита ли :
— Господарю , какво беше реши л да направиш ?
— Какво да сторя ?
Потърсих ви , а вас ви няма .
Помислих си , че сте ме оставили .
Стана ми мъчно .
Отчаях се и… друго какво да сторя …
— Ех , знаеш ли ние какво сме ти приготвили през това време ?
— А , сега няма да ти кажем .
Когато отидеш , сам ще видиш .
Яхнал господар ят лъва и си тръгнал .
Като стигна л , човек ът се зачудил .
Не можал да познае мястото , където живял толкова години .
Пред двореца го посрещна ла мома та .
Животните казали на господаря , че са му я довели за жена .
Човекът се зарадвал и попита л мома та дали е съгласна .
Тя се съгласила .
На другия ден направили сватба та .
Ловецът заживял в двореца като цар .
Момата била щерка на царя в оная държава .
Той тръгнал да търси щерка та си .
Врекъл се да даде голямо богатство на онзи , който я найде .
Една баба обеща ла да издири мома та .
Царят й дал пари и кола .
Тя кръстоса ла навсякъде царството .
Стигнала и до двореца на ловеца .
Надзърнала оттука , надзърнала оттам и видяла царска та щерка в една стая при животн ите .
Ловецът бил на лов .
Бабата се скрила , почнала да реве като бик :
— Муууу , мууу …
Лъвът изскочи л и отишъл да търси бика .
Мечката хукна ла да го пресрещне .
Бабата обиколи ла от друга та страна и захванала да писука като пиле :
— Пию-пию , пию-пию …
Лисицата рипна ла да найде пилето .
Орелът след нея — да я пресрещне .
Бабата се скрила на трето място и захванала да блее като агне :
— Беее , бееее !
Вълкът се хвърлил през прозореца и хукна л към гора та да найде агнето .
Бабата вляз ла , грабна ла царска та щерка , качила я на кола та и избяга ла .
Когато се върнали , животн ите не я намерили .
Лисицата се качила на стола и събрала приятел ите около себе си :
— Кажете сега : какво да правим ?
Мислете по-бърже , додето господар ят не е дошъл !
— Вие помислете , а аз ще ида да я потърся — рекъ л орел ът .
След малко се върнал и им казал , че една баба е затворила мома та в кола и я кара към къщи .
— Скоро намери другар да я откраднеш !
— заповяда ла лисица та .
Докато орел ът намери другар , докато иде , баба та предала дъщеря та на царя и му казала къде я намерила .
Царят затворил щерка си в една стая .
Орелът се върнал и казал на животн ите , че не може да открадне булка та на господаря , защото е затворена .
Лисицата се замислила и рекла :
— Скоро да сбереш всички орли , кажи им да се сбият над царския дворец , а ти се скрий с един приятел .
Господарката ще погледне през прозореца да види орлите , а вие я грабнете и пак я донесете .
Орелът изпълнил заповед та на лисица та .
Събрал побратим ите си .
Те се сбили над царския дворец .
Господарката отворила прозореца и се надвесила да види какво правят орлите .
Скритите орли се спуснали и я отнесли в двореца на ловеца .
Царят , нали знае л къде е дъщеря му , веднага прати л много войска да накаже грабителя и да доведе щерка та му .
След тревог ите лисица та я заболяла глава и изляз ла да се поразходи .
Видяла един старец , който събирал дърва и ги товаре л на магаре .
— Ей , защо крадеш от гора та на господаря ?
Сега ще извикам кумеца да те разкъса !
— Недей , писана кумичке !
Не е бог знае колко един товар дръвца , а пък аз ще ти кажа нещо много важно .
— Какво ще ми кажеш ?
— Отдолу иде много войска .
Разправят , че е тръгнала при вашия господар .
Лисицата се втурнала и обадила на друг ите животни .
— Скоро — рекла , — гответе се , иде войска , тя ще погуби и нас , и господаря !
Ти , орльо , сбирай орлите !
Ти , лъвчо — лъвовете !
Ти , мецо — мечките !
Ти , вълчо — вълц ите , да нападнем войска та !
Аз ще ви командвам .
Бегом марш !
Животните изпълнили заповед та .
Лисицата ги повела .
Издебнала , когато неприятелска та войска седна ла на обяд , заповяда ла на орлите да грабнат и да отнесат пушк ите , а на друга та си войска — да напада .
Почнал се страшен бой .
От неприятелска та войска не остана л жив човек .
Царят видял , че зет му е много силен и му съобщи л да дойде при него , за да му отстъпи царството .
Ловецът пове л животн ите и жена си и отишъл при тъс та си .
Той наистина му отстъпи л престола .
Ловецът стана л цар .
Когато решавал да направи нещо , винаги се съветвал с животн ите , а особено с лисица та — и царството му напредва ло .
Тримата братя и зме ят
Един човек има л трима синове .
Щом порасна ли тримата братя , веднъж попита ли баща си :
— Кажи ни , тате , къде е наша та майка ?
— Вие бяхте още малки деца , когато я открадна един змей — отвърнал баща им .
— Аз ще ида да търся майка си !
— викна л големият син .
— Иди , синко !
Синът се уплашил от мечка та и се върнал назад .
— Не те бива !
— викна л втори ят .
— Нека ида аз , па да видиш !
Но и той се уплашил от мечка та и се върнал .
— И двамата сте страхливи !
Нека ида аз , че да видите !
— казал най-малкият , Келчо .
Грабнал сабя та си и тръгнал малкият Келчо .
Мечката изляз ла насреща му .
Келчо се втурнал с гола сабя и викна л :
— Или ти мене , или аз тебе !
— и без малко щя л да посече мечка та .
Тогава баща му извика л :
— Стой , синко !
Аз съм тво ят баща !
Сега видях юначеството ти .
Хайде , върви , на добър час !
Ти ще намериш майка си !
Тогава юнак ът
Келчо навлязъ л в пуст ите гори и намерил жилището на змея .
То било голям дворец .
Змеят казал :
— Аз съм поставил вълц ите да ми пасат овце те , а мечките — крав ите .
Ти гледай , ако мине през тях невредим , наистина е юнак .
Ако го разкъсат и изядат , няма какво да се боя от него .
А сега иде насам !
Щом чу л тези думи , зме ят малко се постресна л и стана л да посрещне юнака .
Юнакът дошъл до двореца .
Наблизо теча ла дълбока река , на която има ло златен мост .
По него се минавало , за да се влезе в двореца на змея .
Юнакът , като наближил златния мост , почудил се на хубост та му и тръгнал по него , но мост ът взел да се огъва .
Змеят , като видял това , се стреснал още повече .
Щом юнак ът влязъ л в двореца , тръгнал право към змея .
Той наместо „ Добре дошъл “ , за да уплаши юнака , смръкна л го в пояса си като енфие и пак го духна л , та го залепил на стена та .
И когато повторно се приготвил да го смръкне , юнак ът се спуснал върху него със сабя та си и замахна л да го посече .
Тогава зме ят , уплашен , извика л :
— Стой , синко !
Аз такъв юнак търся , за да го направя свой син !
Всичкото ми имане ще бъде твое и аз твой , и ти мой , точи вино , та ме пой !
Келчо се спрял .
И двамата си подали ръка .
Малко по-късно настъпи ло време на змея да спи , а сънят му трае л четиридесет дни .
Той извади л и дал на Келча цял вързоп ключове , легна л и заспа л .
Келчо взел ключовете и тръгнал из двореца .
Отварял наред ста ите , гледа л и не можел да се нагледа на богатството и красота та .
В някои стаи видял купчини пари , в други — хубави златни и свилени дрехи .
Имало стаи , пълни с яденета и питиета .
Най-крайните две стаи не можал да отвори , защото няма л от тях ключове .
Келчо поиска л да види какво има в тези стаи , потърси л ключовете им и най-сетне , след тридневно търсене , ги намерил в брада та на змея .
Юнакът взел полекичка ключовете , без да го усети зме ят , и когато отворил едната от ста ите , намерил вътре майка си .
Познали се и тя му казала :
— Синко , освободи ме и да бягаме оттук , додето спи зме ят , че толкова години съм затворена и не съм видяла бял свят !
— Нека да видя какво има и в друга та стая , че тогава ще бягаме !
— казал син ът .
Когато отворил и втора та стая , там намерил един чуден и много хубав кон , какъвто няма ло по света .
Тогава наш Келчо напълнил две дисаги с жълтици и скъпи дрехи , яхна л хубавия кон , поел своя та майка и я завел у дома си .
По едно време кон ят му казал :
— Отскубни от грива та ми три косъма и ме пусни , а когато ти дотрябвам , напечи на огъня космите ми и аз веднага ще дойда !
Един пролетен ден стана ли големи игри вън от Цариград .
На тия игри се събрал много народ .
Отишли още и цар ят , и градинар ят .
Градинарят поръча л на Келчо да варди добре градина та .
Като остана л сам , Келчо си спомнил за хубавия кон , напекъл космите от конска та грива на огъня и ето , кон ят мигом пристигна л .
Тогава Келчо помисли л , че няма никой да го види , стана л , облякъл златните дрехи и възседна л коня да го поразиграе край градина та .
Келчо отишъл също с коня си на царски те игри .
И там , без да го познаят нито цар ят , нито градинар ят , излязъ л пръв във всички те игри .
Дори и сами ят цар не можал да се нарадва на юначеството му .
Когато дошъл градинар ят и видял , че градина та е изпотъпкана от конски копита , захванал да вика и мъмри Келча .
Но най-малката царска дъщеря се провикнала от прозореца на двореца и поръча ла на градинаря да не закача Келча .
Градинарят изпълнил поръчка та .
Царят го попита л :
— Какво искаш да кажеш с тия любеници ?
Тогава градинар ят отговори л :
— Трите любеници са трите царски дъщери , от които на първата времето за женитба е вече премина ло , на втора та — дошло , а на трета та наближава .
Като чу л това , цар ят бързо изпроводи л глашатай да събере народа пред царския дворец , за да си изберат царски те щерки бъдещи съпрузи .
Народът се събрал , а царски те щерки гледа ли от прозореца .
И обичай било коя когото избере , да му подхвърли червена ябълка .
Тогава най-голямата царска дъщеря харесала един княжески син , подхвърли ла му ябълка и тръгнала с него .
Средната харесала генералски син и отишла с него .
А най-малката хвърлила ябълка на градинарския слуга Келча .
— Грешка стана !
— казал цар ят и онези , които стоя ли до него , като видели това , подали друга ябълка на царска та щерка , за да я подхвърли на някой по-достоен .
Но тя я подхвърли ла пак на Келча , така сторила и третия път .
Тогава цар ят разбрал и рекъ л :
— Щом го искаш , иди с него , глупава щерко !
Само сетне да не се каеш !
— Това , тейко , не го правя от глупост , но защото знам , че той е по-достоен от друг ите твои зетьове !
— отвърнала най-малката царска щерка .
И се оженила за Келча .
По едно време цар ят започна л бой с друг цар .
Царят тръгнал с всичка та си войска за бойното поле — и друг ите му зетьове с него .
Тогава Келчо възседна л едно магаре , та и той отишъл .
Когато го попита л цар ят : „ Ти къде си тръгнал , Келчо ?
“ — той отвърнал :
— Ами нали съм и аз царски зет , защо да не ида на помощ !
— и си подкара л магаренцето .
— Добре , и такива трябват там , за да носят вода на войска та — казали големците и си замина ли .
— Да видим кой ще носи вода !
— отвърнал им Келчо и поел из пътя .
Когато замина ла цяла та войска и Келчо остана л сам , той напекъл пак космите и кон ят му пристигна л .
Оставил тогава
Келчо магарето , въоръжи л се , възседна л добрия си кон и отишъл на бойното поле .
Всеки от противниц ите си дума л :
„ Дано застане на наша та страна този непознат юнак !
В тая битка била ранена ръка та на Келча с една сабя .
Сам цар ят извади л свилена кърпа и превързал рана та на непознатия юнак .
Тогава превързаният мигом се изгубил .
Царят много се наскърбил , защото желае л да го награди за победа та му с някой голям чин и да го задържи при себе си .
Сетне Келчо си отишъл и освободил своя кон .
Облякъл пак прост ите си дрехи и се заловил за работа .
Не щеш ли , цар ят се разболял , очите му не виждали .
За да се излекува , трябва ло да се намери пилешко мляко .
Царят прати л двамата си по-големи зетьове да потърсят такова мляко .
Но когато намаза ли царюв ите болни очи с това мляко , те го заболе ли още повече .
Тогава наши ят юнак
Келчо напекъл пак космите и кон ят дотърча л .
Възседнал го той , отишъл и намерил , та донесъ л на царя от пиле мляко .
И когато намаза ли с него болните очи , те оздраве ли .
Оттогава цар ят обикна л Келча и го покани л една вечер да вечерят заедно в двореца .
На царска та вечеря Келчо запретнал ръкава си и цар ят видял превързаната му ръка .
Като съзрял и позна л свилената кърпа , с която сам го превързал на бойното поле , той извика л :
— Ах , ти ли си бил добрият юнак , който ми избави живо та на бойното поле !
Целунал го по челото и го поставил от дясната си страна .
Солта е най-скъпото
Един цар има л три дъщери , една от друга по-хубави .
Царят много ги обича л и ги милува л .
Един път си седя л с трите щерки , гале л ги и почнал да ги пита :
— Деца — рекъл , — хайде да играем на една игра .
Децата , като всички деца , веднага се съгласили .
Играли на разни игри , поизморили се и цар ят попита л най-голямата мома :
— Щерко , я ми кажи колко ме обичаш .
— Обичам те колкото златото , тате !
— рек ла мома та .
— Щом толкова ме обичаш , ще те оженим за най-богатия княз , та все в злато и свила да ходиш .
А ти , щерко — запита л средната , — ти колко ме обичаш ?
— Обичам те като мед , тате , и като безценни камъни — казала средната мома .
— Щом толкова ме обичаш , чедо , ще те оженим в богато царство , където има много за ядене и носене .
А ти , щерко маленка , колко ме обичаш ?
— Аз , тате , те обичам колкото сол та !
— казало малкото моме .
— Колкото сол та ли ?
— извика л цар ят .
— Ти никак не ме обичаш .
Жалко за гриж ите , що сме полага ли да те отгледаме до тоя ред .
Ти не си моя щерка , да се махнеш оттука и не ща нито да те чуя , нито да те видя вече .
Вън , защото не ми трябваш !
Минали години .
Оженил цар ят двете си щерки , настанил ги , както му било по воля та , сроди л се с други прочути царе .
А за малката си щерка ни се сещал , ни споменава л .
За него тя била забравена .
А мома та била жива и здрава .
Като я изгони л баща й , тя изляз ла от града , поразшета ла се нагоре-надолу , видяла един беден човек , окъсан , сакат , и си води едно магаренце .
Девойчето било много жалостиво и отишло при него — да му помогне с нещо .
Старецът го попита л на кого е и откъде е .
Девойчето казало , че няма нито майка , нито баща , само е на тоя свят и няма къде да отиде .
Старецът се зарадвал и го взел със себе си .
Отвел малката в своето село , а то било току до граница та с другото царство .
Къщата на стареца била в гора та .
В тази гора ходели на лов и от двете царства .
Днеска дохожда л , утре дохожда л и най-сетне харесал момичето и реши л да се ожени за него .
Добре , ама син ът го заплаши л , че ще стане калугер , ако не се ожени за това момиче , и най-сетне цар ят реши л да прогони момичето .
Най-напред поиска л да го види и разбере какво толкова му се е харесало на сина това селско момиче .
Станал един ден стари ят цар , качил се на коня и отишъл в гора та на лов .
Обикалял до пладне из гора та и стигна л до къща та на стареца .
Видял пред врата та едно момиче — хубаво , стегнато , а дрех ите му били износени и поизкърпени .
Девойчето казало :
— Дядо го няма тука , той отиде за дърва .
Аз съм сама .
— А къде е баща ти ?
— Аз вече нямам баща , той ме прогони от двореца .
— От кой дворец ?
— зачудил се цар ят .
Тогава момичето му разказало всичко .
Царят бил умен и разсъдлив .
Разбрал , че най-малкото момиче най-много е обича ло баща си , ама баща й бил глупав и лаком за богатство човек и затова го изгони л .
Направили голяма сватба .
Поканили много гости , не забравили и баща та на невеста та .
Всички поканени дошли да видят каква е тая мома , дето се жени за царския син .
Като дошли всички те сватове , наредили богати трапези , ядене , пиене колкото ти душа иска , нали е царска трапеза , цял народ е работи л за нея !
Царят , свекър ът , наредил да дадат на моминия баща яденета без сол .
Погледал , почудил се , ама бил много гладен , та не се сдържа л и рекъ л на свекъра :
— Абе , съседе , защо ни държиш тука гладни ?
— Че защо гладни , съседе ?
— учудил се свекър ът .
— Я гледай , маса та е отрупана с гозби , от хубави по-хубави , сложени са в най-скъпи паници , дадени са ви най-хубавите лъжици и вилици !
Като си гладен , яж бе , съседе , всичко е наредено да се яде .
— Абре ти защо се правиш на завеян !
— рекъ л цар ят , който бил баща на невеста та .
— Къде се е чуло и видяло да се яде злато и сребро , безценни камъни , печена кокошка да се залива с мед ?
Без сол нищо не е сладко за ядене .
Сол дай , съседе , со л дай , че да се оправи работа та !
— А като не можеш без сол , защо изгони дъщеря си и я остави да се скита немила-недрага по гора та ?
— извика л свекър ът .
— Ти остави дъщер ите си , защото те обича ха като златото и среброто и други работи , без които може да се живее на тоя свят .
— А ти откъде знаеш ?
— извика л цар ят .
— Знам го от снаха си , от невеста та , това е твоя та най-малка щерка .
Тя най-много те е обича ла , а ти , лаком за богатство , си я изгони л .
Царят разбрал , че на този свят не може да се живее без сол .
Борис Априлов
Приключенията на Лиско по море
На децата ми Джина и Лора
Глава първа
На трийсет и първия ден , след като свърши приключението в гнездото на орела , Лиско стое ше под едно голяма дърво и мисле ше .
Беше чува л , че най-добре се мисли , като се гледа непрекъснато в една точка .
Понеже наблизо няма ше подходяща точка , Лиско гледа ше право в хралупа та на дървото .
Хралупата беше много дълбока и от това мислите на Лиско става ха дълбоки , стига ха до другия край на дънера , откъдето излиза ха навън и се разпръскваха .
„ Разбирам …
трийсет дни , но трийсет и един — не !
…
Трийсет дни можеш да бъдеш примерен , но трийсет и един — това е невъзможно .
Трийсет и един ден никой не може да бъде послушен , колкото и послушен да е той .
„ Освен това — продължава ше да разсъждава Лиско — примерен може да бъде само този , който не е видял широкия свят .
Аз съм го видял .
Той е много дълъг и много широк …
Добре , но само това ли е широки ят свят ?
Само това , което видях от гнездото на орела ?
…
Смешно е да се твърди такова нещо .
„ Да поема големия път — мисле ше си Лиско , — но нали обеща х да кротувам и да не създавам главоболия ?
Животните и без това си имат грижи .
Защо да ги тревожа и аз .
Изглежда , че последната мисъл надделя .
Лиско прекъсна разсъждения та си и тръгна да се разхожда .
Утрото беше слънчево .
Тихата гора ухае ше с всички те си аромати , които излиза ха от чашк ите на цветя та и влиза ха в носа на Лиско .
Той ги вдишваше и си казваше , че да се живее е наистина хубаво .
Край него бърза ха животн ите — кой на работа , кой на училище .
Птиците оглася ха простора с песните си , защото това им беше работа та — да пеят от сутрин до вечер , да създават удоволствие .
За тези птици казваха , че служат на изкуството .
Главният славей му каза :
— Може , но преди това се научи да се качваш и слизаш по тонова та стълба .
— Добре де , ще се науча — обеща лисичето и се отдалечи , но го досрамя да пита каква е тази „ тонова стълба “ .
Напразно търси такава стълба из гора та .
Не можа да я намери .
Като повървя още малко , Лиско съзря сестричк ите си Хитруша и Рунтавка .
Те се прескача ха .
Лиско ги заобиколи отдалече .
Никак не му се играе ше с тях .
За тях казваха , че се развиват по-бавно , но се радваха на послушанието им .
Лисичето отново потъна в размисъл .
Интересно , палавник ът за първи път разбра , че може да върви и да мисли .
Това го изненада .
Затова се спря , за да види дали няма да спрат и мислите му .
Нищо подобно .
Мислите му продължава ха да си текат в следния ред :
„ Трудно е да си послушен .
Мога да извърша сто героични постъпки , мога да изям сто ябълки и да подскоча сто пъти , но да бъда послушен — не мога .
Просто трябва да стоиш и да изпълняваш това , което искат татко и мама .
А е трудно .
…
Невъзможно е !
…
И въпреки това , възрастните казват за мене с усмивка :
Всъщност
Лиско е едно доста симпатично лисиче …
Защо животн ите говорят така ?
Ето въпрос ите , които се вплита ха в мислите на Лиско , когато се движеше и когато спираше , за да разбере дали и мислите му спират .
Ето как лисичето разбра , че мислите на жив ите същества не спират .
„ Добре де , не спират — започна отново хлапачето , — ами … като спим ?
Тогава какво правят мислите ?
И те ли спят ?
Може би , но не ми се вярва .
Струва ми се , че когато спим , мислите използуват , че никой не ги безпокои , и започват да се забавляват .
Забавляват се , като си правят представления , и е прието тези забавления да се наричат сънища .
„ Добре — каза си Лиско , — ами като умрем ?
…
Какво става тогава с мислите ни ?
Продължават ли да вървят ?
Този въпрос го изплаши .
Той се озърна и реши незабавно да иде при шефа на Тихата гора .
Реши да го посети по две причини :
Първо — да разбере истинска та истина и
Палавничето подскочи и хукна към дома на Мецан .
Пътеката се провираше между дървета и папрати .
Лиско се чувствуваше лек и радостен и както винаги в такива случаи , неусетно запя .
Откъде блика ха тези негови песни , как му хрумва ха , сами ят Лиско не можеше да си обясни .
Този път песничка та , която му дойде на ум , има ше следното съдържание :
Нека , нека , нека , нека .
Нека , там-та-рам !
От цяла та песничка лисичето разбираше само дума та „ тамтарам “ .
Какво означава ше друга та думичка „ нека “ , и какво нека — на този въпрос трябва ше също да си отговори .
Но преди това трябва ше да си обясни нещо друго : какво е това ?
Върху заоблен мраморен камък беше клекна ла неподвижната фигура на една жаба .
Лиско спря неочаквано и започна да я разглежда .
— Паметник ли си ?
— запита тихо той .
— Какво си ?
— Аз съм си аз .
— Кой си ти ?
— Мечтаещият жабок Скоклю от първата част на романа .
…
Какво правиш тук ?
…
За какво мечтаеш ?
— Някога мечтаех да скоча на Луната .
— Така ли ?
— И оттам да извикам едно мощно и хубаво „ кваак “ .
— Аха …
Интересно .
— Добре , но всички ми се подиграха и сега съм реши л просто да си мечтая заради самото мечтаене .
Нали си има специални мечтатели ?
Стоят , мечтаят , мечтаят , мечтаят и никога не се намечтават .
— Разбрах — съгласи се Лиско .
— Тогава , приятно мечтаене …
Аз бързам .
— Закъде бързаш ?
— Търся истина та .
— И ти ли ?
— поклати глава Скоклю и отново замръзна в своя та неподвижност .
Лиско се отдалечи , по няколко пъти се обърна да види паметника .
Няма ли да се раздвижи поне за миг ?
Не може да бъде — помисли си той .
Все някак трябва да се помръдне …
Лиско спря и се обърна .
Нещо може да го засърби и нали трябва да се почеше .
Затова той се върна назад да разкрие загадка та .
— започна лисичето .
— Чувал съм , че някои могат да стоят известно време неподвижно , но какво правиш , когато те засърби ?
Нима вас , мечтател ите , не ви сърби никъде ?
Понякога чувствуваме такова нещо .
— Какво правите тогава ?
— Почесваме се …
Например , в момен та аз се почесвам .
— Така ли ?
…
А как ?
Това се постига с редовни тренировки и напрягане на подсъзнанието .
— Ще дойде време , ще разбереш — важно рече жабок ът
Скоклю , без да нарушава поза та си .
— Постоянно ми говорят за някакво си време , което идва — намуси се Лиско .
— Изглежда , че времето е нещо , което идва и което обезателно се разваля .
Омръзна ми все да идва и все да се разваля …
Хайде , довиждане !
Както винаги , шеф ът на Тихата , гора бе зает .
Довършваше написването на някаква реч , която трябва ше да произнесе в Съвета .
— Седни и почакай — рече Мецан .
— Още едно изречение и ще завърша .
Мисля го от вчера и не мога да го измисля .
Трябва ми нещо просто , да се отличава от изречения та , с които свършвах досегашните си речи .
— Благодаря , ще почакам — отвърна Лиско .
— извика Мецан .
— „ Благодаря ви за вниманието , господа !
“
Това е изречението , така ще завърша , ще благодаря на тези , които са се измъчвали да ме слушат …
Благодаря ти , Лиско .
— Няма защо — отвърна лисичето .
Мецан прибра молива си и запита :
— Какво те води при мен ?
Лиско наведе глава и реши да мине направо към цел та :
— Един въпрос , чичко Мецан …
Днес ще прекарам деня си в размишления и след туй ще взема някои решения .
— Правилно , Лиско …
Неправилно ще ше да бъде обратното .
— Да вземеш някои решения , а след туй да потънеш в размишления и да съжаляваш .
Ти си умно лисиче и ние с нетърпение чакаме да пораснеш .
— Какво ще правите тогава ?
— Ще те включим в работа та на Съвета .
— Лиско изтръпна при мисъл та , че като порасне , ще седи на едно място и Ще взема решения .
Мецан сякаш предугади неговия страх и се усмихна :
— Кажи сега .
— Искам да знам — започна лисичето — какво става е мислите на всяко живо същество , когато то умре .
Мислите също ли умират ?
Мецан се почеса внимателно по ухото , след това по носа , а накрая се закашля .
Лиско се зарази от кашлица та и също започна да кашля , докато се засрами .
— И така — започна Мецан , — всичко зависи от мислите …
Ако мислите са били важни , остават да живеят и след смърт та .
Ако искаш , ще ти го обясня с чертежи .
— О , не — рече
Лиско , — струва ми се , че разбрах .
Значи , мислите все пак остават да живеят след смърт та на този , който ги е измисли л .
— И мислите , и дела та — поясни Мецан .
— Зависи какви са .
— Стана ми съвсем ясно — каза лисичето .
— Благодаря ви за всичко .
Мецан хвърли поглед върху бюрото си и след туй се обърна към госта :
— Имаш ли някакво листче ?
Мецан се принуди да откъсне празното късче хартия от края на реч та си и написа на него :
„ На заседание съм цял ден .
Не се безпокойте за мен .
— Какво написахте ?
— запита Лиско .
— „ На заседание съм цял ден .
Не се безпокойте за мен .
Мецан … “
Оставям бележка на домашните си …
Хайде , че закъснях .
Излязоха от дома на шефа .
Мецан измъкна карфичка и забоде бележка та на врата та .
След това се сбогува и тръгна към Съвета .
Глава втора
КАК СЕ ОСТАВЯ БЕЛЕЖКА
Ветрецът поклащаше бележка та , както поклаща листа та на дърветата , паяжин ите и желъд ите .
Лиско стое ше пред нея , изпълнен с вълнение .
В глава та му се зараждаха нови мисли .
Никога не си е представял , че една висяща бележка може да породи толкова много мисли .
„ Значи така ?
— питаше се той .
— Какво се пулиш срещу мен ?
— неочаквано запита бележка та .
— Не се пуля — отвърна лисичето , — а те гледам и си мисля .
— Какво си мислиш ?
— Значи така се оставя бележка , а ?
…
Чувал съм , но не съм виждал .
— Така се оставя — потвърди бележка та .
— Написваш , забождаш и тръгваш !
— Където си искам , нали ?
— Да …
Пишеш , забождаш и тръгваш .
— Забождането и тръгването е лесно — рече
Лиско , — но писането …
Нямаш си представа колко трудно пиша .
— Не ме интересува — отвърна бележка та .
— Моят живот е кратък .
Окачват ме и щом ме прочетат , ме скъсват .
Нямам време да се радвам на живо та .
Затова , върви си и ме остави да се любувам на природа та …
Малчуганът погледна бележка та с яд и каза :
— Може
Да си бележка , може да си висяща и говореща , но си невъзпитана и вече не искам да се занимавам с теб !
…
Няма да ти кажа дори довиждане .
Той обърна гръб на бележка та и тръгна по пътека та .
Спря се чак при кукувица та .
— Как не ти омръзна цял живот да повтаряш една и съща песен !
…
Ку-ку , ку-ку …
Разбрахме !
— Лиско , какво те е прихванало ?
— Лошо настроение .
В тази гора на всяка крачка те обиждат .
— Така ти се струва — отвърна кукувица та .
— Нещо тайно си наумил и затуй ти се струва така .
Палавникът изчезна веднага и като върве ше , непрекъснато се питаше дали тази бъбрица не бе прочела мислите му и дали няма да се раздрънка .
По-късно се успокои , върна се в лисича та дупка , намери хартия и молив и отново излезе .
За първи път държеше молив в ръцете си .
Огледа се , хвърли поглед на хартия та , а след туй се озърна и допря изострения край на молива до хартия та .
Там се появи нещо като чертичка .
Лиско се възхити .
— Това е написано от мен , а ?
…
Може би съм написал нещо извънредно интересно , но нали не знам да чета , така и Ще си остане тайна .
Голяма е трагедия та ми — мога да пиша , а не мога да прочета написаното .
Полюбува се още малко на творба та си и тръгна към дома на вълка Кафявко .
Преди да отиде в Съвета , вълк ът се грижеше за сутрешния си тоалет — гладе ше козилата си , а тя блесте ше на слънцето .
— Добро утро , чичко Кафявко .
— Добро утро , Лиско .
Какво правиш ?
— Нищо особено — отвърна скромно лисичето .
— А вие какво правите ?
— Подновявам козина та си и гледам все пак нрав ът ми да си остане същи ят .
Трябва да се съобразяваме с поговорк ите …
Сигурно ще искаш някоя услуга .
Навсякъде отгатваха мислите му .
— Нещо подобно — отвърна Лиско .
— С мене се случи беля .
Тази сутрин , когато се събудих , изведнъж усетих , че съм забравил как се пише буква та Н.
Спомням си началото , но кра ят й се губи някъде .
Ако обичате , да ми я напишете тук .
Кафявко пое молива и написа буква та Н в началото на листа .
— Точно тъй — рече Лиско , като разгледа буква та .
— Сега си я спомних цяла та …
Благодаря ви .
Палавникът се отдалечи бързо , докато Кафявко зяпа ше учудено след него .
Щом излезе на Голямата пътека , Лиско запя нова та си песен :
Имам си , ура-ура , цяла буква Н !
Таралежко мирише ше едно хубаво синьо цвете .
Като вдишваше дълбоко , той се превръщаше в едно голямо кълбо , а като издишваше , отново става ше продълговати ят Таралежко .
Лиско издебна най-удобния момент и се приближи .
— Добро утро , чичо Таралежко !
…
С какво се занимавате ?
— Уча се да мириша цветя , Лиско .
— Разбирам , разбирам …
Това е нещо , което всеки трябва да знае .
Така се придобива навик да се различават цветя та от одеколона .
— Какви ги бъбриш ?
— учуди се Таралежко .
— Нали знаеш , че в къща та на обесения не се говори за въже ?
— Говоря за одеколон
— поясни Лиско .
— Тъй де , нещо свързано с бръсненето …
Навярно знаеш какво представлява един бръснат таралеж …
— Да ви кажа права та , вече не знам с кого как да говоря - оскърби се лисичето .
— Ето , сега смятам да напиша на това място буква та
А , но не смея .
Кой знае какво ще си помислите .
— И сега не те разбрах .
— Впрочем , защо не я напишете вие ?
…
Да си имам една буква от вас , за спомен .
— Дай молива !
Таралежко завъртя внимателно буква та , после я украси с бодли и заяви , че това е личен негов почерк .
Лисичето благодари и отново пое по пътека та , право към жилището ряпа .
Гризеше я внимателно , от всички страни .
Лисичето започна да следи всяко негово движение .
Ряпата става ше все по-малка , но винаги запазваше предишната си форма .
Най-после Лиско не изтрая и запита :
— Защо така ?
— Нов начин на ядене
— обясни Сивко .
— Винаги имаш чувството , че ряпа та е цяла .
— И какво от това ?
— Как какво ?
…
Едно е да изядеш само една ряпа , съвсем друго е да изядеш десет репи .
— Не е така — поклати глава Лиско .
— Репите се броят по опашк ите .
— За съжаление си прав — натъжи се Сивко и добави :
— Останалото е илюзия .
— Сивко , дума та ЗЕЛЕ със З ли се пише или с Б ?
…
Мисля , че по-рано се пише ше с Б .
— Не ми е известно такова нещо — рече Сивко .
— Винаги си я пиша със З.
— Сигурен ли си ?
Тази дума ми е най-позната .
— Тогава можеш ли да напишеш дума та ЗЕЛЕ на това място ?
— С удоволствие .
Заекът Сивко пише ше бавно , изглежда , че усещаше вкуса на дума та и гледа ше всичко да продължава колкото може повече .
— Щом напишеш първата буква , спри , да й се полюбувам
— помоли се Лиско .
— Значи това е буква та 3 ?
— Ще проверя тая работа при Бухльо .
Бухалът спеше в клон ите на дъба .
Лиско го поздрави с добро утро , но Бухльо се намръщи и каза нещо неопределено .
— Не разбрах — наостри уши лисичето .
— Казахте ли нещо ?
— За един бухал утрото никога не може да бъде добро
— отвърна птица та .
— Друг е въпрос ът , ако ми кажеш „ добър вечер “ и ако е нощ .
За мен нощ та е благодат .
— Така си е — съгласи се лисичето .
— Какво те води при мен ?
— Можете ли да ми услужите с една буква ?
— Трябва ми една буква А …
— Тук лисичето си спомни , че вече има таралежова та буква
А , бързо извади листа и я преписа .
След това отново се обърна към птица та :
— Нуждая се от една хубава буква С , за неопределено време .
— вдъхна дълбоко бухал ът .
— Искаш буква …
Хм !
…
И защо тъкмо буква та С ?
— Трябва ми .
— Какво ще я правиш ?
— Ще си играя с нея .
Нали знаете , ние , децата …
Каква я искаш , главна или обикновена ?
— Има ли значение ?
— Може ли да е нещо средно ?
— Лиско се замисли .
— Не …
Поръчваш ми буква и трябва да зная каква да я изработя .
Това е буква , не е нещо друго …
Едно е главна , друго е обикновена .
— Ох — въздъхна Лиско .
— И при букв ите ли има главни и неглавни ?
— А ти как мислиш ?
…
Чакай , какво толкоз ти е притрябвало буква и то именно
С , която е особено важна ?
…
Да не си намисли л нещо лошо ?
— Че какво може да се намисли с една нищо и никаква буква ?
— Всичко може .
Когато с букв ите се злоупотребява , може да се случат какви ли не работи …
По-добре е да питам жена си …
Тук ми искат една буква !
— извика високо бухал ът .
От хралупа та на дървото излезе съпруга та Бухла .
— Кой ти иска ?
— запита сънно тя .
— Лиско …
Имал голяма нужда от една хубава буква С .
— Че как така ?
— учуди се Бухла
— Къде ще му излезе кра ят , ако всеки започне да ти иска букви ?
Току-виж че ти взели всички те букви и за нас няма да остане нищо .
— Това му казвам и аз .
— Не може тъй — продължи Бухла , — безобразно е да се раздават букви !
— Питай го , не му ли казах същото .
— Нищо не си му казал — развилня се Бухла .
— Ти си един разсипник !
Раздаваш наляво и надясно букв ите ни !
Тези силни крясъци естествено възбудиха любопитството на сврака
Нешка , която долетя мигновено .
— Какво става , комшийке ?
— Моят хубостник раздава букв ите ни !
…
Виж го ма , всички те ни букви иска да раздаде на чужди , а за нас да не остане нищо !
— Че то не може така — намеси се сврака Нешка .
— Такива неща трябва да се пазят за лоши дни , а не да се пилеят !
— Това му викам !
— изпадна в истерия Бухла .
…
Вижте го моя непрокопсаник !
…
Вижте го всички !
…
Пилее , раздава !
Започнаха да долитат много други птици .
— Из Лийвърпул а порт ъв Инглънд ?
— питаше майка Грациоза .
— Йей , сър !
…
Лийвърпул из а порт ъв Инглънд — отговаря ше сърненцето Еди .
— Не казвай сър , а лейди !
— поправи го майка му .
Лиско издебна затишието и рече :
— Добро утро !
Мама Грациоза се обърна и се усмихна .
След това погледна рожба та си и запита :
— Еди , какво ще отговориш на Лиско ?
— Гуд морнинг !
— отвърна Еди и подгъна крачета та си за поклон .
Лиско също подгъна колене те си , но падна и се търкулна на трева та .
Еди се спусна да му помогне , вдигна го и успя да му прошепне в ухото :
— Съсипаха ме с този английски !
— Какво те води насам , Лиско ?
— запита мама Грациоза .
— Дойдох да ми напишете една буква С .
Вчера , като си играе х , изведнъж я забравих , пък днес ми потрябва и реко х …
— Разбира се !
— усмихна се мама Грациоза .
— Веднага …
Къде да я напиша ?
— На този лист .
Сърната взе молива и се замисли , отново се усмихна , този път свенливо , и каза :
— Как да ти обясня ?
…
Ние в къщи се занимаваме само с модерни езици и просто съм забравила наша та азбука .
Мога да ти напиша буква та С , но на английски .
— Какъв е този език ?
— запита Лиско .
— Моля ти се , това е език ът на Шекспир !
…
Еди го учи , та като порасне , да чете Хамлет в оригинал .
— Дадено — отсече Лиско , — праснете буква та на този език .
— Да си взема стилото .
Не мога да пиша е молив .
Мама Грациоза тръгна грациозно към чанта та си , а
Лиско прошепна в ухото на Еди :
— Какво представлява това нещо „ Хамлет “ ?
— Един ловък убиец с хладно оръжие .
С нетърпение чакам да прочета този криминален роман .
Мама Грациоза завъртя една красива английска буква , лисичето поблагодари и си тръгна весело по пътя .
Еди го гледа със завист , докато го сепна глас ът на майка му :
— Из Лийвърпул а порт ъв Инглънд ?
— Мамо , колко пъти ще ти отговарям , че Ливерпул е пристанище на Англия ?
Мама Грациоза изблещи изненадано очи , тръсна крак и извика строго :
— Еди , ти излезе от добрия тон !
…
За наказание днес ще изядеш два десерта !
Еди заплака и веднага даде правилния отговор на английски , както го иска ше майка му и световноизвестният учебник на Екерсли .
А Лиско продължава ше своя лов на букви .
Глава трета
На другия ден сутрин та слънцето не се показа .
Висока облачна завеса покриваше небето .
Тихата гора тънеше в сумрак , а зелен ите й цветове бяха потъмне ли .
Без светлина , лабиринт ите между дърветата прилича ха на тайнствени подземия .
Лиско подаде муцуна та си извън лисича та дупка и се учуди , че е спа л толкова дълбоко през такъв важен ден .
Сестричките му Хитруша и Рунтавка вече играе ха на полянка та , подскача ха и бъбре ха , но не толкова весело , тъй като настроението им винаги зависе ше от слънцето .
„ Идеално време за бягство
— помисли си Лиско .
— Слънцето сякаш нарочно се бави .
В такава тъмнина могат да се осъществят хиляди планове .
Той намери бележка та , поизглади я с лап ите си и я прочете може би за стотен път .
Всъщност не я прочете , но я разгледа и изпита удоволствие .
На листа пише ше :
На заседание
Не се безпокойте
Ще се върна
след 2 месеца
Лиско се огледа на всички страни , повдигна се на пръсти към входа и закачи бележка та с кабърче .
Ветрецът духна листчето и то се залюля .
Глава четвърта
СВЕТЪТ - ТОВА КРАСИВО НЕЩО
Беше се озовал при къща та на Великия детектив Костенурко .
Каменният замък на Костенурко тънеше в мълчание .
През открехнатия прозорец излиза ше тънка струя дим .
Малкият палавник се промъкна под прозореца и започна да разглежда дима .
Като го помириса , той долови неприятното ухание на тютюневи стърготини и разбра : диме ше прочута та лула на детектива .
Тук всичко му напомня ше за опасност , която го дебне да сложи край на големия му план .
Най-нежелателното нещо в началото на новото му приключение би била среща та е Костенурко .
Само с един поглед детектив ът можеше да разкрие замисл ите му и да го издаде .
Въпреки това , обзе го онова , което е характерно за всички живи същества — любопитството .
Какво ли праве ше в момен та Великият детектив ?
Лиско заобиколи внимателно къща та и погледна през ключова та дупка на врата та .
Костенурко седе ше на каменното си кресло , чете ше вестника ! ?
До него се изпаряваше сутрешното му кафе .
Десетки други вестници и списания се търкаляха по пода и писалището на легендарния самотник .
— Ти , който гледаш през ключова та дупка , отвори и влез !
— заповяда резки ят глас на домакина .
Лиско трепна , ушите му се изостриха от страх : ясно е , че с този демон не се излиза наглава .
Като прокле хиляди пъти любопитството си , лисичето сломено отвори врата та и влезе в опушения кабинет .
Домакинът извърна леко глава и го погледна .
— Лиско , здравей !
— Какво те води насам ?
— Мен ли ?
— Може би си дошъл да изпием по чашка кафе ?
— Може би — съгласи се Лиско .
— Или пък да си поговорим за ония славни дни , когато те открих и измъкнах от гнездото на орела Каменар .
— Да , може би …
— Един от най-великите ми подвизи — добави замечтано детектив ът .
— Умирам да се случи нещо подобно , някой да се изгуби или
Да изчезне безследно …
Както направи ти .
Лиско усещаше сърцето си , което тупте ше в гърдите му и го блъскаше насам-натам .
Докато трепере ше , лисичето съзнава ше , че трябва да каже нещо .
— Да — каза то .
— Но …
Вие … как успяхте да разберете , че гледам през ключова та дупка ?
Великият детектив смукна малко дим от лула та си и захвърли вестника .
На лицето му се появи една от прословут ите му загадъчни усмивки :
— Разреши ми това да си остане моя тайна .
— О , моля ви се , не желая да се меся в тайн ите на друг ите , както не желая и те да се месят в мо ите .
— Прав си — отсече Костенурко .
— Всеки си има малки или големи тайни .
Никой няма право да прониква в тях без разрешение .
Това накърнява неговата лична свобода .
— Но вие прониквате без разрешение — примигна лисичето и погледна мъдреца в очите .
— Аз ли ?
— Костенурко се облегна удобна .
— Аз се намесвам само когато трябва да предотвратя някакво престъпление или пък да го разкрия .
— И сега вече прониквате ли ?
— Защо — учуди се детектив ът .
Лиско си пое въздух .
— Четете вестници , нали ?
— Чета , пуша , пия любимото си кафе — изобщо правя неща , присъщи само на прочут ите детективи .
Ние си имаме стил и си го спазваме .
В противен случай ще заприличаме на обикновен ите същества .
— А аз обикновено същество ли съм ?
— В известен смисъл — да .
— А какъв друг смисъл съществува ?
Сега си почивам .
— Добре — съгласи се лисичето , — макар че не идвам с определена цел .
— Това ще видим после — отсече детектив ът и му поднесе чашка с кафе .
Лиско пое чашка та , която се заклати в лапичк ите му .
Какво му трябва ше да се пъха в подобен разговор !
…
Той реши да кривне в друга посока и каза :
— Колко много вестници ? !
…
Всичко ли четете !
— Тогава знаете много .
— Живея от двеста години на този свят и мога да се похваля , че съм научил много неща …
Например …
Питай ме какво е написал Бетовен .
— Какво е написал Бетовен ?
— Петата симфония …
Питай ме кой е създа л теория та за относителност та .
— Кой е създа л теория та за относителност та ?
— Айнщайн …
А сега ме питай от коя планина извира река та Нил .
— От коя планина извира река та Нил ?
— От Килиманджаро .
Великият детектив гледа ше победоносно в очите на Лиско , а горкият беглец чувствуваше как четат мислите му .
— От вестниц ите се научават много неща — промълви най-после палавник ът .
— За пръв път виждам толкова вестници на едно място .
Какво пише сега в тях ?
— По това време на година та вестниц ите пишат най-много за пътешествия та .
Хората обичат да пътуват .
Просто тръгват и обикалят света .
— Какво значи да обикаляш света ?
— Ами , как да ти кажа …
Земята има форма на кълбо , нали ?
— Те тръгват по кълбото и го обикалят : с кораби , лодки , салове , автомобили , велосипеди …
Някои предпочитат пеша .
Тръгват и вървят .
— Като мен !
— Искам да кажа …
тръгват и вървят , обикалят ли , обикалят .
— Всеки търси най-оригиналния начин , за да го забележат и да го пишат във вестниц ите .
— Хубаво ли е да те пишат във вестниц ите ?
Събудиш се някоя сутрин , отвориш вестника и погледнеш името си в него .
Седиш , гледаш — във вестника твоето име .
Много е хубаво .
— Трябва да е хубаво !
— съгласи се Лиско .
— Седиш и си четеш името .
— А още по-хубаво е — въздъхна детектив ът , — ако ти напечатат снимка та .
Гледаш се — отвсякъде си ти , твоето лице , твоите очи …
И си казваш : това съм аз .
Събеседниците замълча ха Всеки потъна в мислите си .
По едно време се чу глас ът на Костенурко :
— Ти , който гледаш през ключалка та , отвори врата та и влез !
— После се обърна към Лиско и добави :
— И така , за какво си дошъл ?
— Аз ли ?
— Точно ти .
— Аз съм дошъл …
Чакай , за какво бях дошъл ?
…
Дошъл съм да ми обясните какво е това нещо свят .
— Светът — това е нещо много красиво
— отвърна Костенурко .
— Не можеш да си представиш по-красиво нещо .
Направено е от вода и суша , като е спазена следната пропорция : две трети вода и една трета суша .
— Много са го разводнили — разочарова се лисичето .
— Не можаха ли да го направят от суша ?
Великият детектив се усмихна по своя загадъчен начин , погледна над събеседника си и рече :
— Моретата и океан ите — този горчиво-солен дар на планета та !
След туй пое дим от лула та си и сложи крак връз крак .
По стар ите бръчки на челото му плъзнаха хиляди дълбоки мисли , като луна изплува мъдрост та .
Лисичето чака ше нетърпеливо .
Но Великият детектив отвърна със свойственото си мълчание .
— Няма ли да говорите ?
— запита Лиско .
— Вие , възрастните , винаги ни измъчвате с мълчанието си , и то когато очакваме да говорите най-много .
— Наш изпитан трик
— избоботи Костенурко .
— Интригуваме ви .
— Защо смятате , че трябва да има морета и океани ?
Освен туй , аз още нямам представа за морето .
— Там е работа та , че и аз не съм го виждал лично .
Изчислил съм , че ако река да отида на морето , ще ми са нужни деветстотин и четирийсет дни .
Почти три години .
И още толкова , да се върна .
Все пак мога да ти го покажа на снимка .
Костенурко измъкна старо списание от чекмеджето и му показа няколко големи снимки от морето .
Лисичето подсвирна :
— Толкова много вода !
— Много — потвърди Костенурко .
— Почти всички започват с буква та
А — учуди се Лиско .
— Уви , допусна ло се е такова еднообразие и не може да се поправи .
Само наши ят континент започва с буква та
Е …
Ти , който гледаш през ключалка та , отвори и влез !
— Защо от време на време повтаряте тези думи ?
— Професионална тайна .
Лисичето гледа ше към врата та .
— Искаш да си вървиш ли ?
— запита Костенурко .
— Защо никой не влиза ?
— Професионална тайна — повтори Великият детектив .
— Не задавай повече въпроси .
— Трябва да си вървя — каза внезапно лисичето .
— У дома ще се безпокоят .
Вече разбрах какво е това свят .
Костенурко изпразни лула та си в пепелника .
Лицето му изразяваше тъга .
— Не си разбрал — прошепна тихо той .
— Не си разбрал и няма да разбереш до края на живо та си .
Светът , природа та , човек ът и животн ите — една непрекъсната верига от загадки .
Нито наука та , нито философия та , нито изкуството могат да отворят завеса та докрай .
— Смятам да си вървя — настоя Лиско .
— И така - подхвана Костенурко , без да се интересува какво смята да прави събеседник ът му , — как да се живее ?
Кой начин да се избере ?
…
Мнозина ми възразяват , но според мен има само два начина да се живее …
— Само два ?
…
Ами ако са заети , какво ще остане за мен ?
— Само два начина — повтори невъзмутимо Великият детектив .
— Два прости начина : първо , да се живее по посока на вятъра и второ — да се живее срещу вятъра .
— отегчи се Лиско .
— Мога ли да си вървя , понеже разбрах всичко ?
…
Нашата дупка се намира на завет , така че не ме интересува духа ли или не духа вятър .
— Това иска х да ти кажа — настоя Великият детектив .
— Останалото ще научиш сам …
В застой или вечно движение — това е въпрос ът .
Лично аз съм привърженик на вечното движение .
— Да , но се движите най-малко от всички .
— Затуй съжалявам , че съм костенурка .
Живеем векове , а застой .
И въпреки туй , говоря ти за движението на духа , на мисъл та .
Лиско си помисли колко малко са познава ли Великия детектив , колко малко го познават и друг ите , и сигурно друг ите се познават малко помежду си .
Помисли си го за няколко секунди , тъй като много-много не му се мисле ше в този момент пред бягството .
— Що се отнася до мен — рече лисичето , — обещавам ви да се движа много .
Нямате си представа колко много ще се движа и колко скоро ще научите за това .
— Всеки мисли , че всичко и навсякъде е открито — подхвана отново Великият детектив .
— А според мен нищо не е открито и всеки ден трябва да се открива .
Дори Париж трябва да се открива .
— И аз съм на това мнение .
Мога ли да си вървя ?
Докато очаква ше нова верига от мисли , той чу тъжния глас на Костенурко да казва :
— Да .
— Мога да си вървя ?
— Вие ме пускате ?
— Толкова лесно ?
— Аз съм свободен ?
Лисичето не усети как изхвърча от дома на Великия детектив и как се намери сред широкото голо поле , далеч от Тихата гора .
Лиско припкаше и си мисле ше :
„ Кога най-после ще порасна ?
…
Омръзнаха ми поучения та на възрастните .
Те винаги гледат да те напипат някъде и да те поучават .
Кога най-после ще порасна ?
Така си мисле ше той , но постепенно зачести крачк ите си , отново забърза през полето , вече забравяше тъга та на Костенурко и нравоучения та му .
Така са устроени децата : да забравят такива неща , да бягат , да бягат по своя път .
По едно време само се усмихна .
Беше разбрал тайна та на Великия детектив , който седи в креслото си и повтаря :
„ Отвори врата та и влез !
Глава пета
МАГАРЕТО СИ ИМА
ПСЕВДОНИМ , А НИЕ ДА НЕ ЗНАЕМ
Понякога дори магаретата скучаят .
Понякога дори магаретата се ядосват .
Особено ако слънцето се вдигне повече и заблести в очите им .
Тогава магарето си казва : тъкмо тук ли намери да блести ?
И защо изгрява все пред очите ми ?
И така , застана ли един срещу друг , магарето и слънцето си разменя ха враждебни погледи или пък се разговаря ха , както в басните .
— Не ми харесваш !
— кресна магарето .
— Защо трябва всеки ден да изгряваш ?
— Това ми е работа та — измънка като оправдание слънцето .
— Това работа ли е , да изгряваш и да залязваш ?
…
Само изгряваш и залязваш .
За друго не те бива .
Слънцето се замисли върху дум ите , които му бяха казани , и поруменя от срам .
— Какво да сторя ?
— оплака се то .
— Не мога да променя реда на нещата .
Друго нещо сте вие , магаретата — пасете си , пиете вода …
Много се извинявам .
— Не се извинявай , ами се махай от очите ми !
Облаците сякаш чака ха да чуят това , наизлязо ха на бърза ръка от бърлог ите си и покриха небето .
Денят потъмня , дори заваля дъжд .
— Сега е добре — зарадва се магарето .
— Нищо не блести в очите , захлади се , а този дъждец ще ме окъпе .
Облаците не се махнаха цели два дни .
На третия ден магарето разтърси мокрия си гръб и каза :
— Какво стана с това слънце ?
…
Къде е ?
…
Премръзнах …
Ама че слънце , знаеш , никакво го няма !
Тогава облац ите се разпръснаха и слънцето се показа .
По трев ите и дърветата плъзнаха топли лъчи .
— Добър ден !
— рече слънцето .
— Това не прилича на нищо — отвърна кисело магарето .
— Имаш едно-единствено задължение , но и него не изпълняваш като хора та …
Къде изчезна ?
— Но , нали … тогава … казахте ?
— Длъжно си да се подчиняваш на реда на нещата , а не да слушаш какво ти казва този или онзи !
…
Разбра ли ?
— Разбрах — отвърна смирено слънцето .
— Вече ще си гледам работа та .
То заблестя , както винаги .
Гърбът на магарето се затопли .
В един подобен момент се зададе Лиско .
- изненада го магарето .
— Какво правиш ?
— Аз ли ?
— Ти , ами кой ?
— Аз… такова …
Отново бягаш .
— разтрепера се лисичето .
— Имам ли вид на такъв ?
— Изобщо нямаш вид …
На тази възраст животн ите много бягат от родител ите си .
Затова ти казвам .
Иначе какво ме интересува бягаш ли , или не бягаш .
Всеки знае себе си …
Някой пита ли мен как стоя все на едно място и това противно слънце все блести в очите ми .
— Тогава се премести .
— Как да се преместя ?
— Обърни се на друга та страна .
Тогава слънцето ще блести в опашка та ти .
— Да се обърна ли ?
Магарето се обърна с опашка та към слънцето и въздъхна облекчено .
…
Изведнъж се оказа на опашка та ми .
Сега нищо не ми блести .
— каза Лиско .
— След обед слънцето отново ще дойде пред глава та ти .
Да не забравиш да се обърнеш ?
— Е , това е лошото — натъжи се магарето .
— Цял ден трябва да се въртя .
А кога ще паса ?
— повтори лисичето .
— извика магарето .
— Разхождам се .
— Чакай да си поговорим .
Ще се пукна от скука .
— Какво да си говорим ?
— Най-обикновени разговори .
Да минава времето …
Как си ?
— Добре съм .
— Радвам се …
Сигурен ли си , че си добре ?
— Щом ти казвам …
— Защо вървиш ?
— Аз ли ?
— Вървя и си мисля .
— Какво си мислиш ?
— Налегнали са ме едни мисли , например …
— Слушай , ще ми кажеш ли най-после какво правиш ?
…
С теб човек не може да завърже един светски разговор !
…
Хайде , от началото !
…
Внимавай сега !
Аз ще те питам , а ти ще ми отговаряш .
Мечтая да завържа един културен разговор .
— Магарето се съсредоточи и наведе галантно глава за поздрав :
— Добър ден , как сте ?
— Добре съм — отвърна Лиско .
Той вече внимаваше да че излезе от добрия тон .
— Какво хубаво време , нали ?
— Времето наистина ме изненадва .
Лиско се стараеше да проведе разговора без грешка .
Не иска ше да започнат отново :
— Такова време не сме има ли напоследък .
— Как сте в здравословно отношение ?
— Не мога да се оплача .
А вие ?
— И аз …
Какво правят баща ви и майка ви ?
— Благодаря , добре са .
— Защо не наминат някой ден на гости ?
— Благодаря ви , ще им предам ваша та покана .
— Да се надявам ли , че във вторник ще ги видя при мен на няколко стръка свежи бодли ?
— О , татко и мама ще бъдат очаровани !
…
Да смятам ли покана та ви за окончателна ?
— Тяхното гостуване ще се превърне в празник за мен …
А ти накъде си тръгнал ?
— Слушай , магаре , на това място мога ли да те излъжа , или трябва да ти кажа истина та ?
— Зависи от доброто ти възпитание .
Лиско се двоуме ше : да излъже , или да не излъже ?
В последния момент обаче надделя решението и този път да заобиколи въпроса .
— Видът ви е добър .
Нима времето не съществува за вас ?
— Наистина ли изглеждам добре ?
— Изглеждате много по-добре , отколкото при последното ни виждане .
— Благодаря …
Да си чу л нещо ново ?
Напоследък вестниц ите пишат само за пътешествия .
Всеки е тръгнал на път .
Кой с кола , кой с лодка или сал , а някои пътуват пеша .
— Така ли ?
— учуди се магарето .
— И на мен ми се пътува .
— Сериозно ли ?
— оживи се лисичето .
— Желая да наруша монотонност та на сивото ежедневие , да потегля на дълъг път …
Светът е пълен с интересни неща .
— А знаете ли на мен как ми се пътува ?
— заяви Лиско .
— Дявол да го вземе , хрумна ми една голяма идея !
— Щом всички пътуват с параходи и лодки , с автомобили и салове , не може ли някой да обиколи света с магаре ?
— С магаре ?
— каза неопределено магарето .
— Точно така !
— Какво ще рече да обиколиш света с магаре ?
— Ами , как да ти кажа …
Качваш се на едно магаре и тръгваш .
— Защо да е жалко ?
— Искаш да кажеш , че ти ще обиколиш света , а аз ще бъда само едно нищо и никакво превозно средство .
Лиско се замисли и отвърна с тъга :
— Извинявай …
Не иска х да те обидя …
Много извинявай !
— Няма защо — рече магарето — и все пак , казаното — казано .
— Още веднъж извинявай , магаре .
— Хубаво ли ще е , ако се обиколи светът с магаре ?
— Оригинално ще е .
— А как ще се движим ?
— Ти ще вървиш , а аз ще те яздя .
Друг начин няма
— Как си на килограми ?
— Аз съм едно незначително лисиче .
— Ти си едно хитро лисиче .
— Както и да е , но трябва да се разделим …
Чака ме път .
— Качвай се !
— Нима тръгваме ?
— На пътешествие ?
— Да …
Трябва ли да се наведа ?
Магарето се наведе , Лиско се метна на гърба му п се намести .
— Ще си направим велико пътешествие !
— извика той .
— Магаре , тръгваме ли ?
— Не ме наричай магаре — помоли се магарето .
— Имам си такова хубаво име .
…
Какво е то ?
— Наричай ме Мокси .
…
Прекрасно име !
…
Звучи почти като псевдоним …
Напред , Мокси .
Магарето повдигна предния си крак и направи първата крачка от великото пътешествие .
Глава шеста ,
КОЯТО Е ИЗГУБЕНА ОТ АВТОРА
Това е то изгубена та глава , разказана с едно изречение .
Глава седма
ПРЕДИ ДА ВЗЕМЕШ РЕШЕНИЕ — ПОМИСЛИ , ВЗЕМЕШ ЛИ — НЕ ГО ПРОМЕНЯЙ
Хоризонтът непрекъснато се местеше и това най-много дотегна на магарето .
На едно удобно за разговор място Мокси спря и каза :
…
Още ли не сме обиколи ли земя та ?
— Малко е вероятно — отвърна Лиско .
— Според мен , земното кълбо едва ли може да се обиколи толкова лесно .
— Кога най-после ще дойде кра ят на пътешествието ?
— Не мога да ти кажа , Мокси .
Сега сме в началото .
— Съжалявам , че тръгнах .
Напразно си наруших спокойствието .
Колко хубаво беше на моя та полянка ; по цял ден хрупках тръни и никой не седе ше на гърба ми .
— Тежа ли ти ?
— Ни най-малко , но като си помисля , че нося някого , става ми тягостно .
А ти на всичко отгоре казваш , че пътешествието започва едва сега .
— Уви , всяко начало е трудно .
— Ако продължаваш да твърдиш , че това е все още началото , така ще се пукна от отчаяние .
— Големите пътешествия траят дълго , Мокси .
Вземи за пример Александър Македонски .
Той дължи слава та си главно на това , че е измина л разстоянието до Индия и обратно .
Тези хора са положи ли началото на туристическото движение .
Магарето се замисли върху казаното от Лиско , помръдна лявото си ухо и запита с още по-голямо отчаяние :
— Добре , но защо вървим ?
Имаме ли някаква цел ?
— А по-добре ли е да стоим ?
— Как да стоим ?
— На едно място …
Да речем , на полянка та до Тихата гора .
— Ох , не ми споменавай за тази хубава полянка .
Ще се разплача .
С удоволствие бих се върнал там , да си ям , да си ям , ям… ям .
Слушай , аз се връщам .
Магарето се обърна изведнъж и бързо закрачи към планина та , която бяха напусна ли преди няколко часа .
Лиско продължава ше да стои на гърба му изненадан — не можеше да продума , а после предпочете да приложи правило номер едно , да брои .
Започна да брои : едно , две , три , четири , пет …
— преброи до трийсет и две , повече не можеше изобщо да брои .
Магарето продължава ше да крачи към планина та , но вече не тъй енергично , стъпк ите му става ха колебливи , докато най-после спря .
Притаил дъх , Лиско зачака .
В настъпилата тишина се чу песен на птичка и ромон ът на някакво поточе .
Лисичето реши , че е настъпи л момент ът , и прошепна :
— Как си ?
— Добре съм — отвърна магарето .
— Както виждам , не си много добре .
— Защо мислиш така ?
ТИ ли знаеш повече от мен как съм , след като АЗ съм вътре в себе си и чувствувам по-добре какво става в мен .
— Понякога , Мокси , можеш да бъдеш вътре в себе си и пак да не знаеш какво става с теб .
Например преди малко ти реши да се върнеш в Тихата гора .
После реши да не се върнеш .
Когато някой вземе две противоположни решения в продължение на две минути , значи този някой не е много добре .
Преди да вземеш решение , трябва да помислиш , вземеш ли го — трябва да го устояваш .
— Лиско , не ми говори глупости .
— Не , Мокси — продължи спокойно лисичето .
— Ината си ти не можеш да победиш .
Чисто и просто обхвана те страст та да пътуваш .
— Да сложим точка , Лиско .
Можеш ли да ми кажеш поне каква е цел та на пътуването ни ?
Доколкото си спомням , и Александър Македонски , и Одисеи са има ли някаква цел .
Каква е наша та цел ?
— Нашата цел , Мокси , е да хвърлим един поглед на света .
Унизително е да се родиш и да живееш само на едно място , па било то и Тихата гора .
Не мога да се помиря с мисъл та , че ще умра , без да видя морето .
Освен това там ще срещнем автора на тази книга .
— Какво като го срещнем ?
— Искам да му задам няколко въпроса .
— Това е интересна цел — съгласи се магарето .
— И аз искам да му задам няколко въпроса .
— Но главното е да се движим — настоя Лиско .
— Казвал съм ти сто пъти , страшно , е цял живот на едно място .
Без движение живот ът е безсмислен …
Тръгваме ли ?
— Разбира се .
— Мокси се намръщи .
— Жалко , че се върнахме .
Сега трябва да извървим едно и също разстояние два пъти .
— Нищо , Мокси …
Извлечи поука та и не съжалявай !
Потеглиха отново на изток .
Те вървя ха винаги на изток , натам , откъдето всяка сутрин изгрява слънцето .
Все по-голяма става ше равнина та , все по-смътни става ха контур ите на планина та .
Привечер пред тях неочаквано се изпречи една черна река .
Пипнаха я и разбраха , че е твърда .
Освен това река та не течеше наникъде .
Магарето протегна лявото си копито за втори път напред и я пипна отново .
— Тази река е много черна и твърда — забеляза смутено то .
— Това не е река
— отвърна Лиско .
— Какво е , щом не е река ?
— Това е големият асфалтов път .
— Откъде знаеш ?
— В гнездото на орела ми прочето ха нещо от енциклопедия та …
Ще тръгнем по него и ще ни отведе при брега на морето .
Глава осма
АСФАЛТЪТ НА СВЕТА
Каменната ера , бронзова та ера , ера та на първата машина - всички те бележат развитието на човечеството .
Сега хора та живеят в света на своя та най-нова ера — ера та на асфал та .
Асфалтът пък разви пързалянето с летни кънки .
Представете си какво би било едно детство без асфалтови площадки и летни кънки .
Щом осигури достатъчно асфалтови площадки за децата , човек ът отде ли останалото количество асфалт за направа та на пътища .
За късо време всички шосета бяха покрити с тази черна дъвка .
Друсането по шосета та бе ликвидирано с един замах .
За да оползотворят гладките пътища , хора та започна ха да си купуват автомобили .
А сега погледнете първата картинка на 35 страница .
В най-кратко време подобни картинки стана ха обикновено явление .
По-късно човек ът започна не само да пътува по асфал та , но и да живее върху него .
В тези подвижни къщички има спално помещение , салонче , кухня с баня и хладилник , както е показано на трета та картинка .
За човека това не е нищо ново , тъй като цигани те отдавна са познава ли този вид пътуване , в което ще ви увери четвърта та картинка .
А да не говорим за цирков ите артисти .
Във въздуха се понесе сладникавото ухание на асфал та , което започна да измества арома та на полски те треви и цветя .
Асфалтът се оказа мек и нежен , удобен само за гумени колелета .
Той не може да понася вериг ите на танковете и лафет ите на оръдия та .
Глава девета
ГОСПОДАРЯТ НА СВЕТА
По асфал та се върве ше добре .
Лиско седе ше удобно върху гърба на Мокси и се прозяваше .
Така ги завари големият ръмжащ звяр .
Мокси се събуди и изви глава назад .
Лиско вече трепере ше .
Докато се усетят , големият ръмжащ звяр се зададе , профуча край тях и изчезна зад завоя .
— Уплаши ли се ?
— запита Лиско отгоре .
— Ти се уплаши — отвърна Мокси отдолу .
— Не — рече
Лиско отгоре , — ти се уплаши и трепериш .
— И двамата треперим — отвърна Мокси отдолу .
— Какво беше ?
— запита Лиско отгоре .
— Исках да ти задам същия въпрос — отвърна Мокси отдолу .
— Беше някакъв огромен ръмжащ звяр .
— Много огромен и много ръмжащ — съгласи се лисичето .
— По-огромен , отколкото можеш да си помислиш .
— Помислих си го точно такъв …
Да се връщаме ли ?
— Не вярвам да си го помисли л точно такъв .
— Доколкото си спомням , предложи х да се връщаме .
— А пък на мен ми се стори , че вече се връщаш .
— Кой , аз ли ?
— Моля ти се …
Никога няма да се върна , докато не решим двама .
Неволно магарето бе дало заден ход , без да се обръща , и бърза ше ли , бърза ше .
— рече то .
— Да се връщаме ли ?
— Да си помисля — отвърна треперещото лисиче .
— Тогава мисли по-бързо .
— Не мога да треперя и да мисля .
— Опитай се да не трепериш , а да мислиш .
— По ми се удава да треперя , без да мисля …
Знаеш ли колко бързо се движим назад ?
— Не можеш ли да поспреш ?
Движа се , без да искам .
Навярно защото треперя .
Не чувствуваш ли как треперя ?
Чувствувам , че аз треперя , а пък ти се движиш назад .
— Какво да правя ?
Вторият ръмжащ звяр се оказа по-голям , той ръмже ше по-силно и като го погледнеш , веднага ти прави впечатление на огромен .
Да , той беше около десет пъти по-голям от първия и път ят се тресе ше под него .
Когато ги наближи , Мокси , без да ще , започна да бяга напред и за първи път демонстрира своя магарешки тръс .
Големият звяр избълва дим върху тях и изчезна пред очите им .
Развълнуваният Мокси започна да хвърля къчове и Лиско се строполи в канавка та .
Магарето спря до него с подкосени и разтреперани крака .
Без да го погледне , защото се взираше към изчезналия звяр , то запита :
— Няма ли най-после да вземеш решение ?
Лиско не отвърна .
Не можеше да произнесе каквато и да е дума , макар че в момен та иска ше да каже :
„ Да бягаме незабавно !
…
Тук ще ни изядат без остатък “ .
— Взе ли решение ?
— извика за втори път Мокси , но глас ът и крака та му трепере ха до изнемощяване .
Почувствувало , че губи сили , магарето се отпусна до своя приятел .
Двамата остана ха да лежат дълго , докато се успокоят всички те им треперещи крака .
Но преди да се успокоят , сърца та им , за първи път тъй близо , завързаха чудесен разговор :
— каза сърцето на Лиско .
— каза сърцето на Мокси .
— Чик-тик-чик , чик-чик ?
— запита сърцето на Лиско .
— Так-тук-так , тук-тук !
— отвърна сърцето на Мокси .
— не се съгласи сърцето на Лиско .
— Так-так , тук-тук-так !
— настоя сърцето на Мокси .
Но след това двете сърца започна ха да си шепнат по-спокойно и си изрекоха много хубави неща , един напълно характерен разговор между сърца .
Защото устн ите на хора та и животн ите говорят едно , а сърца та им съвсем друго .
Да видим сега какво си казаха устн ите на двамата герои .
Те се съвземаха бавно в настъпилата тишина .
Дишаха по-спокойно и се учудваха на светлина та , която продължава ше да се излива от залязващото слънце .
Лиско извърна глава и погледна приятеля си .
Мокси се бе изтегнал до него , само ушите му стърча ха нагоре като антени , готови да доловят всеки подозрителен шум .
— Разви голяма бързина — рече лисичето .
— Не зная как стана — отвърна магарето .
— По едно време помисли х , че летим .
— Наистина летя х .
— Удиви ме .
— Сега какво да правим ?
— Колкото може по-скоро , назад !
— предложи Лиско .
— Така те искам — зарадва се Мокси .
— Но трябва да вървим по асфал та .
Оттук не можем да хванем пътека та …
Слушай , какви бяха според теб тези …
зверове ?
— Не знам , но бяха истински зверове , а се движеха по пътя .
— Да , Мокси , да не би това да са автомобил ите , за които пише в енциклопеди ите ?
— Де да знаеш , никога не съм виждал автомобили .
— А такова нещо виждал ли си ?
— Лисичето посочи с глава .
Магарето погледна нататък .
— Виждал съм — отвърна то .
— Казах , че съм виждал .
— А защо не ми отговори какво е то ?
— Защото ти не ме попита какво е , а ме попита дали съм виждал и аз ти отговори х , че съм виждал .
Трябва да се отговаря само на въпроси , които ти задават .
Иначе се получава объркване , бъбриш и се превръщаш в празен бъбривец .
Има много животни и хора на които , щом им зададеш въпрос , отговарят едновременно на няколко въпроса и се получава бръщолевене .
Освен това има и такива , които обичат да задават много въпроси и стават отегчителни .
— Отегчителен си ги — рече Лиско .
— Питам те какво е това приближаващо се животно ?
Вече ме хваща страх .
Това , дето се приближава ли ?
— Дето вече е съвсем близо , така ли ?
— Да , да , да !
— А , това е човек .
Лиско изтръпна .
— Това е именно човек ът , за когото си слуша л толкова много .
Господарят на света .
— Не думай !
— Какво — да ?
— Казвам ти — да .
— Защо — да ?
— Отговарям на въпроса ти .
— Какво те питах ?
— Дали днес времето ще бъде хубаво ?
— Не те питах това .
— А какво ?
— Питах те дали това е човек ът .
— И аз ти отговори х .
— Защо тогава ме занимаваш с времето ?
— Иронизирам те , понеже хитруваш .
— А не сме тръгнали да се иронизираме , нали ?
— Да , но ти хитруваш .
Магаре съм , но все пак и аз съм животно — не се подигравай с мен .
— Слушай , Мокси — рече сериозно лисичето .
— Прав си .
Аз съм наистина едно хитро лисиче , което не желае да мине за наивно и за страхливо …
Извинявай .
Надявам се вече да не хитрувам на дребно …
Значи това е човек ът ?
— Господарят на света ?
— Знаеш ли , малко съм разочарован .
— Другояче си го представях .
Струва ми се , че нещо не му достига .
Много е дребен , два крака му липсват и се движи бавно , като нас …
Не , Мокси , човек ът ме разочарова .
Ония зверове биха го схрускали като нищо .
колко много съм чува л за това животинче , а какво излезе ?
…
И мо ят автор ли представлява нещо такова ?
Те , хора та , са все такива типове …
По един тип са създадени , като нас .
Този , за когото става ше дума , вече се приближи съвсем .
Човекът спря до тях и също се отби от пътя ; смъкна раница та на земя та , избърса челото си с кърпа и седна на трева та .
Раницата му прилича ше на планина .
Не толкова голяма , разбира се , колкото една планина , но пред нея той прилича ше на дете .
Позволете ми да се намеся и да ви я опиша по-обширно .
— И вие ли обикаляте ?
— запита човек ът , след като си запали цигара .
— Да — отвърна Лиско .
— На автостоп ли сте ?
Единият носи другия .
— Добре — отвърна човек ът .
На него не му направи впечатление , че единият носи другия , защото бе видял какво ли не по пътя си .
Само пуше ше , почиваше и се оглеждаше назад .
— От къде сте ?
— запита Лиско , понеже трябва ше да поддържа разговор .
— От Холандия .
— Жив холандец , нали ?
— Това е страна , пълна с вятърни мелници и лалета — поясни човек ът .
— Знам — побърза да излъже лисичето .
— Там всички хора са холандци , нали ?
Вятърни мелници , лалета и холандци .
Били ли сте там ?
— Чел съм в енциклопедия та — все пак излъга то , а всъщност бяха му чели от енциклопедия та .
— Слушайте , господин холандецо — започна отново Лиско , — какво значи това да пътуваш с автостоп ?
— Да се движиш с автомобили на други хора , които не познаваш — отвърна холандец ът .
— Не си ги чу л , не си ги виждал , но вдигаш ръка , автомобил ът спира и те взема …
Ей така !
Холандецът се изправи и вдигна ръка , но автомобил ът профуча , без да спре , и се изгуби зад завоя .
Вътре има ше само един човек .
— Така ли ?
— запита магарето .
— Не точно .
— Някои не спират .
— Хората са различни .
— Как различни ?
— На вид са еднакви , с крака и ръце , но се различават по характера .
— Както при животн ите — въздъхна магарето .
Холандецът се поусмихна и каза :
— Имаш право …
До този извод може да стигне дори едно магаре …
Къде отивате ?
— Към морето — отвърна Лиско .
— Значи , звяр ът се оказа автомобил , така ли ?
— Не , в автомобила има ше един звяр …
Към морето , така ли ?
Холандецът измъкна някакъв огромен лист и го простря на .
Разгледа го и съобщи :
— Имате още двеста и десет километра .
— Така ли ?
— запита лисичето , макар че и този път не му беше чак толкоз ясно .
— Само толкова ?
Не са малко …
Пътешественикът се замисли .
— Както : се движите , ще вървите пет дни .
На шестия ще видите морето .
— А какво е това , което погледна хте и от което разбрахте след колко дни ще бъдем там ?
— запита магарето .
— Карта — осведоми го холандец ът .
— Подробна карта на България .
Вие се движите с четирийсет километра на ден …
Да , на шестия ще видите Черното море .
Той скочи и махна с ръка .
Един автомобил спря и го взе .
Холандецът се сбогува , пожела им добър път и отлетя .
Глава десета
ХЪЛМЪТ НА МЕДЕНИТЕ СОКОВЕ
Мокси напредва ше равномерно и спокойно по асфал та заедно с друг ите превозни средства .
В горещина та — почиваха , в хладина та — вървя ха .
Вървяха към онова нещо , наречено МОРЕ .
Разбира се , през цялото време магарето протестира ше .
Обикновено то мъркаше така :
1 .
Изобщо , защо тръгнахме ?
2 .
Не е ли по-добре да се връщаме ?
3 .
Как можах аз , възрастният и разсъдливи ят Мокси , да се повлека по ума на някакво си четиримесечно лисиче ?
4 .
Кога най-после ще свърши този път ?
Но въпреки това Мокси върве ше напред , защото след всяко разколебаване
Лиско му отговаря ше така :
1 .
Следвай цел та си докрай !
2 .
Да се върнеш можеш винаги , защото това , което си оставил назад , ти е известно .
3 .
Неизвестното винаги лежи някъде напред , а това , което лежи напред — зове .
Това , което лежи назад , никога не зове .
4 .
Движи се !
…
Движи се , дори когато си принуден да стоиш на едно място .
— Това не го разбирам — учудваше се магарето .
— Да стоиш на едно място и все пак да се движиш .
— Трябва да се движиш с мисъл та си
— отвръщаше Лиско .
— Мисълта ти да бъде пъргава , да подскача , да подскача — напред , назад , наляво , надясно , — непрекъснато да се движи .
— Така ли ?
— Е , това са друг род мисли , но все пак са подвижни
— съгласи се Лиско .
— Да , но си оставам гладен — натъжи се магарето .
— Защото човек ът или магарето не може да си яде мислите и всички мислени магарешки тръни не съдържат никакви хранителни вещества .
— Понеже са нарисувани във въображението — отговаря ше Лиско .
Иначе , щат-не щат , трябва да нападат мирните животни …
Според мен негов ите мисли са мисли на нападател .
Всеки нападател си изработва по една подобна философия .
— Разправяй каквото щеш — клате ше глава Мокси , — но искам да се върнем .
Тръгвай назад !
— Да , но път ят пред нас е по-къс , отколкото път ят зад гърба ни , а на мен винаги ми се върви по-малко .
— Ще вървим напред .
Тъй се приключва ха споровете .
Седнал върху Мокси , Лиско си мисле ше за морето .
Поне да опита .
И ето че си представи потока .
След туй — още един поток до него .
После притури още един поток до двата потока .
След туй още един и още един , после още един до тях — докато стана ха трийсет и два потока .
Лисичето можеше да брои само до трийсет и две .
Значи , заключи
Лиско , морето е голямо колкото трийсет и два потока .
В края на десетия ден от потеглянето на път турист ите се отделиха от шосето .
Смрачаването ги завари в подножието на един хълм .
— Да повървим още малко — предложи Лиско .
— За днес нито крачка повече !
— заяви Мокси .
— Достатъчно вървя хме и както виждаш — няма море .
Според карта та на холандеца тук трябва ше да има , а няма .
Колкото и да зяпаш — няма …
Според мен морето изобщо не съществува .
— Как да не съществува ?
— Сигурно е измислено .
Хората измислят всичко .
Знаеш ли какви глупости измислят ?
Въобразят си нещо и бягай се оправяй …
Тъй си мисле х и аз , не може да има море .
Толкова много вода не може да се събере на едно място .
Кой ще я събере , откъде ще дойде ?
И все така ли ще си стои тук да чака нас ?
— Какво освен това ?
— Страх ме е .
— От какво ?
— Чувам някакъв подозрителен шум .
Някакво огромно животно вие ли , вие .
По-страшно от автомобил ите и автобус ите .
— Прав си — съгласи се Лиско .
— И аз го чувам .
Какво ли може да бъде ?
— Съжалявам , че тръгнах — затюхка се Мокси .
— И май че този път няма шега .
Зад този хълм става нещо необикновено и страшно .
Добре ще сторим , ако се върнем .
Към мила та
Тиха гора , а ?
— Пак ли започваш ?
— А ти нямаш ли уши ?
Не чуваш ли какво става там ?
— Само това слушам — отвърна плахо лисичето .
— Този шум надминава всичко чуто досега .
Какво ли ни е писано да видим ?
— Нищо не ми се вижда !
…
Искам да се върна .
— Мокси , хайде да преспим , а утре ще решаваме .
Може би този път ще се съглася да се върнем .
Не мога да понеса такъв страшен шум .
— Никакво преспиване .
Да бягаме .
— Добре …
Хайде !
— Ти ли каза хайде ?
— Защото непрекъснато ми се налагаш …
Ще преспим .
Утрото е по-мъдро от нощ та .
— Страх ме е .
— И мен ме е страх , но инат ът ми е по-голям от страха .
Лиско се усмихна и се изтегна върху трева та .
Мокси се строполи до него .
Двамата се гушнаха и се умълча ха , вслушани в страшния рев на чудовището .
— То е зад хълма — прошепна Мокси .
— И реве ли , реве — прошепна Лиско .
— Сякаш си няма друга работа .
Лиско се притисна до приятеля си и усети познат ите тръпки .
Откакто бяха тръгнали , това магаре непрекъснато се страхуваше .
Но времето минаваше и постепенно започна ха да се успокояват .
Ревящото животно зад хълма сигурно няма ше засега свободно време да се занимава с тях .
Някои реват , реват , па спрат , поемат си въздух и започват отново .
Така не може да се реве .
— Мокси — прошепна отново лисичето .
— прошепна магарето .
— Иди да погледнеш .
— Шеги не обичам .
Иди ти !
— Аз съм едно малко , безпомощно …
— Чак сега стана малко и безпомощно .
— Мокси , какво ли правят наш ите ?
— Какво друго , освен да те търсят .
— Не вярвам — прошепна Лиско .
— Омръзнало им е да ме търсят , още от първата част на книга та …
Освен това оставих им бележка .
— Вярно — съгласи се магарето .
- Затова се оставят бележк ите , да не пада излишно търсене .
— Лека нощ .
— Лека нощ .
Вятърът се плъзгаше по хълма и гале ше трева та .
По небето се клатушкаха коли , вървя ха мечки , пълзяха разни раци и лае ха кучета — забравиха се хороскопи .
По Млечния път се търкаляха няколко спътника .
Всичко беше хубаво и дори прекрасно , само този звяр …
— Кажи , Лиско .
— Чуваш ли как реве ?
— Да ти кажа права та , само това чувам — как много и силно реве .
— Мокси , защо не изревеш и ти ?
— Защо да изрева ?
— Докажи , че и ние можем да ревем …
Изреви му два-три пъти на този невъзпитан звяр .
Стига са ревали срещу нас .
И ние можем .
Може би ще го сплашим .
— Това няма да стане .
— По две причини .
Първо — не съм сигурен , че ще изрева по-силно от него .
И второ …
Чакай , какво беше второто ?
— Спомни си де .
— И второ — не съм сигурен дали мога да бягам по-бързо от него .
И трето .
— Нямаше трето .
— Нямаше , но то е най-важното .
Трето — да ме убиеш , няма да го сторя .
— Тогава да не ревем .
Въпреки страховете , членовете на експедиция та спаха сладко и сънува ха най-хубавите си сънища .
Насън Лиско чете ше Шекспир на английски , а Мокси цяла нощ гризе ше , огромен бодил , който не свършваше и не свършваше .
Когато се събуди , Мокси погледна тъжно действителния свят .
Лиско също отвори очи и първата му работа бе да се ослуша .
От снощните ревове на великана няма ше и помен .
Някъде пееха птици .
Над хълма висе ше голямо червено слънце .
— Да вървим — предложи той и скочи на крака .
— Един момент — помоли магарето и замълча .
— Какво ти е — разтревожи се лисичето .
— Отдаден съм на мисли .
— Какво те вълнува ?
— Питам се защо хора та са тъй глупави понякога , като казват „ път ят му е осеян с тръни “ .
Лошо ли е по пътя ги да има тръни ?
— Сега можем ли да вървим ?
— предложи повторно лисичето .
— въздъхна Мокси .
— Ще продължа да вървя по моя скръбен път , където няма нито една светла звездичка , нито една радост .
Магарето се изправи и вдъхна голяма глътка въздух .
— Знаеш ли какво ?
— рече то .
— Ухае ми на магарешки бодли .
- отвърна горчиво Лиско .
— Обикновен мираж …
Да вървим през хълма .
— Знам , че е мираж
— съгласи се Мокси .
— На мен винаги ми се изпречва нещо , което не се яде .
Лиско скочи върху него и тръгнаха по склона .
Слънцето се издигна още малко .
Вече можеше да се вижда напред .
Двамата ахнаха …
Целият хълм , както си беше заоблен , обширен и красив , бе покрит с тръни .
Все огромни , сочни и апетитни тръни , полуузрели , със свежи сини цветове , от които лъхте ше на нещо сладко , достойно да предизвика апети та дори на Лиско .
Мокси спря , изрева и потръпна от удоволствие — трапеза та е наредена , остава само да наведеш глава и да захрупаш .
— Жесток мираж !
— проплака магарето .
— Кажи ми , Лиско , какво зло съм сторил , та ми изпречват такова наказание ?
— Може би …
— Никого не съм обиждал …
— Може би …
— Нито подигравал …
— Но , може би …
— Какво , може би ?
— Може би не е мираж .
Ами ако е наистина ?
— Остави , братко !
…
Нима може да съществува тъй красива действителност ?
— Все пак наведи глава и опитай !
— Не ме занасяй !
— Опитай , ти казвам !
Мокси наведе глава .
Стърковете запяха между зъб ите му .
Той завъртя опашка и се ухи ли .
Лиско бе разбрал , че днес няма да направят нито крачка напред от този божествен хълм на трън ите .
Той скочи на земя та и тъй като магарето не му обръщаше внимание , след като погледа малко , запъти се сам към билото .
Искаше да разбере какво се разкрива зад възвишението .
Глава единадесета
РАЗНИ
ЖИВОТНИ — РАЗНИ ИДЕАЛИ
Разбира се , отдавна сте се досети ли , че зад Хълма на меден ите сокове лежи морето .
Лиско го видя отгоре и извика : „ Ооооооооооооооо !
“
Едно много дълго възклицание , достойно за гледка та , която се бе открила пред него .
То още спеше , тихо , като котенце .
Нищо повече .
Нали знаете как може да си кротува и да блести морето ?
Гледаш го , гледаш го , пък си кажеш :
— Чудно нещо е това морето !
Отвсякъде е направено добре , изработено до най-малката подробност , да гали погледа и да краси света .
Така горе-долу си каза и Лиско , но после добави :
Наистина много вода , повече , отколкото предполага х , много повече от двайсет и осем потока .
Той тръгна обратно по склона на хълма да съобщи на Мокси , че е дошъл кра ят на пътуването им .
Приближи се внимателно и започна :
…
Искам да ти кажа , че най-после нашето пътешествие свърши …
Целта е постигната !
…
Няма вече да вървим , защото …
Можеш ли да познаеш защо ?
…
Морето бе , Мокси , морето е пред нас !
…
Черното море , което се оказа синьо , е пред нас !
…
Мокси , какво става с теб ?
Вдигни най-после глава !
Най-после магарето вдигна глава , погледна с невиждащ поглед и каза :
— Лиско , крайно време е да ме оставиш на спокойствие …
— Доколкото разбрах , стигна ли сме при морето !
…
Радвам се .
Да ти е честито .
— НО трябва ше да знаеш , че дори да не бяхме стигна ли до морето , аз няма ше да мръдна от Хълма на меден ите сокове .
— Хълмът на меден ите сокове е мо ят осъществен идеал .
Тук оставам и ако някога пожелаеш да ме видиш отново , тук ще ме намериш .
Разбра ли ?
— Чао , приятелю !
— Но няма ли да хвърлиш поне един поглед на морето ?
…
Нали тръгнахме към него , нали заедно си мечтае хме за него ?
Искаш ли да добавиш нещо ?
— Не — отвърна Лиско .
— Трябва ли отново да ти казвам довиждане на италиански ?
— Но все пак …
аз съм доста учуден .
— Учуден ли ?
…
От какво ?
— Ами как да ти кажа …
Удивлява ме факт ът , че можеш да имаш такива скромни идеали .
Това ли е стремеж ът ти в живо та , да се наядеш ?
— Защо да се наям ?
Аз няма да се наям …
Аз ще ям непрекъснато .
Сутрин , обед , вечер — винаги ще ям .
Дори когато спя , ще ям .
— Разочарован съм , Мокси .
Това не е идеал .
— Лиско , не забравяй , че аз съм магаре .
Всяко животно си има сво ите идеали .
Аз съм магаре и не мога да стана кон .
Не ми се сърди , да се разделим като приятели .
Моята цел е Хълмът на меден ите сокове , твоя та — морето .
Иди си при морето , налудувай се , намери си и твоя автор , поговорете си .
Колкото до връщането , ще те закарам обратно , но пак ще се върна тук .
Тук ще умра , разбра ли ?
— Почти — промълви лисичето .
— Ще се постарая да те разбера …
Чао !
После лисичето се обърна с лице към билото .
Когато го изкачи за втори път , отново погледна морето .
Сега то има ше друг цвят , по-светъл .
Лиско слезе по скал ите и стъпи на пясъка .
Една табелка привлече вниманието му .
Застана пред нея и започна да я оглежда .
Какво ли пише ше там ?
Кой ли го е написал ?
Сигурно е нещо важно .
В този момент лисичето за сетен път завидя на всички , които знаят да четат .
Нищо не можеше да стори , освен да я погледа .
Повъртя се около нея , заобиколи я , подуши я , дори я близна — нищо повече …
Когато някой не знае да чете — не знае и толкоз !
— извика Лиско .
И понеже никой не му отвърна , той извика повторно :
— Какво има ! ?
— обади се някой от някъде .
— Нищо — отговори уплашено лисичето и подскочи върху най-близката скала .
Огледа се и се ослуша .
Бистрата вода се плакне ше между камън ите .
През нея се виждаха песъчинк ите на дъното .
— извика за трети път лисичето .
Лиско изтича до голяма та скала , от която , ако потрябва , можеше да офейка на хълма , а оттам при магарето .
— извика за четвърти път той .
— Какво има ?
Нещо тревожно ли ?
— А , нищо .
Често обичам да си казвам „ хей “ .
— Кой си ти ?
— Ами ти кой си ?
— Аз съм прочути ят Ленив рак .
— Ами защо не мога да те видя ?
— Слез и ще ме видиш .
— Защо ТИ не дойдеш при мен ?
— Защото съм много мързелив и при това те виждам добре .
— Как да те видя и аз ?
— Ела при вода та …
Ето ме .
Лиско подскочи на ниската скала и огледа пясъчната ивица .
— Между камън ите — подсказа му прочути ят Ленив рак .
— Аха , видях Ви .
Значи , Вие сте прочути ят Ленив рак ?
Ти кой си ?
— Аз съм Лиско .
— Само Лиско ли ти казват ?
— А , не …
Казват ми още Прочутия Лиско .
— Не съм чува л за теб .
С какво си прочут ?
— Ако заразправям , ще Ви отнема много време .
— Тогава не започвай .
Напоследък времето ни е малко .
Просто не знам откъде да си взема още .
Не знаеш ли някой да предлага повече свободно време .
— Не , защото и на мен ми трябва .
Ако има х повече свободно време , щя х да прочета какво пише на табелка та .
— На тази табелка пише нещо много интересно .
Да ти прочета ли ?
Прочутият Ленив рак се покатери върху суха та част на камъка и рече :
— Тази табелка е визитна картичка на морето …
Виж какво пише …
— Нямам време да видя .
— А имаш ли време да чуеш ?
— За това имам доста време .
— Тук пише :
ЧЕРНО МОРЕ
Едно от най-сладководните в света .
Приятно за къпане .
Не щипе на очите .
Няма човекоядни акули .
Меридиани № 28–42
Паралели № 40–46
— Разбра ли какво пише на табелка та ?
Лиско не отговори .
Мислеше си , че докато идеал ът на Мокси е голям колкото един хълм , неговият идеал е поне трийсет и два пъти по-голям .
Глава дванадесета
ПРОЧУТИЯТ ЛЕНИВ РАК , САФРИДЪТ ,
СРЕБЪРНИЯ
КЕФАЛ И ТЪГАТА
Прочутият Ленив рак има ше осем крака и две огромни щипки , между които стърча ха два дълги мустака — левият мустак с три сантиметра по-къс от десния .
Разправят още , че тази мида и до днес показвала три сантиметра от мустака на прочутия Ленив рак , държала си го за спомен …
Откъдето и да го погледнеш , прочути ят Ленив рак представлява плетеница от крака , щипки и мустаци , между които трудно можеш да забележиш самия рак .
Вгледаш ли се обаче , ще откриеш забележителното му тяло и изпъкнал ите му очи .
Лиско направи така и започна да разбира къде е истински ят рак и къде са крайниц ите му .
Но не можеше да го запомни .
Затвореше ли очи , той виждаше пред себе си само огромните щипки .
За да му бъде по-лесно , Лиско реши да си представя само щипк ите .
Другото от рака сякаш не бе толкова важно .
— В теб виждам само една опашка — рече прочути ят Ленив рак .
— Колкото повече се взирам , виждам само опашка и нищо повече .
Лиско подгъна опашка та си и каза :
— Аз пък виждам у вас само щипки .
— Това ме радва — отвърна рак ът .
— Ние , раците , се мерим по щипк ите .
— А ние , лисиц ите , по опашк ите .
— Интересно — удиви се прочути ят Ленив рак — и морски те лисици имат дълги опашки .
…
Че има ли’ морски лисици ?
— Малкият пътешественик просто не повярва на ушите си .
— Лисици , които живеят във вода та ?
— Разбира се .
В морето има всичко , каквото има и на суша та .
Дори има и морски бълхи .
— Извинете — заинтересува се Лиско , — а морски магарета има ли ?
— Такова нещо няма .
— Някой ден ще ми покажете ли една морска лисица ?
— Сигурно …
Знаеш ли да плуваш ?
— Трябва да се усъвършенствуваш …
Влез във вода та .
— Сега ли ?
— Веднага ли ?
— Нннепременно ли ?
— Нннеобходимо ли е ?
— Разбира се .
— Толкова ли е нннеобходимо ?
…
А бе ги не можа ли да разбереш , че трябва незабавно да влезеш въз вода та ?
— Защо не влизаш ?
— Аз съм сухоземно животно …
Искате ли да ви разкажа една приказка за Лешника , който паднал на един камък ?
— Виж какво , хлапенце , Аз съм този , който разправя приказки , а не ти .
Освен това прочут съм със своето твърдоглавие .
Че прочути ят Ленив рак беше твърдоглав се разбра след четири часа увещаване , когато най-после успя да вкара лисичето във вода та .
Един сафрид наблюдава ше как го учи да плува и се усмихваше .
Щом мина задъхано край него , лисичето го запита защо се усмихва , а сафрид ът отвърна , че се смее на едно доста интересно обстоятелство .
— Мога ли и аз да знам какво е това обстоятелство ?
— запита лисичето .
Сафридът с удоволствие задоволи любопитството му :
— Смешно ми е , защото прочути ят Ленив рак никога не е плува л и не може да плува .
Той само пълзи по дъното , а умира от желание да учи друг ите .
— А как ви се струва моето плуване ?
— заинтересува се Лиско .
— Добре е , но правите някои грешки .
Държите глава та си над вода та .
Такава грешка допускат всички деца , когато се учат да плуват .
— Искате да я потапям ?
— Когато вдишвате въздух , изкарвайте я над вода та , когато издишвате , издишвайте във вода та .
Това ще ви улесни .
— Наистина е по-добре — съгласи се Лиско , след като опита да плува с потопена глава .
— Сега напредвам по-бързо .
— Потопете и опашка та !
…
Така …
Всичко трябва да бъде във вода та …
— Гмурнете се !
…
Не , не затваряйте очите !
Винаги гледайте под вода та !
Няма по-красиво нещо от морското дъно .
Долу се полюляваха водорасли .
Между тях се промъкваха рибки .
Стотици рачета пълзяха по пясъчната ивица , а един кефал кротко пасе ше от зеленина та и плавно размахваше опашка .
— Добър ден
— каза Лиско .
— поклати глава кефал ът .
— Кой си ти ?
— Браво , Лиско !
— А вие кой сте ?
— Сребърният кефал .
— Излизам на повърхност та …
Въздухът ми се свърши .
— Добре — усмихна се кефал ът .
— Ще се видим отново , нали ?
Лиско не можа да го осведоми дали ще се видят отново .
Бързо изскочи горе и пое въздух .
Чувствуваше се освежен и весел .
Леко запъхтян , той се отправи към брега , където го чака ше неговият учител по плуване .
Излезе на пясъка и се търкулна .
Почувствува топлина та на песъчинк ите .
Притвори очи срещу слънцето и усети как вижда фойерверки .
От млада та му козина се вдигна пара .
Лисичето обърна глава към прочутия Ленив рак и го погледна с благодарност .
След това отправи поглед към хоризон та на морето .
Вече духа ше бриз ът , вода та трепте ше и вълничк ите приижда ха към брега .
— Нима живот ът е тъй хубав !
— удиви се Лиско .
— Нима Светът е толкова красив !
…
А аз така и щя х да си живея само в Тихата гора и няма ше да го видя …
Той сигурно продължава да пасе сво ите магарешки тръни на петстотин метра оттук .
Глава тринадесета
ЕТО ГО И МОМЧЕТО С БЛЕДОТО ЛИЦЕ
Лиско прекара нощ та между скал ите в постеля от суха морска трева .
Привечер морето се надигна и отново зашумя - оня рев , който бе изплашил вчера пътешествениц ите .
По едно време вълн ите започна ха да прииждат към леглото на лисичето .
То скочи и побягна , ала скоро се върна и си зае мястото .
Вълните достига ха на една педя от него и се връщаха назад .
На сутрин та морето стихна пак .
Прочутият Ленив рак стое ше до ухото на Лиско и шепне ше :
— Събуди се , събуди се , събуди се …
Щом рак ът прошепна дум ите за осемхиляден път , Лиско наистина се събуди , протегна се и се усмихна .
— Добро утре , прочутий Ленив рако !
— Добро утро , Лиско !
…
Ставай , че ми е скучно .
— Какво ще правим днес ?
— заинтересува се лисичето .
— Каквото си щем .
— Ти ще правиш каквото си щеш , а аз ще продължа своя път .
— Къде ще ходиш ?
— Ще търся своя автор .
— Дано го откриеш .
Във всеки случай , когато си във вода та , пази се от Синята акула .
— Каква е тази Синя акула ?
— Единствената кръвожадна акула в нашето море .
Никой не знае как е попадна ла тук .
— И какво прави ?
— Всеки ден изяжда някого .
— Пазете се вие — отвърна безгрижно Лиско .
— Аз съм сухоземно животно .
— Накъде ще тръгнеш ?
— На юг… Все на юг.
Моят автор живее в малка къщичка на брега .
— Защо ти е притрябвал ?
— Да му задам няколко въпроса .
Изпъкналите очи на прочутия Ленив рак бяха тъжни .
Ла-ла-ла , ла-ла-ла .
Ла-ла-ла , ла-ла-ла …
Но какво е това ?
И така :
Какво е това ?
Това е едно момче .
— Добър ден — поздрави весело лисичето .
— Кой сте вие ?
— Добър ден — прие поздрава момчето .
— Аз съм Момчето с бледото лице .
В погледа му няма ше нищо весело и момчешко .
— Този автомобил ваш ли е ?
— запита Лиско .
— А палатка та ?
— И тя .
— Каква е тази музика ?
— От магнетофона в палатка та .
— Тук ли живеете ?
— Не , аз съм французин .
— Лошо ли е да си французин ?
Най-после
Момчето с бледото лице се усмихна .
— Не , защо ?
— Питам …
Казват , че е лошо да си тъжен , пък аз питам да не би случайно да е лошо да си французин .
— Ти си забавно лисиче — усмихна се за втори път Момчето с бледото лице .
— И много хитро .
— Вие сте първият , който ми го казва …
Освен това вие сте най-тъжният французин , когото съм срещал .
И музика та , която слушате , е тъжна .
— Музиката е от Брамс .
Отговаря на настроението ми .
— Чудни животни сте хора та — забеляза лисичето .
— Автомобили , палатки , музика по настроение и пак тъжни …
Какво да кажем ние ?
— Кои вие ?
— Така си е дума та …
Вие , французи те , имате голяма заслуга към човечеството , задето измисли хте дума та МЕРСИ .
Крайно необходима е .
Ненапразно е преведена на всички езици .
— Мерси за комплимен та .
— Няма защо …
И така — защо напусна хте родина та си ?
— Защото съм скръбен .
— И напусна хте Франция ?
— Там всичко ми напомня за НЕЯ .
— За Изабел ?
— Откъде знаете името й ?
— подскочи Момчето с бледото лице .
— Ами почти всички французойки се наричат Изабел .
— Може би искате да ви разкажа история та си ?
— Знаете ли каква е разлика та между Тихата гора и Морето ?
— В Тихата гора истори ите ги разказва х аз , а тук обратно …
Слушам ви .
Говорейки , Лиско се мъчеше да си спомни на кого прилича но начина да разпитва и изведнъж се досети : подражаваше на Великия детектив .
Големите личности и зловещ ите фигури от история та винаги са се налагали …
Лиско инстинктивно настръхна и си обеща да не подражава на Великия детектив .
Костенурко не е зловеща фигура , но защо пък да подражава ?
Винаги трябва да се мисли и това , което се нарича АЗ , да се пази като зеница та на окото …
— Къде сте ?
— запита Момчето с бледото лице .
— Тук съм — успокои го Лиско .
— Отърсих се от нещо опасно …
Разкажете всичко , да ви олекне .
Момчето с бледото лице подгъна нозе и сключи ръце над колене те си .
После погледна хоризон та , разбира се , без да го вижда , и започна .
РАЗКАЗ НА МОМЧЕТО С БЛЕДОТО ЛИЦЕ
С Изабел се познаваме от деца .
Живеем на една малка уличка в Париж — не мислете , че в този град има само големи улици .
Заедно учихме във всички те класове на училището , заедно завърши хме — тази година .
Не минаваше ден , без да се видим .
Веднъж Изабел получи възпаление на гърлото , трябва ше да лежи у дома си .
Тогава и двамата разбрахме , че е невъзможно да преживеем дори двайсет и четири часа разделени .
Нещо повече , почувствувахме , че се обичаме .
Всяка сряда и събота ходехме на кино .
Щом Изабел оздравя , случи се в събота , отидохме да гледаме филма „ За седемдесет дни около света “ .
Там , още при заглавието на филма , без да знаем как и защо , хванахме ръцете си .
Държах ръка та й до края на филма , чак до надписа край .
Когато ламп ите светна ха , ние се погледна хме и мисля , че се засрами хме .
После влязо хме в сладкарница , ядохме сладолед и се прибрахме по домовете си .
След като вечерях , повика х майка си настрана и прошепна х :
— Мамо , искам да ти съобщя нещо .
Тя ме отведе в спалня та и докато татко чете ше вестника си , разказах й случка та в киното .
Мама се усмихна :
— Това е — наведох глава аз .
— Мислиш ли , че е редно да хванеш ръка та на едно момиче и да я държиш чак до надписа край ?
— Разбира се — рече мама .
— Нали става дума за Изабел ?
— За нея .
— Тогава , нищо …
Чисто и просто , държали сте си ръцете .
— Да , но вече с нетърпение чакам да стане сряда и отново да хвана ръка та й .
В сряда отново държахме ръцете си , после в събота за трети път хванах ръка та й , все до надписа край .
И така една година наред .
Всяка сряда и събота държахме ръцете си .
— Ах , това „ но “ …
Винаги има по едно „ но “
— рече Лиско .
— Не го наричайте пъпчив и противен — намеси се неочаквано Лиско .
— Тук не ми харесвате .
— Да , но бяха заедно в градина та .
— Държаха ли ръцете си ?
— Няма продължение — въздъхна Момчето с бледото лице .
— Тогава разбрах , че е настъпи л край и на нашия филм с Изабел .
За мен няма ше повече живот в Париж и Франция .
Колкото може по-далеч от Изабел !
…
Взех кола та на татко , натоварих палатка та , натиснах газ та и потегли х по първия асфалт , който ми се изпречи .
Реших да карам , докато се свърши бензин ът .
Пътувах няколко дни , пресякох няколко граници и точно тук , на това място , бензин ът свърши .
— Момчето с бледното лице погледна лисичето в очите :
— Какво ще кажете ?
— На хубаво място ви е свършил бензин ът …
На моя приятел бензин ът взе , че му свърши при Хълма на меден ите сокове .
— Няма ли да кажете нещо ?
…
Защо ви разказах история та си ?
— За да ви олекне .
— Все пак кажете нещо за подлост та на Изабел или пък …
— Или пък да ви разкажа по-кратката история на Гошко
— предложи Лиско .
ЗНАЧИТЕЛНО
ПО-КРАТКАТА ИСТОРИЯ НА ГОШКО ,
която Лиско разказа на Момчето с бледото лице
— И така — започна лисичето , — Гошко си има ше една много красива приятелка на име Мария .
— Не може да бъде по-красива от Изабел !
— протестира тъжно Момчето с бледото лице .
— Така де — поправи се Лиско , — иска х да кажа , че Гошко и Мичето ходеха също като вас на кино , само че всеки вторник и петък .
Държаха и ръцете си .
Към полунощ той се удари по глава та и почти извика — Ясно !
…
На другия ден Гошко отиде при Мария и каза :
— Миче , виж какво , кажи ми кога няма да бъдеш на кино с Тошко , за да те заведа на екскурзия .
— Още в петък !
— плесна с ръце Мария .
Двамата отидоха на екскурзия .
Мария му отвърна , че е време да напуснат душното кино .
Сега двамата са на палатка .
— Това ли е история та ?
— запита Момчето с бледото лице .
— Повече няма ли ?
— Добре , но защо ми я разказахте ?
— За да си извлечете поука .
— Не разбирам поука та …
— Ваша си работа .
— Извинете , но нищо не разбирам .
— Тъжните хора се досещат по-трудно …
Хайде сега да послушаме нещо весело .
Нямате ли друга музика освен Брамс ?
— Имам цели пет ролки .
— Тогава пуснете първата .
Като послуша ха малко весела музика , Момчето с бледото лице повдигна внезапно глава и каза :
— Сетих се !
— Беше крайно време — забеляза Лиско .
— Да , но нямам бензин да се върна .
— А примус имате ли ?
— Налейте бензина от примуса в резервоара на кола та .
Ще ви стигне до близката бензиностанция .
— Вие сте гениално лисиче !
— Омръзна ми да слушам все това …
Тръгвате ли ?
— Не точно сега .
— А кога ?
— След като видя делфин ите .
Имаме среща на това място — отвърна
Момчето с бледото лице .
— Какви делфини ?
— Моите приятели .
Наближава времето да се появят .
Глава четиринадесета
ВЕСЕЛИТЕ ЧЕРНИ ТОЧКИ
Малко преди да се появи вятър ът , морето става синьо като море .
Едно такова синьо , неповторимо , каквото няма дори по криле те на пеперуда та .
То е по-тъмно от синия цвят на небето .
Синият цвят на небето е размесен с много въздух и кислород , те го правят по-блед .
На морския хоризонт си дават среща два сини цвята , две сини платна , които не могат да ви предложат в никой магазин на света .
Хората правят опити да получат подобни бои в текстилната индустрия , но напразно — остава само бледа та имитация .
Та в такъв светлосин час на хоризон та се появяват весел ите черни точки .
Веселите черни точки отначало са едва забележими , но с приближаването си към брега нарастват и почват да скачат над вода та .
Ето по какъв начин те се превръщат във весели черни и подскачащи точки , а още по-късно — в делфини .
Делфините кръстосват денонощно морето .
А като търсят , създават радост на тия , които ги наблюдават .
— Всеки ден !
— заяви с гордост
Момчето с бледото лице .
— Явяват се все по това време !
…
При мен !
…
Защото сме приятели …
Отпред е Водача …
Виж какъв е голям и красив !
…
Забеляза ли как се появяват делфин ите ?
— Не — отвърна зашеметеният от изненада Лиско .
— Как се появяват ?
— Също както се появява плач ът .
— Не разбирам .
— Защо не разбираш ?
— Никога не съм виждал делфини .
— За мен те са най-чудните същества на света !
— Момчето с бледото лице беше стана ло неузнаваемо : никаква тъга , никакъв Брамс , нито следа от Изабел .
— Боже мой , как ще се разделя с тях !
Най-напред се приближи
Водача и още в движение извика :
— Здравей , Бледо момче !
— Здравей , Водачо !
…
— изкрещя след него някакво тънко гласче .
Това беше подскочилото малко делфинче .
— Здравей , Мони !
…
Днес подскочи повече от вчера .
…
Кое е това интересно нещо до теб ?
— Това е Лиско .
— Аа , това ли е Лиско ?
— Здравей , Мони !
— извика Лиско и погледна Момчето с бледото лице .
— Кой е този Мони ?
— Най-сладкото делфинче на света !
— Много е сладко — съгласи се лисичето .
— Водача е негов баща .
— Сега ми стана по-симпатично .
— То не свети със светлина та на баща си — обади се Момчето с бледото лице .
— Мони е неповторим .
Стадото нахлу в заливчето и вода та пред палатка та закипя .
Всеки делфин каза поотделно „ добър ден “ и Момчето с бледото лице отговори на всички с „ добър ден “ , а Мони погали по гърба .
Но вниманието на гост ите бе насочено към Лиско .
Разговорът между Водача и Момчето с бледото лице протече така :
Водача :
— Момче , как прекара днешния ден ?
Момчето :
— Къпах се и се запознах с новия си приятел .
Водача :
— Как е тъга та ?
Момчето :
— Лекувам я .
Водача :
— Колко пъти помисли за Изабел ?
Момчето :
— Днес тръгвам обратно за Париж .
Водача :
— Така ли ?
Момчето :
— Лиско ме научи какво да правя .
Водача :
— Това е добре …
Добре , че те е научил какво да правиш .
Лошото е , че трябва да се разделим …
Значи тази е последната ни среша ?
Момчето :
— Мъчно ми е , но …
Водача : — Спокойно .
Трябва да се разделим .
Всеки има свой пат .
Ти си парижанче , а ние сме делфини .
Работата на парижани те е да си седят в Париж , а наша та работа е да кръстосваме морето .
Няма цял живот да ни чакаш на този бряг , я …
А щом духнат студен ите ветрове , и тогава ли ще ни чакаш тук ?
Момчето :
— Да ви кажа права та , така си мисле х сутрин та .
Трудно ще се разделя с вас , но Лиско ми подсказа какво да правя с Изабел и ще си вървя .
Животът ми без нея не струва пукната пара …
Какво става с кръвожадната Синя акула ?
Водача :
— Днес не сме я срещали .
Сребърния кефал ни осведоми , че вчера изяла един тюлен .
Момчето :
— Големи грижи ви създава тази акула .
Съжалявам , че не можах да я срещна с харпуна си .
Водача :
— И да я срещнеш , трудно ще пробиеш дебела та и кожа .
Тя по-лесно ще пробие твоя та .
Момчето :
— Ще се борите ли с нея ?
Водача :
— Трябва …
Макар че още не знаем как .
Вече дадохме много жертви .
Така не бива да продължава .
И всичко , защото има страшни зъби и напада неочаквано .
Не можем да проумеем кога се появява …
Предупредихте ли Лиско да се пази ?
— Да — взе дума та Лисичето .
— Но не знам защо да се пазя , като съм сухоземно животно .
— Имаш топла кръв — забеляза Водачът .
— Тя обича такава кръв .
Момчето с бледото лице си замина след един час .
То наля бензина от примуса в кола та , качи се и докато се отдалечаваше , непрекъснато махаше за сбогом .
Делфините му отговаря ха с опашки , Лиско вдигаше лапа та си чак до оня момент , в който кола та изчезна по посока на Париж .
А сега какво да се прави ?
Просторите зовя ха делфин ите .
Мони помоли баща си да го оставят едно денонощие с Лиско .
Водача се съгласи , но ги предупреди да не напускат
Малкото заливче на Момчето с бледото лице .
Като всички деца , Мони и Лиско обеща ха , без да се замислят .
Водача поведе приятел ите си към хоризон та .
Глава петнадесета
ДОЛЧЕ ФАР НИЕНТЕ
— И така — рече делфинчето Мони , — вече сме сами …
Какво ще правим ?
— Ще плуваме .
— Можеш ли да плуваш ?
— Ами …
можеш ли със затворени очи да виждаш слънцето ?
— Мога …
А ти можеш ли да си захапеш опашка та ?
— Ами ти не можеш да говориш човешки език , а пък ние , делфин ите , сме най-близки по мозъчните си гънки до човека .
Някои наши събратя от Калифорния говорят английски език .
— А ти виждал ли си жив холандец ?
— Да , ама ти не си виждал потънал кораб .
— Пък ти не си спа л в гнездото на орел .
— Аз изобщо никога не съм спа л .
— Как да не си спа л ?
— Ами така …
Рибите и морски те бозайници не спят .
— Лиско беше изумен .
…
А как си почиваш ?
— Делфините никога не почиват .
Денонощно плуват .
Цял живот плуваме и подскачаме .
— Не вярвам .
— Хората и друг ите животни проспиват една трета от живо та си , а ние живеем непрекъснато , разбра ли ?
…
В това отношение стоим над човец ите .
Този странен факт развълнува лисичето .
— Че тогава вие нямате и сънища !
— удиви се Лиско .
— Знаеш ли какви хубави сънища има ?
Делфинчето не знае ше .
— Мони , знаеш ли , някой ден ще те науча да спиш .
После ще те науча да сънуваш .
Уверявам те , че е лесно .
Дори бебета та сънуват .
— С удоволствие ще взема няколко урока по сън — съгласи се Мони .
— Сега да поплуваме .
Умориш ли се , ще те взема на гърба си .
Заливчето на Момчето с бледото лице надминаваше по красота Залива на прочутия Ленив рак .
След няколко гмуркания Лиско забеляза на дъното огромни подводни скали , пясъчни лабиринти , зелени и кафяви водорасли .
Слънцето проникваше през бистрата вода чак до корен ите на цистозири ите .
По склоновете на скалист ите хълмове зее ха мълчаливи миди ; най-лошо наказаните животни — да мълчат закотвени на едно място .
Има ли по-голямо наказание от това да мълчиш и да стоиш цял живот на едно и също място ?
По-нататък , по дъното тържествено шаре ха няколко рапани .
Мони запозна новия си приятел с една от тях .
— побърза да избърбори лисичето .
— Една страна , в която всичко е дребно на ръст — транзисторно .
Радиоприемниците са вградени в пръстени .
— Забавни разсъждения — засмя се рапана та .
— Интересно е да се разговаря с вас .
Приятно ми е , че се запознахме .
А какво ще правите вие ?
— намеси се Мони .
— Оставете неприятните разговори !
…
Лиско , виждаш ли оная скала в морето ?
— Да отплуваме до нея .
Мони зорко обикаля ше около него и не винаги успява ше да сдържи смеха си .
— Защо се смееш ?
— Просто не разбирам как някои животни не могат да плуват — обясни делфинчето .
— А ти можеш ли да вървиш по земя та ?
Лиско се изкачи на скала та и се отпусна под топлите лъчи на слънцето .
Мони остана във вода та .
Единствена глава та му се подаваше навън .
Иначе как ще разговарят , а ?
— Долче фар ниенте !
— протегна се Лиско .
— Не е ли време да ти изпея една песничка ?
— Отдавна стана време — съгласи се лисичето .
Делфинчето пое въздух и започна да пее една чуднова та
ПЕСЕН ЗА СТАРИЯ КАПИТАН
— Капитане , твойта шапка
падна в морска та вода !
— Пет пари не давам , юнга !
Туй за мен не е беда .
— Капитане , твоя кораб
е пробит на две места !
— Пет пари не давам , юнга !
Туй за мен не е беда .
— Катастрофа , капитане !
Блъснала ни е скала .
— Пет пари не давам , юнга !
Пука ми …
Не е беда .
— Капитане , капитане ,
падна твоя та лула !
— Е , това е вече , юнга ,
най-голямата беда .
Делфинчето пее ше невероятно фалшиво и въпреки това на Лиско не му се ще ше да свърши , защото след това трябва ше да изкаже мнението си .
Но лесно ли е да се изкаже едно мнение ?
При това обстоятелство съществува ха три възможности :
1 .
Да заяви , че Мони пее много хубаво ; така става между нови приятели , така си го изисква и учтивост та .
2 .
Да каже истина та ; както не става никога между нови приятели , което се изключва и от елементарната учтивост .
3 .
Да смънка едно „ хм “ , което не означава нищо , но .
може да значи нещо средно — полуодобрение .
— Ще кажеш ли нещо за изпълнението ми ?
— запита нетърпеливо делфинчето .
— Никога не съм чува л по-фалшиво пеене .
— Точно така !
…
Лиско , мога ли да ти кажа нещо важно ?
— Разбира се .
— Ти си истински приятел .
Лисичето се обърна по гръб , протегна се .
Кожата му вече изсъхваше .
По нея бе остана ла още малко влага , оная лека хладина , която прави момен та приятен .
Заклати опашка и рече :
— Долче фар ниенте !
— Какво значи това ?
— запита Мони повторно .
— Поговорка , която означава :
„ Ех , че е хубаво !
— Не е вярно — усмихна се делфинчето .
— Това е латинска мъдрост , която казва :
„ Сладко е да не се върши нищо .
— Така де — смути се Лиско .
— Изразих се в свободен превод .
— Ти си едно хитро лисиче - усмихна се пак делфинчето .
— А ти си първият , който ми го казва — смигна Лиско .
Глава шестнадесета
Затова , който иска да се обръща с малкото име към тази голяма медуза , трябва да отде ли известно време , да го заучи безпогрешно .
Правени са опити да се наложи съкратено име , глезено обръщение , но тогава медуза та или не отговаря , или се сърди .
Глагоабазубадуза много прилича на името си — разпростряна , разлата на шир и длъж , не можеш да откриеш къде е началото й , къде е кра ят й .
Нито пък да определиш цвета й .
Особено е невъзможно да определиш нейния цвят .
Правени са опити , разбира се , но безуспешни .
Този подвижен панаир плува по морето с плавните движения на ресните си и с грациозното поклащане на чадъра си .
Къде плува , защо плува ?
— никой не знае .
Можеш да я срещнеш навсякъде , да се полюбуваш на цветовете й .
Глагоабазубадуза не се движи сама .
На Лиско тя бе представена като императрица на медуз ите .
— Императрице Глагоабазубадуза — обърна се към нея делфинчето , — можете ли да ни осведомите колко са ваш ите поданици ?
— Три милиарда и сто — отвърна царица та .
— Почти колкото цялото човечество .
— Три милиарда само в това море , нали ?
— Да …
И сто .
— Извинете — и сто .
— Защото често правят грешки .
Искат да ни омаловажат .
— Медузите не мислят за нищо — продължи да обяснява делфинчето .
— Нито за храна , нито за въздух .
Нямат и неприятели .
Никой не ги мрази , никой не ги обича .
Между тях не съществуват въпроси за разрешаване , просто живеят …
Студена ли е вода та , топла ли е , вали ли , не вали ли — няма значение .
Какво е скръб , какво е радост — не знаят и не искат да знаят .
— Това е страшно !
— поклати глава лисичето .
— Най-страшното от страшните съществувания .
— Казахте ли нещо ?
— запита Глагоабазубадуза .
— Казах , че сте очарователна и притежавате вълнуващо име .
— Кой е този симпатичен господин ?
— обърна се царица та на медуз ите към делфинчето .
— Това е мо ят приятел Лиско .
— Приятно е да се разговаря с него …
Компанията на изискан ите кавалери ми е била винаги приятна .
Поздравете го от мое име и му направете достояние , че ще се радвам , ако пътищата ни се кръстосат повторно .
Тогава ще си поговорим по-обстойно за също такива умни неща .
— Ще предам поздрав ите ви и ще му направя достояние ваш ите думи
— поклони се Мони .
— Накъде сте тръгнали ?
— Където ни изтласка това приятно течение , Мони .
Желая ви хубави неща …
Поздравете родител ите си .
Лиско се поклони на свой ред мълчаливо и проследи как императрица та се отде ли от близост та на скала та .
Заобиколена от поданиц ите си , тя се разля като разноцветен сироп по вода та .
Сред стадото на медуз ите царе ше мълчание .
— Другите не говорят ли ?
— заинтересува се той .
— Само царица та може да говори — каза делфинчето .
— Поданиците й мълчат и слушат , вървят след нея .
…
Най-страшното зрелище , което съм виждал .
— Направи ми впечатление твоя та учтивост към нея .
— Не знам — отвърна Лиско .
— Не знам защо .
Нещо ми подсказва , че с нея мога да бъда само учтив .
Може би от съжаление .
— Медузите не са нещастни — рече делфинчето .
— Но не са и щастливи .
— Е , да .
— Нито пък изпитват каквото и да е друго чувство .
— Нито глад , нито студ , нито болка — потвърди отново делфинчето .
— Просто стоят във вода та и често пъти не можеш да ги различиш от нея .
— продължава ше да скърби Лиско .
— Тези безлични същества не познават щастието да се усмихваш , потребност та да пролееш сълза и удоволствието да вършиш нещо …
Нали ?
— Точно тъй …
Не познават тия неща .
— Защо живеят тогава ?
— Мислил съм по този въпрос …
Струва ми се , че тъй като на света трябва да има всичко , има ги и тях .
— Но защо ?
— Понякога си мисля , че медуз ите съществуват като пример
— предположи Мони .
— Да бъдат сочени като пример …
За нищо друго .
— Убедителен отговор — сякаш се съгласи Лиско .
— Бедните същества !
После се гмурна след приятеля си .
Вече чувствуваше по-голяма увереност сред вода та , махаше по-леко крачка та си , спокойно потапя ше глава и използува ше опашка та си като кормило .
Делфинчето
Мони подскача ше напред .
При всеки скок от гладкото му тяло се изцеждаха бисерни капки .
Глава седемнадесета
ПАК ЛИ БЕ , ЛИСКО ! ?
Тук е много тихо , особено ако няма вятър и чайки .
В подобни часове на спокойствие можеш да …
— извика Синята акула , която всъщност бе тъмносиня .
Непочистените й след сутрешната закуска зъби блеснаха с жълтеникав оттенък .
— На гърба ми !
— извика Мони .
Според лисичето всичко беше безполезно , но трябва ше да се направи нещо и се остави да го поемат .
— засмя се Синята акула и зъб ите й изтрака ха .
Мони удари с опашка вода та и понесе приятеля си напред .
— продължава ше да се смее акула та или по-точно тя си мисле ше , че се смее .
Никой не е успял да опише смеха на акула та .
— Дръж се здраво !
— пище ше отдолу Мони .
Делфинчето пореше вода та ; зад опашка та му пропуква ха меки виолетови мехури .
Тялото на лисичето тръпнеше .
Лиско знае ше , че текат последните секунди от неговия живот .
Дори не мисле ше да поглежда назад .
От време на време зъб ите на преследвача хлопва ха като врата на затварящ се шкаф .
— Безсмислено е — прошепна той в ухото на делфинчето .
— Спасявай се поне ти .
— Дръж се !
— настоя Мони .
— Нямам за какво да се държа .
— Притисни ме с крака та си !
— Краката ми треперят .
— Захапи кожа та ми !
— Челюстите ми треперят .
— Захапи ме , ти казвам !
— Ще те заболи .
…
Знаеш ли как боли от зъб ите на акула та ?
Щом чу това , Лиско се разтрепера съвсем и се отпусна , но все пак успя да се съвземе .
По едно време изпита чувството , че някой гали опашка та му .
Кой можеше да бъде този някой ?
На това място палавник ът не издържа , разтрепера се повече , отколкото трябва , после се отпусна , всичко му стана безразлично … и тупна във вода та .
Жълтеникавите зъби щракна ха .
Лиско усети , че нещо стисна гърба му .
„ Закусила е — мисле ше си Лиско .
…
Подобна литература не ми е попада ла .
Тя го носеше внимателно , едва усещаше зъб ите й по гърба си .
„В най-лошия случай ще живея до обед — гадае ше лисичето — пък , ако имам късмет , ще видя и залеза на слънцето .
Ненадейно уста та й се отвори и Лиско се почувствува свободен .
Да , никой не го държеше и можеше да си плува сам .
— Качи се на гърба ми !
— заповяда хищник ът .
— Ще те отнеса на една скала сред морето .
— Ей сега — отвърна жертва та .
Гърбът на акула та беше по-широк и далеч по-разкошен от малкото гръбче на делфинчето .
По такъв гръб можеш дори да се разхождаш — гръб-автобус ; нещо като тераса с изложение към всички посоки на света .
Чудовището го носеше спокойно напред .
Навлизаха още по-навътре в морето , вече не се виждаше брег ът .
Жертвата се оглеждаше , дали ще зърне някъде делфинчето ?
От Мони няма ше и следа .
Какво е стана ло ?
Къде е изчезна ло ?
Синята акула мълчаливо цепе ше вода та .
Нима акул ите са толкова мълчаливи ?
Или пък само ТАЗИ е такава ?
Какво ще стане , ако я заговоря ?
Лиско си спомни колко приятно се разговаря ха с орела Каменар , когато оня го носеше във въздуха .
— Вие сте Синята акула , нали ?
— запита наивно лисичето .
Какво желаете ?
— Не желая нищо .
ВИЕ желаете нещо от мен .
— И ще го получа — рече Синята акула .
— Ще ви изям и то доста сладко .
— Не ми се вярва — отвърна Лиско .
Не вярвате ли ?
— За пръв път срещам такава нахална жертва .
И защо не вярвате ?
Става банално …
— За такъв океан не съм чува л — засмя се баща ми .
— Ние сме родени в Тихия океан , най-големия на света , затова го наричат и Велик .
Гордей се , че именно той е твоя родина .
Наистина се гордеех с родина та си .
Минаха три години .
Заякнах , доби х сръчност , за дръзки те ми нападения започна ха да говорят със страхопочитание .
Челюстите ми се превърнаха в стомана , перк ите ми стана ха гъвкави , а на четиригодишна възраст ме признаха за абсолютен шампион по бързо плуване .
С наедряването си започна х да получавам синкав оттенък и ме кръстиха Синята акула .
Под това име бях известна не само сред обитател ите на океана , но и сред моряц ите .
Чувах ги как се провикват :
— Слушай бе , Джим , това не е ли Синята акула ?
— Май че е тя .
— Сигурен съм , че е тя .
— Може би е тя .
— Обзалагам се на бутилка уиски , че е съща та .
Ти обзалагаш ли се ?
— Не , защото наистина прилича на нея .
— Не може да бъде — намеси се трети моряк .
Морякът спечели бутилка уиски , а от разговора разбрах , че аз съм по-бързоходна и от най-бързоходния кораб в света .
И така , аз се прилепих към един луксозен кораб , започна х редовно да си плувам зад него от Америка до Европа и обратно .
Разглезените богаташи , особено жен ите им , ми подхвърля ха сладки неща за ядене и много деликатеси .
Трябва да се знае , че акул ите се бият за подобни кораби .
Пътниците се любува ха на ловкост та ми , правеха ми снимки и ме филмира ха .
Щастливо си живее х тогава до оня ден , в който срещнах баща си .
Случи се някъде към Бермудските острови .
Татко ме погледна намръщено и го попита х :
— Какво търсиш тук ?
Нали никога няма ше да напускаш Тихия океан ?
— Дойдох специално за теб — отвърна все тъй намръщено баща ми .
— Така ли ?
— Научих , че се влачиш позорно след кораб ите и чакаш да ти подхвърлят трохи …
Вярно ли е ?
— Вярно е , татко — казах аз , — но знаеш ли колко са сладки тези трохи ?
Освен това снимат ме на филми .
Вече ме познават в целия свят .
— Но не затова те родихме и отгледа хме , Синя акуло — процеди иронично баща ми .
— Не искаме синче-просяк .
Веднага напусни кораб ите и ела в родния океан !
Не ми се ще ше да се върна , добре ми беше с кораб ите и реко х :
— Какво ще стане , ако не се подчиня ?
— Лично аз няма да ти причиня нищо , но лекият и скучен живот , който водиш , ще ти отмъсти жестоко .
— Свободен си , татко !
— отвърнах аз .
— Нямаме какво да говорим повече .
Оставам си тук .
Баща ми се обърна и си отиде без сбогом .
И само няколко дни след това се убедих в правота та на негов ите думи .
Една сутрин до моя кораб се появи
Иглата — самонадеяна и също така бързоходна акула .
Заявих й да се маха , докато е време , понеже параход ът е мой , но тя ми се изсмя .
В същия миг някаква дама от палуба та хвърли един бифтек — любима та ми закуска .
Имай предвид , че корабните готвачи са прочути с майсторството си .
Полетяхме едновременно към плячка та .
Случайно има х известна преднина , но Иглата се оказа по-бърза и налапа бифтека .
Това ме учуди .
До този момент минавах за най-бързата акула в света .
Разбира се , не можех да оставя постъпка та на Иглата безнаказана .
Спуснах се към нея .
Започнахме бой на живот и смърт .
Ако не иска ше да умре , едната от нас трябва ше да напусне кърма та на кораба , от който валят закуски и се насочват филмови камери .
Защракаха челюсти , зъб ите ни проблясваха , готови да се впият , където трябва .
След половин час отстъпи х .
Оттеглих се , напусна х бифтечния рай , защото все още ми се живее ше , а разво ят на битка та показа , че ако не побягна , ще ми прегризат гърлото .
Дълго кръстосвах Атлантическия океан с кървящи рани .
Плувах бавно и чака х да се оправя .
Отбягвах срещи с опасни себеподобни , заобикаля х дори делфин ите .
Налапвах случайно изпречили се на пътя ми рибки , но повечето гладува х и чака х да зараснат ран ите .
Когато оздравях , реши х да се върна към стария начин на живот — далеч от кораб ите и камер ите , готова да извоювам храна та си с бой .
Минаваха месеци , сил ите ми се възстановяваха , мускул ите ми закрепва ха и след още две години успях да възвърна авторите та си .
Величието ми изгря за втори път , за мен се заговори отново .
Само едно нещо ме спираше .
Исках да срещна повторно Иглата .
Реших да издебна Иглата и зашарих по пътя на кораба й .
Най-после тон се появи и чу х гласа на третия капитан , който извика :
— Синята акула отново зад борда !
Ах , каква гордост изпита х тогава !
…
Екипажът , който ме познава ше , започна да ми маха с ръце и се почувствувах поласкана .
— Сега да видим какво ще стане !
— извика втори ят механик .
— Къде ли е Иглата ?
— заинтересуваха се матрос ите .
Вдигна се голям шум , десният борд се напълни с хора , запяха камери , прозвуча ха покани за обзалагания .
Всичко туй ме трогна .
Но къде е Иглата ?
…
Ето я Иглата !
…
До мен .
В този момент хвърлиха и бифтека .
Полетях като вятър , скочи х по всички правила и го улових във въздуха .
Вкусът му беше чудесен , но леко изменен , изглежда , бяха сменили готвача .
Иглата се помъчи да се гмурне под мен , търсе ше най-нежната ми част — корема , — но аз се извърнах по гръб .
Челюстта й щракна , зъб ите й се плъзнаха по тръбната ми перка .
Сега беше мой ред .
Преди всичко я зашеметих с бързи маневри нагоре-надолу и щом видях разголения й корем , захапа х го и вдигнах тялото й над вода та .
До слуха ми долита ха насърчителните викове и ръкоплясканията на публика та .
Яростно подхвърли х
Иглата нагоре , посрещна х я и я захапа х под челюст та .
Цял ден ядох , подбирах най-крехките меса от тялото на врага си и щом остана ха само трудносмилаем ите части , го напусна х .
Оставих остатъц ите му да се мятат към дъното , да го глождят рибк ите .
Не бях очаква л такава победа .
Отдадена на лек и неподвижен живот , Иглата бе загубила сил ите си .
Нанесъл жестокото си отмъщение , отправих се към родния океан .
Плувах спокойно , чувствувах се безспорен господар на моретата .
По пътя си чувах гласове :
„ Синята идва , пазете се !
“ …
Славата ми кръстосваше пространства та .
На третия ден от моя триумф към мен се приближи нищо и никакво корабче — дървено , незначително .
Един от моряц ите хвърли уж нехайно някакъв къс месо .
Глътнах го моментално .
И от тоя миг вече не помня и не зная какво е стана ло с мен .
— извика внезапно Синята акула , която всъщност беше тъмносиня .
— Моето смешно островче !
Глава осемнадесета
— Кога смятате да ме изядете ?
— запита Лиско , след като акула та го постави на камъка .
— Защо се интересуваш ?
— Тук ми е неудобно .
Добре е да свършим тая работа веднага .
Знаете ли как боцка по пет ите ?
— Не мога да те изям по-рано от 23 юли
— отвърна Синята акула .
— Така ли ?
— Тогава е рождени ят ми ден .
Навършвам седемнайсет години и искам да го празнувам пищно , със сухоземна жертва .
— Заради ваш ите прищевки трябва да чакам цели три дни ?
— Налага се .
— Това няма да стане .
Или ще ме ядете веднага , или …
— Какво или ?
— Или няма да ме изядете изобщо .
— Според теб как мислиш че ще стане тая работа ?
— Ще видите …
И други са отлагали вечеря та и … остана х жив .
— Не те разбирам .
— Нещо ми подсказва , че ако не ме излапате веднага , не ви гарантирам приятен рожден ден .
— Не можеш да избягаш — рече Синята акула .
— Постоянно ще се навъртам край скала та .
Ще се храня с дребни рибки до 23 юли вечер та .
След тази дата скала та ще престане да ви боцка …
— Говорите ми ту на ВИ , ту на ТИ …
Що за възпитание ?
…
Малък съм и най-добре ще е , ако ми говорите само на ТИ .
— Съгласна съм .
— И все пак нещо ми подсказва , че няма да ме изядете .
— нервира се Синята акула .
— Никой не може да ти помогне .
Всички делфини са безсилни срещу мен .
Разбра ли ?
— Добре де — разбрах .
— Казвам ти , да го знаеш .
Живей си спокойно до 23 юли .
Тогава , привечер , ще те чукна с опашка та си , ще те сваля във вода та и ще те изям .
— Добре де — разбрах .
— Стига с това „ разбрах “ !
— Добре де — какво да правя ?
— Ще мълчиш !
— И ще чакам вашия кеф , така ли ?
— Ще имате да вземате …
Или яжте , или се пръждосвайте !
— Слушан , келеш , на кого държиш такъв тон ?
…
Забрави ли , че пред теб е Синята акула ?
— Това го разбрахме вече .
…
Ще изляза от кожа та си !
…
В края на краищата и аз имам нерви !
— Нищо нямате .
— Кои сте вие и как мислите да живеете ?
— Ние сме добрите животни , на никого не мислим зло и мечтаем да живеем в непрекъсната радост .
Искаме да си играем , а не да ни отвличат и лапат по разни рождени дати !
…
Не съм се раждал да ви ставам вечеря !
Татко и мама имат някакви намерения спрямо мен .
— Знаеш ли колко ме интересува ?
— Някой ден ще ви заинтересува и ще ви стане тясно …
Ама хаа !
…
Омръзнахте ни , разберете !
— Защо се смеете ?
— Ако научат в океана , че едно хлапе ми държи подобен език !
…
Няма да повярват .
— Затова се смея .
Ще пукна от смях .
— Няма да пукнете от смях , а от злоба .
И не мислете , че като сте прочута , ще се отървете без наказание .
Много авторитети си отидоха безследно .
— Смеете се доста неестествено .
— изрева Синята акула .
— А вие не ме дразнете — отвърна уплашено Лиска .
— Млъкни , ти казах !
— Докога да мълча ?
— До 23 юли .
— Да ти пикая на дата та и на рождения ден !
…
Такива като вас се раждат , за да умират хиляди други .
— Млъкни , ти казвам !
Акулата удари с опашка морето и вдигна пяна .
— Сега сте наистина синя
— засмя се Лиско .
— Посиняхте от яд .
И всичко заради туй , че не ме е страх да умра .
Ако се плашех от смърт та , щя хте да бъдете властна , а ето че сила та ви не важи .
Вие и подобните на вас сте силни пред страхлив ите .
На това държат слава та си потисниц ите .
— Моля те , млъкни !
— викна за не знам кой път акула та и заплака .
Обреченото на изяждане лисиче с удоволствие видя как от очите на Синята акула бликна ха сълзи .
Злодеецът реве ше и оглася ше простора със звуци , които никой никога не е чува л и описва л .
Дългото му тяло се гърчеше и мята ше вълни върху скала та .
Пленникът чувствуваше вода та , тя го плискаше по крачета та , но сега му праве ше впечатление само сърцераздирателният плач на страшилището .
— Успокойте се — рече Лиско .
— Все пак нищо особено не се е случило .
Пошегувах се .
Ето , продължавам да си бъда ваш пленник и ще ме изядете , когато ви скимне .
Двамата с вас ще отпразнуваме рождения ви ден .
Първо ще ви честитя , а после ще ме глътнете .
— Знам , че е тъй — хлипаше злодеец ът , — и все пак злоупотреби хте с доверието ми .
Постъпихте несправедливо с една бедна акула , която в момен та няма възможност да ви изяде .
За пръв път се чувствувам безсилна и подиграна .
— Няма вече — обеща Лиско .
— Влизам в положението ви .
Съзнавам грешка та си .
Не беше джентълменско от моя страна …
— Благодаря ти — рече Синята акула .
Тя изплака лицето си и сякаш се успокои .
— И все пак — въздъхна лисичето , — макар че сте синя , вие сте доста глупава акула .
— Защо мислите така ?
— Какво толкоз държите за рождения си ден ?
— Как така ?
— изненада се акула та .
— Че това е мо ят рожден ден !
Тогава за пръв път видях света .
Празнувам го всяка година .
— Черен ден за останал ите — рече
Лиско , — но карай да върви .
— Моля , да не почваме пак .
— Гладен съм
— заяви Лиско .
— Знаете ли колко съм гладен ?
— учуди се злодеец ът .
— Гладен съм .
Само вие не ядете , я !
— Трябва да ти е безразлично дали си гладен или не .
И без това след три дни ще умреш .
— Омръзнало ми е да умирам и да ми дават срокове .
Орелът Каменар пее ше съща та песен .
— Мога да ти наловя няколко рибки — предложи акула та .
— Не ям неща , които живеят и дишат .
Нуждая се от растителност .
— Да ви наскубя водорасли ?
Напоследък усилено се говори за хранителните им качества .
— А вие защо не ги ядете ?
— Защото съм акула .
— Време е и акул ите да преминете на водорасли .
Така ще се оправи светът .
— На мен не ми е удобно да се оправи светът .
— С вас не може да се спори …
Наберете ми водорасли , че ще пукна от глад .
Дошъл съм да ме ядете , а не да гладувам .
— Извинявай , но така се случи …
Сега ще ти набера най-крехките водорасли — витаминозни и пълни с фосфор .
От това ще станеш силен и жизнерадостен .
Акулата се гмурна по склона на скала та , обрасъл с морски треви .
Скоро се появи на повърхност та и изсипа пред лисичето цял куп от най-различни видове .
Лиско си избра най-вкусните и започна да яде с апетит .
Синята акула извърна очи с отвращение .
— Защо ти и подобните на теб ядете трева ?
— запита най-после тя .
— За да не се ядем помежду си , така реши хме в Тихата гора — отвърна Лиско .
Глава деветнадесета
А ВИЕ КАКВО СИ
ПОМИСЛИХТЕ ЗА ДЕЛФИНЧЕТО
Мони почувствува , че товар ът от гърба му се смъкна , но не извика .
Той знае ше какво се е случило :
Лиско бе паднал в морето .
Или пък това бе най-вероятното — Лиско се е отпуснал нарочно , защото знае ше , че нищо не може да го спаси .
След падането на Лиско делфинчето се бутна под вода та и зачака решителния момент ; чудовището да глътне жертва та си .
Тогава Мони можеше да го захапе по корема .
Не иска ше да се предадат без борба и през ум не му минаваше да бяга — ако ще се мре , да умрат заедно .
Съществуваше и друга възможност , която Мони по-късно нарече „ невъзможната възможност “ .
Тя е интересна като хрумване и трябва да се екипира :
1 .
Да се издебне секунда та и
2 . когато Лиско влезе в глътка та на акула та ,
3 .
Мони да я захапе за корема
а ) колкото може по-неочаквано и
б ) колкото може по-силно :
4. да я стресне ,
5 . да я задави ,
6 .
акула та да изплюе Лиско ,
7 . но от задавянето да й се пукне сърцето
8 . ( така наречения инфаркт ) .
Делфинчето плуваше незабелязано до тях и подслуша всичко .
Особено ясно чу дискусия та на скала та .
Тук му стана ха ясни няколко важни житейски неща :
1 .
Винаги имаш възможност да се държиш достойно , ако презреш смърт та .
2 .
Физическата сила не е решаваща .
3 .
Не вярвай на прехвалени авторитети .
В даден момент могат да зареват на глас .
4 .
Най-важното ( не във връзка с горните мисли ) :
Лиско няма да бъде изяден в следващ ите три дни .
Мони напусна скала та и се понесе по морето .
Но накъде ?
Къде ще намери делфин ите , за да им разкаже всичко ?
…
Три дни !
…
Какво ли можеха да предприемат за три дни ?
…
Триста години не са достатъчни да се победи една акула !
И все пак — цели три дни .
Делфинчето подскача ше над вода та и надаваше призивните си звуци .
Някъде в морето скиташе стадото , но иди го намери …
Вместо делфин ите на пътя му се изпречи Сребърния кефал .
За всеки случай Мони му разказа всичко .
— Учудва ме склонност та на Синята акула към сантименталност — забеляза Сребърния кефал .
— Чак пък такова зачитане на рождения ден !
— За чудене е — потвърди Мони .
— Но това ще ни даде възможност да сторим нещо .
— Едва ли — продума сякаш на себе си Сребърния кефал .
— Според мен Лиско е обречен .
— Което значи , че съм обречен и аз — добави решително Мони .
— Защо и ти ?
— Не ще оставя приятеля си да загине сам .
Синята акула ще бъде ухапана от мен на рождения си ден .
— А какво от това ?
— Нищо …
Злосторниците трябва да знаят , че започваме да хапем .
— Добре казано — усмихна се Сребърния кефал , — но жертв ите трябва да се пестят .
Баща ти и майка ти няма
Да те прежалят лесно .
— Аз съм виновен за станалото .
Аз го увлякох в морето .
— Успокой се , Мони — поклати глава Сребърния кефал .
— Когато две деца искат да поиграят , нищо не може да ги спре .
Особено ако са се сприятели ли отскоро …
Най-важното сега е да намерим делфин ите .
— Той подаде глава над вода та и се огледа .
— За пръв път морето ми се вижда голямо …
Нямате ли определено място за срещи ?
— В Залива на Момчето с бледото лице .
— Това е добре .
За всеки случай аз тръгвам насам , а ти — натам .
Ще търсим до припадък , а утре — среща при Залива на Момчето с бледото лице .
Ясно ли е ?
Когато се раздели с добрия
Сребърен кефал , делфинчето се почувствува самотно .
Над празното море падаше здрач — най-големия враг на самотниц ите .
Глава двадесета
ПО СИНИТЕ ПЪТЕКИ НА СВЕТА
Червената светлина на зора та обагри делфин ите и когато заподскача ха към слънцето , от морето сякаш изригва ха късове злато .
Морето изстрелва ше златни торпили към слънцето и поздравява ше раждането на деня .
Делфините вярва ха , че всеки ден идва да донесе нови радости на жив ите същества .
Предстояха им нови странствувания , ново опиянение от синева та .
Делфините усещаха , че им трябва още малко да настигнат човека , но туй малко все им липсва ше .
Делфините все още смята ха , че човец ите водят войни заради удоволствието , което получават от тях .
Много неща знае ха делфин ите , но и много не знае ха .
Водача съзерцава ше игр ите на своето ято и тръпнеше от доволство .
Какъв водач е той ?
Той е само ТОЗИ , който върви пред тях .
Един ориентир .
Наблюдаваше скоковете на Ловкия и одобрява ше стила му да се изхвърля над повърхност та .
…
Ето го сега , врязан в слънчевия кръг , и пада от него още по-златен , и пръск ите около него са златни .
Вдясно е Мечтателя .
не владее скоковете добре , загубил е доста от пъргавина та си , все още лекува сърдечната си рана .
Вече не е тайна и може да се разкаже .
Може да послужи и за поука .
Читателю , позволи ми да се намеся и аз , да разкажа случая с Мечтателя .
И така :
ИСТОРИЯТА НА МЕЧТАТЕЛЯ ,
разказана от автора
Делфините прекосяваха залива .
Падаше нощ и бърза ха да се озоват в открито море .
В привечерния час на затишие се сменяха ветровете — заспива ше вятър ът от морето и се събуждаше вятър ът от суша та .
Когато се сменят ветровете , обикновено се случват невероятните неща .
Тогава се появяват и чудеса та .
Вятърът откъм суша та олюля листа та на смокин ите и се хлъзна по вода та .
Именно той донесе музика та .
Тоновете бяха верни и сигурни .
Прииждаха от пясъчната ивица на залива и разтворени в здрача , превърнаха всичко в смесица от тъга , копнеж и радост .
Водача спря и погледна към брега .
Цялото стадо притихна .
Нататък не се виждаше нищо .
В дъното на залива , където свършваше пясъчната подкова , извира ше необяснимо зеленикаво сияние .
Делфините се подчиниха на музика та и се отправиха към сиянието .
Колкото повече се приближаваха , толкова по-добре се долавяше мелодия та .
Животните се заслуша ха .
Тъмнината се сгъсти и сиянието се засили , но не съвсем ; то винаги си остава ше тънко и тайнствено , такова , каквото най-много подхожда на музика та .
Минутите се ниже ха спокойно .
Кротко лежа ха във вода та делфин ите , унесени от магия та на тоновете .
Минаваха часове , музика та секна изведнъж , а малко след това угасна и светлина та .
— Хайде — рече Водача .
— Няма вече музика .
— Няма вече !
— въздъхна разочаровано някой .
Делфините се оттеглиха .
Никой от тях не забеляза , че един от стадото липсва .
Те тогава не познава ха Летящия добре — по-късно го прекръстиха на Мечтателя — и не можаха да предвидят събития та .
Мечтателя остана цяла нощ в заливчето .
На сутрин та плажчето се напълни с хора и той се оттегли навътре , но не от страх , а просто да не наруши някакъв ред .
Чакаше търпеливо здрача и вятъра от суша та .
Привечер бриз ът отново му донесе музика та .
Самотният делфин послуша неподвижно около час и когато опиянението му се примеси с любопитство , той се приближи още към пясъка .
Тук морето беше плитко .
Почувствувал дъното под себе си , Мечтателя започна да търси дълбочина , която да го изведе още към суша та .
Наистина от това място музика та се чуваше по-добре , сиянието блесте ше по-силно , а какво ли ще ше да се разкрие при самия бряг ?
Изведнъж делфин ът усети , че не е сам .
Извърна се и видя разлюления чадър на Глагоабазубадуза .
Медузата се поклащаше царствено сред придружвач ите си .
Дори в тъмнина та лича ха цветовете на нейната маса , отразила оскъдните проблясъци па звезд ите .
— Музика ли слушаш ?
— запита Мечтателя , колкото да покаже , че е готов да разговаря .
— Музика ли слушаш ?
— повторно запита той и съжали за започнатия разговор ,
— Нищо не слушам .
…
Нима не чуваш ?
Някой свири на брега .
— Нека си свири .
— Не те ли вълнува ?
— Вълнувам се само когато ме вълнуват вълн ите
— отвърна Глагоабазубадуза .
— И не изпитваш удоволствие ?
— Какво пък толкоз ?
— Случайно ли си тук ?
— И няма да слушаш повече ?
— Какво ми говориш ?
…
Чакам вятъра да ме отнесе обратно .
Не ми се правят движения , знаеш .
Делфинът погледна с отвращение царица та на медуз ите и побърза да се отдалечи .
Неочаквано откри дълбока та водна ивица .
Тя се промъкваше край скал ите , издълбана от постоянното движение на вода та .
Мечтателя се плъзна по каньона и разбра , че приближава към най-удобното място , пред тераса та на малка вила .
Музиката извира ше от стая та към тераса та .
От съща та стая извира ше и зелена та светлина .
Зад отворената витрина стое ше малко човече в рокличка , крехко момиче с бяла кожа .
Момичето свире ше па виолончело .
Делфинът никога не бе виждал по-красиво нещо в живо та си , нито по-бяло , нито по-нежно .
Това красиво нещо има ше зелени очи и може би от тях струеше сиянието над заливчето .
На Мечтателя му се ще ше да е тъп .
Той стое ше неподвижно и слуша ше , гледа ше момичето чак до момен та , в който се отвори някаква врата .
Влезе жена с обгорена от слънцето кожа .
Тя застана зад виолончелистката , послуша малко и накрая сложи ръка на рамото й .
Музиката секна .
— За днес достатъчно — каза жена та .
— Мамо , ще ми позволиш ли утре да се изкъпя ?
— вдигна лице към нея виолончелистката .
— Не , мила .
До конкурса никакво къпане .
— Но защо ?
— Страхувам се да не настинеш .
Трябва да се върнеш с първата награда .
— Искам да се къпя като друг ите !
— Ти не принадлежиш на себе си , а на изкуството .
След конкурса ще се къпеш , мила …
Сега да спим .
Зелената светлина угасна .
На другия ден Мечтателя не се отде ли от скал ите .
Понякога то задържаше погледа си отправен към хоризон та и отпущаше лъка .
След едно подобно съзерцание момичето излезе на тераса та и се огледа .
Рокличката му се ветрее ше , ветрее ха се кос ите му , а очите му се смееха .
Тогава виолончелистката видя делфина , изненада се и се уплаши .
Мечтателя се усмихна по делфински , гмурна се и отново се появи .
— Делфине , какво правиш тук ?
Той се излегна неподвижно .
— Знаеш ли как ме .
Мечтателя поклати опашка .
— Какво търсиш до скал ите ?
Мечтателя плесна два пъти с опашка .
— Да не си ранен ?
Мечтателя подскочи и издаде радостен звук .
— Не си ранен , делфинчо !
…
У , колко си голям , делфинчо !
…
Не се ли страхуваш от мен ?
Мечтателя набра сили и подскочи още по-високо .
Момичето плесна с ръце , но веднага се обърна към вила та .
На тераса та няма ше никой , а плажната подкова гъмже ше от хора .
— Оставих за малко виолончелото — довери му се момичето .
— Излязох тайно .
Трябва да свиря за конкурса в Мюнхен …
Мечтателя не разбра нищо , или може би на нас ни се е сторило така .
Той се преметна ловко над вода та и накара момичето да се засмее с глас .
Този смях напомни нещо на виолончелистката , тя постави ръка на уста та си и пак се озърна към вила та .
— извика тя .
— Ще разберат .
Зад скал ите отново се показаха крака , ръце , рокличка и коси .
Привечер вятър ът от суша та напълни залива с познат ите мелодии .
В огромната звездна зала пак стое ше един-единствен слушател на концер та — Мечтателя .
Той слуша ше с поглед , отправен към зеленото сияние .
В този момент при него доплува Водача .
— Концертът продължава , така ли ?
— запита той .
— Харесва ли ти ?
— Какво става с теб ?
— Не мога да се откъсна , Водачо .
— А ние те търсим .
Стадото е в залива и те чака .
Едва сега
Мечтателя го погледна и му разказа всичко .
След това заяви , че за нищо на света не би напусна л това място .
Водача го разбра и не го укори .
Само запита :
— Докога ще продължава ?
— Не знам .
— Храниш ли се ?
— Щастлив ли си ?
— Да …
Водачо , кажи ми какво става с мен ?
— Нищо , драги …
Имаш по-чувствителна душа .
— Това хубаво ли е ?
— Зависи …
Според мен е хубаво .
— Знаеш ли , тя свири там !
— Аз съм омагьосан .
— Добре — съгласи се Водача , — ще те оставя , но помии едно : делфин ите са си делфини , а хора та — хора .
— Да , да …
— Ние не можем да проникнем в човешкия мир .
— Мечтателя мълче ше .
Водача продължи :
— Помни , че когато свърши цяла та тази история , спокойно можеш да се върнеш при нас .
Никой няма да те укори , нито ще те разпитва …
Разбра ли ?
— Не си разбрал — усмихна се тъжно Водача .
— Нищо не си разбрал , ама карай да върви …
Наслушай се …
После ще разбереш всичко …
Довиждане .
— Прощавай , Водачо !
На друга та сутрин момичето изтича по скал ите и отдалеч махна с ръка .
Мечтателя трепна .
— Пак ли си тук ?
— извика задъхано то .
— Какво правиш ?
…
Изхитрих ги !
…
Пуснах магнитофонен запис с конкурсната пиеса !
…
Нека слушат , да мислят , че съм в стая та !
Мечтателя не отвърна нищо , само се приближи до скала та .
Виолончелистката се наведе и погали гърба му .
— Ще се къпя !
— рече тя и съблече рокличка та си .
— Затуй избяга х .
Знаеш ли колко трудно намерих банския костюм ?
Делфинът и момичето заплува ха .
Момичето се хвана за опашка та му и Мечтателя се отправи към хоризон та , където се остави да го възседнат .
Ездачката се придържаше здраво , когато се гмуркаха под вода та , и извикваше , когато подскача ха .
Черната коса на момичето се прилепяше по рамене те , мократа кожа заблестява ше — единственото бяло нещо в цялото море .
Мечтателя непрекъснато пляскаше с опашка и ездачка та скоро разбра , че така се изразява щастието .
Мечтателя се приближи внимателно до скал ите , виолончелистката се отпусна във вода та и доплува до дреха та си .
Грабна я , обърна се , махна му с ръка и притича в стая та .
Магнитофонът „ изпълнява ше “ финала на пиеса та .
Момичето се приближи до пул та , спря , изключи апара та и засвири .
Сега изпълнението беше бодро и възторжено .
Когато по-късно майка та се появи , лицето й сияеше :
— Днес свириш по-добре …
В последната пиеса даваш ново тълкуване на авторска та мисъл …
Хайде да обядваме !
Концертът с единствения слушател продължава ше .
Още два дни той я взема ше от скал ите м я отнасяше сред морето .
Разбира се , всеки ден момичето свире ше все по-добре и по-добре .
Но всяко нещо има край .
Най-после дойде кра ят и на измама та с магнитофона .
Майката влезе случайно в стая та и разбра всичко .
Тя прекоси тераса та , мина по камън ите и започна да търси дъщеря си .
Намери само рокличка та .
Напразно вика ше , напразно я зовеше …
Всички се вдигнаха на крак .
Снажни спасители разпениха вода та в заливчето , претършува ха дъното .
Повикаха катери и лодки .
От момичето няма ше н следа .
Мечтателя успя да я върне незабелязано на скала та , след като извърши десетки маневри .
Но съща та вечер зеленикава та светлина не се появи .
Не се чу ха и звуц ите на виолончелото .
Момичето беше изчезна ло .
Мечтателя напразно бдя там до сутрин та , напразно чака на скал ите да понесе приятелка та си към хоризон та .
Никой не се появи — нито тогава , нито на другия ден .
И там , с очи , обърнати към стая та , изгуби съзнание .
Откри го баща та на момичето и веднага повика рибари .
Рибарите заяви ха , че случа ят е невероятен и казаха още , че от делфина могат да спечелят малко пари , ако го продадат за претопяване .
Но баща та на момичето не се съгласи .
Според него делфин ът бил жив и трябва ло да го върнат в морето .
Тримата мъже отнесоха
Мечтателя до вода та , пуснаха го внимателно и зачака ха .
Животът на делфина се пробуждаше бавно , постепенно запълваше тялото му и когато той се обърна с корема към дъното , баща та на момичето извика :
Заливът е пълен с делфини !
— учуди се единият рибар .
— Ей , колко делфини !
— Виждам — отвърна други ят рибар .
— Много делфини , бе !
Водача се промъкна безстрашно напред и погали тила на Мечтателя .
Приближиха се още мъжкари от стадото .
Те поеха полумъртвия си другар и го понесоха към дълбок ите чисти води .
Бащата на момичето стое ше на брега и продължава ше да наблюдава събитието .
Рибарите до него се споглежда ха .
— Сега вярвам на всичко , което се пише за тия животни — промълви баща та .
— Какво ли е търси л тоя делфин във вила та ми ?
…
Каква ли тайна се крие в това отчаяно пътешествие до тераса та ?
От тази случка измина почти година .
Мечтателят отново плуваше с другар ите си , но рядко бива ше весел .
И винаги , когато стадото прекосяваше залива , над който вечер плуваше зеленото сияние , той се отделяше и се провираше до скал ите .
Напразно се ослушваше да чуе позната та мелодия .
Тогава
Водача му прошепва ше :
— Разбери , мили мой Мечтателю , светът на човека е различен от нашия .
Разбира се , делфин ите се оглеждаха внимателно .
Понякога морето им поднасяше изненади .
Срещаха корабокрушенци , давещи се , или спрели сред морето яхти в очакване на вятър .
На корабокрушенците и давещ ите се помага ха , изтласкваха ги на брега , а на яхт ите , обхванати от безветрие , демонстрира ха цели спектакли , докато се появи бриз ът .
Днешният ден им донесе друга изненада — цял кораб с деца .
Натрупани по бордовете , децата пееха .
Стадото загради кораба и Водача заповяда да започнат .
Животните се наредиха в две линии .
Пръв подскочи Ловкия .
За вас ще бъде трудно да си представите какво правеха делфин ите и как забавляваха екскурзиант ите .
Присъствуващите на спектакъла обаче видяха всичко с очите си и прескачания та , и превъртанията във въздуха , и можете да им завидите .
На борда се намираше едно умно дете , което хвърли топка та си сред играч ите .
Тогава
Водача удари за последен път топка та с глава и я изпрати обратно на палуба та , точно в ръцете на умното момче .
Това си представяте , нали ?
А децата видяха всичко , както си беше .
Глава двадесет и първа
КАКВО МОЖЕ ЕДНА ЛАПИНА
Мони пристигна в Залива на Момчето с бледото лице преди определеното време .
Сега делфинчето не прилича ше на себе си — къде е онова весело делфинче , което познавате !
…
От вчера то изживяваше първата неприятност в живо та си и то не обикновена , а голяма та неприятност .
Щом го видяха в това състояние , обитател ите на залива се учудиха .
Най-много се учуди лапина та Па-па-па .
Лапината
Па-па-па изведнъж подуши особеното настроение на Мони и побърза да напусне подводната скала , известна като нейна резиденция .
— Мони , здравей !
— извика Па-па-па .
— отвърна тихо Мони .
— Как си ?
— Не особено добре .
Отговорът изненада лапина та .
Обикновено запитат ли някого как е , този някой ще каже „ добре съм “ и само по интонация та може да се разбере дали наистина е добре .
— Искаш да кажеш , че си добре , но не особено , нали ?
— Напротив , много съм зле .
— Така ли ?
— Приятелят ми е в беда .
— Какво е това „ приятел “ ?
— Едно същество , което обичам .
— Така ли ?
…
А ти в беда ли си ?
— Аз лично не съм .
— Какво тогава ?
— Тогава защо си в лошо настроение ?
— Защото приятел ят ми е в беда — натърти делфинчето .
— Заплашва го смъртна опасност .
— А теб заплашва ли те смъртна опасност ?
— Тогава защо си в лошо настроение ?
— Защото обичам приятеля си .
Аз стана х причина да попадне в лап ите на Синята акула .
— А ти попада л ли си в лап ите на Синята акула ?
— Тогава защо си в лошо настроение ?
— Слушай , Па — ядоса се Мони , — махай се от глава та ми , докато не съм излязъ л от себе си !
— Да — отвърна лапина та , — но любопитството ми е по-силно от желанието да се махна .
Искам да знам какво чакаш тук и какво ще правиш по-нататък .
Докато не разбера , няма да се махна , пък ако щеш ме убий .
— Разправяш , понеже знаеш , че няма да те убия .
— Повярвай , дори пред смъртна опасност бих остана ла да узная какво чакаш тук .
Ако не разбера , по-добре да умра .
Защото съм такава и всички знаят това , защото …
— Добре , добре …
Чакам татко и мама .
Имаме среща .
Трябва да им разкажа какво се случи с Лиско и акула та .
Да го спасим .
— Защо да го спасявате ?
— Защото го обичам !
…
Колко пъти ще ти повтарям ?
Махай се от очите ми !
— Сега вече мога да си вървя — рече успокоена Па-па-па .
— Научих каквото трябва и ще си вървя …
Ей сега ще разкажа всичко на скарид ите .
Лапината се отдалечи към Плям-плям .
Мони си отдъхна .
Три минути след това вестта , че Синята акула е грабна ла Лиско , обиколи няколко пъти залива и се насочи към открито море .
Там делфин ите научиха новина та , обработена по следния начин :
Представете си състоянието на Водача и съпруга та му след тази новина .
Доближил се вече до сина си , Водача се завъртя няколко пъти край него и запита :
— Мони , имаш ли опашка ?
— Защо да нямам ?
— учуди се делфинчето .
— Питам те — имаш ли , или нямаш ?
— Ето я .
Делфинчето му показа опашка та си .
— Чудна работа !
Имаш …
Опашката му е на мястото си — обърна се той към приближаващата се майка .
— Така ли ?
…
А какво му липсва ?
— Сега ще го питам .
Двамата направиха по един кръг около сина си и Водача запита отново :
— Мони , липсва ли ти нещо ?
— Нищо не ми липсва .
— А казаха , че нещо ти липсва — обясни делфинка та .
— Нямал си опашка .
— Вече си нямам приятел — рече тъжно Мони и разказа всичко — от самото начало , за Скалата и за рождения ден на Синята акула .
В това време новина та , че Синята акула погълна ла Мони и Лиско кръстосваше морето .
Рибите се разтрепера ха от страх пред неизвестност та .
Само поданиц ите от империя та на Глагоабазубадуза бяха спокойни .
Глава двадесет и втора
ХА — ХА — ХА !
За много неща трябва да мисля и доста подробности забравям , а ето че забравих и нещо важно — името на скала та , където е заточен Лиско .
Освен това , забравих да ви кажа нещо друго .
То може да се изрази с дум ите :
Никой нищо не знае .
В случая никой не знае какво може да хрумне на акула та в следващия час .
Тя започна да нервничи .
— Знаеш ли какво ?
— започна със заобикалки хищник ът .
— полюбопитствува Лиско .
— Нещо не се чувствувам добре .
— Да не сте болна ?
— Не знам .
— Как да не знаете ?
— Нещо ми е такова … в стомаха .
— Сигурно гастрит — рече Лиско .
— Вие злоупотребявате с храна та .
— Не е гастрит .
— Така ли ?
— Мисля , че съм гладна .
Но да не обръщаме внимание на това .
Синята акула обиколи скала та и отново се приближи до жертва та си .
Опашката й подскача ше като камшик .
— Гладна съм !
— заяви чистосърдечно тя .
— Мисля , че съм много гладна и не знам какво да правя .
Лиско не отвърна нищо .
Той отдавна усещаше , че акула та променя поведението си .
Без да иска , уплашено започна да се вглежда в уста та й , където проблясваха скучаещи , готови да заработят зъби .
През следващия час хищник ът не можеше да се упрекне в недобросъвестност .
Непрекъснато се въртеше насам-натам и се стараеше да залъже глада си с дребни рибки , които само раздразваха апети та му .
Нямаше и помен от вчерашната Синя акула , готова да разказва история та на живо та си и да изпада в сантименталност .
Тогава тя беше нахранена .
— Не знам дали ще издържа — заяви най-после тя .
— И всичко , защото трябва да се навъртам тук , където не минава нещо свястно за хапване .
— Поразходете се !
— предложи лисичето .
— И да избягаш , така ли ?
— Как мога да избягам ?
— Делфините ще те отнесат .
— Е , тогава стойте тук и гладувайте !
— Не ми се гладува !
— Според Лиско неговият похитител се готве ше да изплюе камъчето .
— Може би намеквате за нещо ?
— Няма смисъл да се спазват традици ите — рече повече на себе си акула та .
— Според мен какво от туй , че съм се родила на 23 юли ?
Представи си , че се бях родила на 21 юли .
Тогава рождени ят ми ден ще ше да бъде днес и можех да те изям .
— Е , да , но понеже не е …
Въпрос на предпочитание .
— Не бива — трепна Лиско .
— Традициите са добро нещо .
Ненапразно са измислени от най-умните на този свят — хора та .
Казвате — не на двайсет и трети , а на двайсет и първи …
Няма никакво значение .
— Не е така .
Родили сте се на двайсет и трети , ще празнувате на двайсет и трети !
…
Не може , когато ви скимне .
Всеки се ражда само веднъж .
— И умира само веднъж — подхвърли Синята акула .
— Стига сте говори ли за умиране !
— Гладна съм !
— настоя отново акула та .
— Ах , защо не се извъртят тези два дни !
Много съм гладна …
Ще взема да те изям днес , пък каквото ще да става .
Няма да те пазя цели три дни , я !
Очите на Синята акула се присвиха .
Лиско потрепера пак и разбра , че ДНЕС не му се умира .
Вчера бе друго .
Тогава има ше настроение да бъде герой , просто не бе размислил добре .
Ненапразно мислител ите се оттеглят на отдалечени острови .
Вървиш , скиташ по острова — няма никой , погледнеш напред — море , погледнеш нагоре — небе , където се обърнеш — морска шир .
И изведнъж в глава та ти хрумва мисъл та , дали не си сглупил , като си оставил питомното , за да гониш дивото .
Щом се е убедил , че е тръгнал да гони дивото , усамотени ят се връща у дома си .
Истината , до която се добра лисичето през своето двайсет и четири часово изгнание , бе особено горчива .
Тук , между небето и морето , то съзна още едно най-важно нещо на този свят — че да се живее е хубаво .
Но едно нещо е да ти се живее , друго нещо е някой да не иска да живееш .
Лиско се взираше в кръвожадните очи на акула та , които горя ха от нетърпение да стане 23 юли .
— На 23 юли времето ще бъде много хубаво и ще си прекарате паметен рожден ден — рече лисичето .
— Няма да изтрая дотогава .
Нещо в стомаха ми стърже .
— Калете воля та си !
Представете си , че ме няма .
— Невъзможно — изскимтя акула та .
— Постоянно си представям как те ям .
Говори си каквото щеш , аз си представям само това .
— Липса на въображение
— забеляза Лиско .
— А защо не си представите нещо красиво ?
Например някой красив залез .
— За мен няма нищо по-красиво от това — да ям !
…
Не шавай !
…
Видях един лаврак !
— извика Лиско с пълен глас :
— Бягай !
Синята акула изчезна и се завърна в още по-лошо настроение .
— Нямаш право да ми пъдиш жертв ите , разбра ли ?
— Не ми се ще ше да го изядете .
— Глупако , ако бях го изяла , щя х да отложа смъртното ти наказание .
— Чувствувах се длъжен да го спася .
— Това пък не го разбирам
— каза Синята акула .
— Необяснимо ми е желанието да си помагате …
Що за удоволствие ?
— Не удоволствие , а дълг …
Никога няма да разберете .
— И няма нужда .
Вече нищо не може да те спаси .
Синята акула удари морето с опашка та си .
Този жест , освен че беше неприличен , говоре ше и за нещо друго .
Лиско го разбра и се разпищя .
— изсмя се Синята акула , която всъщност беше тъмносиня , а сега морава от яд.
Глава двадесет и трета
ДЕЛФИНИТЕ ЗАПОЧВАТ БОРБАТА
— Няма да го изяде по-рано от 23 юли !
— настояваше Мони .
Членовете на Делфинския съвет замълча ха и се спогледа ха , а след това се усмихнаха загадъчно .
Тези усмивки на възрастните обиждаха делфинчето , но Мони има ше добро домашно възпитание и не се разсърди .
В такива случаи той затваряше очи и си повтаря ше няколко пъти на ум :
ВЪЗРАСТНИТЕ РЯДКО ГРЕШАТ ,
ВЪЗРАСТНИТЕ РЯДКО ГРЕШАТ …
И ОБРАТНО :
ТАВРАВЕРПДАН ЕС АТАЦЕД
ДЕЛС АКШЕРГ ТАШРЪВ АД
— Да му обясним ли ?
— наруши мълчанието Ловкия .
— Да се опитаме — съгласи се Водача .
— Ако днес не разбере , когато порасне , ще си спомни дум ите ни …
Аз ли да му обясня ?
— Виж какво , Мони — започна Водача .
— Не вярвай на акула та и на подобните й .
Особено ако ти кажат нещо , когато са сити .
Нахраненият мисли едно , гладният — друго .
Сега Синята акула е гладна и се обзалагам — ще върти , ще суче и ще гледа да изяде Лиско веднага .
— Преди рождения си ден ?
…
Това е традиция !
— Традициите се спазват само от сит ите , които са ги измисли ли .
В момен та Синята мисли само за едно — как да почне …
Освен ако е налапала нещо обемисто .
— А до Скалата , която остава под вълн ите , няма нищо обемисто
— допълни Ловкия .
— Минават и големи риби , разбира се , но акула та няма време да ги подгони .
Трябва да пази Лиско …
Имам предчувствие , че днес тво ят приятел ще бъде глътнат .
— Тогава за мен няма живот !
— натъжи се Мони .
— Аз съм виновен за всичко …
Какво гледате ?
Не можем ли да направим нещо ?
Всички се обърнаха към Водача .
— Затуй ще помислим сега — проговори той .
— Тази акула трябва да се махне от морето ни .
Всеки ден даваме жертви .
— Сега му е времето да скочим !
- извика Ловкия .
— Да я смачкаме !
— подкрепи го Грапавия .
— А как ?
— запита спокойно Водача .
— Ще измислим нещо — прошепна Дългия .
— Все пак има някакъв начин
— обади се Дебелия .
— Сега му е времето !
— повтори Ловкия .
— Ще дадем няколко жертви , но ще я смачкаме !
— Съгласен съм , че без жертви няма да минем — рече бавно Водача .
— Но как да я смачкаме ?
…
Кажете вие .
— Ако всеки изръфа по парче месо , от нея няма да остане и помен !
— Ако стои на едно място — усмихна се мрачно Водача .
— Забравяте , че Синята акула е най-бързото морско животно …
Кой може да я стигне ?
— Тогава да стоим и да чакаме !
— отвърна Ловкия .
— Водача мисле ше .
— Борбата е започната и връщане няма .
Лиско ще бъде спасен или … отмъстен .
— Предпочитам го спасен !
— извика Мони .
— Това зависи от много неща — продължава ше да си мисли Водача .
— Ето го и Сребърния кефал .
Прославеният с мъдрост та си Сребърен кефал пристига ше на определената среща , както беше обеща л на Мони .
Той бе наистина много умен , ако се сравнява с риб ите , но не можеше да се сравнява с делфин ите .
И какво ще предложи ?
Едно не бива ше да му се отрича : от вчера насам е обсъжда л всички възможности .
— подкани го Водача .
Сребърния кефал отвърна скромно :
— Хрумна ми нещо , което може да се окаже много глупаво , но като няма друго , реши х да ви го предложа .
— Знам какво — рече Водача .
— В момен та мисля за него .
Глагоабазубадуза , нали ?
— Точно така !
Но как разбрахте ?
— Мисълта ми се върти все около нея .
Ако пожелае , тя може да спаси морето ни от Синята акула .
— Тази натруфена кошница !
— изненада се Ловкия .
— Тази лепкава …
Не мога да измисля друга дума !
— присъедини се Грапавия .
— Но как ?
— Тя и нейната подвижна империя .
Представете си изненада та на Делфинския съвет , а пък аз ще си представя ваша та .
Но Мечтателя , който вече се досеща ше , прибави :
— Нейната подвижна империя , състояща се от три милиарда медузи .
Настъпи мълчание .
Един по един делфин ите се досеща ха .
Един по един повдигаха глави и даваха вид , че им е ясно .
А вие още се чудите , нали ?
— Какво чакаме ?
— запита Ловкия .
— Да тръгваме .
— Идеята е гениална !
— подскочи Грапавия .
— Да действуваме !
…
Къде е Глагоабамуза ?
— поправи го някой .
— Все не мога да запомня името й …
Да я потърсим , а ?
Но Водача мълче ше .
— Татко , защо мълчиш ?
…
Не разбирам нищо , не ми е ясно как една медуза може да прогони акула та , но ако има възможност , какво чакаш ?
Водача мълче ше .
— Мисля , че да се мълчи при това положение е обидно за нас — не изтрая Ловкия .
— Губим време — подкрепи го Грапавия .
— Тази акция изисква време .
— Млъкни , Мони !
По-добре е да се оттеглиш настрана .
Мони послушно се отдалечи .
Водача не излиза ше от загадъчното си мълчание .
Ето че и други членове на съве та замлъкна ха и навеждаха глави , защото уважава ха своя водач .
По изражението на очите му разбираха колко решителен момент преодолява .
Най-после Водача каза :
— Слушайте , мили приятели .
Сега не мога да ви изложа причин ите , които ме карат да отхвърлим услуга та на Глагоабазубадуза .
Позволете ми да запазя тайна та за себе си .
Колкото до решението — то е взето .
Ние сме съвет и важат гласовете на мнозинството .
— Ако причин ите са важни , да се откажем — рече тихо Грапавия .
— Без да ни ги съобщаваш .
— Съображенията си няма да издам за нищо на света .
И така : да се намери императрица та на медуз ите !
…
Всеки да търси поотделно .
— Но как да й обясним ?
— забеляза Мечтателя .
Това беше важно .
— Отчайващо безчувствена маса !
— плю с отвращение Ловкия .
— И все пак , да почнем !
— прозвуча бодри ят глас на Водача .
— Да се намери Глагоабазубадуза .
— Позволете ми да се отдалеча — помоли Сребърния кефал .
— Къде отиваш ?
— Отивам при Па-па-па !
— отвърна риба та и се усмихна .
Всички се усмихнаха , доколкото им бе възможно .
Дявол да го вземе , тази лапина трябва ше да вкара в действие клюкарския си език .
Даваше й се възможност да свърши нещо полезно .
Глава двадесет и четвърта
О , ЛИСКО , КАКВО СИ ВЪОБРАЗЯВАШЕ ТИ ?
Опашката на Синята акула се издигна над Скалата , която остава под вълн ите , и Лиско предпочете да скочи доброволно в морето .
Акулата тръгна да заобикаля скала та , а лисичето бързо се покатери обратно и зачака втория удар .
Изненаданият хищник се изблещи , след това се окопити и отново се понесе зловещи ят му смях .
— Вижте какво — обади се Лиско , — забравих най-важното .
— Ами в суматоха та не ви попита х дали знаете какво е това БАСНЯ .
— В литература та съм бос — призна злодеец ът .
— Басня е литературно произведение , в което се говори нещо за хора та , а се отнася до животн ите .
— Какво „ е “ ?
— Защо ме питаш такива неща ?
— Интересуваше ме дали знаете .
— Хитрецо , на мен ли тия номера ?
Ядосаната акула започна да дебне .
В този критичен момент Лиско мразе ше опашка та си .
Той я подви старателно под себе си , но съзнава ше , че с опашка и без опашка съпротива та му ще трае кратко .
Преди всичко втори ят удар няма ше да отиде във въздуха .
Лиско внимаваше , всеки момент готов да скочи в морето .
Синята акула обикаля ше скала та и ръмже ше яростно .
Злополучният скитник от Тихата гора видя опашка та си под своя та муцуна и я запита :
— Какво търсиш тук ?
— Ами ти ми заповяда да се подгъна .
— Така ще стоиш през цялото време .
Знаеш ли как те мразя ?
— Недей , че ще заплача — отвърна тъжно опашка та .
— Чудя се какво да правя — продължи лисичето .
— Теб ли да пазя , мен ли ?
Ако не стоиш мирно , ще те дам на акула та .
— Моля те , недей !
— Толкоз ти казвам !
…
Къде се вреш под носа ми ?
— Крия се .
— Гъделичкаш ме , ще кихна .
В това време опашка та на преследвача биеше радостно морето , създава ше вълни и пяна , които залива ха скала та .
Вълните блъскаха нещастното лисиче по корема .
— Бъди готов !
— подсказа му опашка та .
— Падай на обратната скала !
Докато тя заобиколи , връщай се на камън ите и се дръж здраво !
— Не ме учи и млъкни !
Защото ме разсейваш .
Горе се въртяха единствен ите живи свидетели на битка та — гларус ите , — крещя ха , може би вика ха за помощ …
Но кой ?
…
Никой няма !
…
А и да има , как ще му помогне ?
Водораслите се въртяха около крачета та на лисичето , оплита ха го и му пречеха ; истински съюзници на злодееца .
„ И туй ако е справедливост
— помисли си Лиско .
— На всичко отгоре и водорасл ите .
Помагат на силния .
В такъв момент някои се присламчват към силния и несправедливия .
При втория удар лисичето падна във вода та , но не загуби съзнание .
Морето му се стори приятно , макар и горчиво на вкус …
Къде е опашка та му ?
…
Държи я под корема си …
Какво е това ?
Уот из диййз ?
…
О , това е уста та на акула та …
На коя акула ?
…
На синя та !
…
Толкова ли е голяма уста та й ?
Една вълна го метна в нея .
О , Лиско , какво си въобразяваше ти ?
…
Че и този път ще се отървеш ?
— засмя се гръмко
Синята акула и затвори челюст ите си .
Абсолютна тъмнина !
Естествената тъмнина , която настъпва при всеки край .
Глава двадесет и пета
ПРЕВЗЕМАНЕТО НА КРЕПОСТТА
Вие вече знаете , че е късно за спасяването на Лиско .
Но те не знае ха .
Делфините се надяваха , че Синята акула все пак ще уважи своя рожден ден заради мнението , което има ше за себе си .
Нищо чудно — самовлюбен ите величия са способни на това .
Върху вълн ите се полюшва ше с разчекната от приказки уста лапина та .
Делфинският съвет бе заобиколи л Глагоабазубадуза .
Императрицата не проумяваше нищо .
А делфин ите не разбираха медуза та разговаря ли с тях , или се любува на цветовете си .
Преговорите се развиха така :
Медузата :
— Защо ви трябват мо ите два милиона поданици ?
Водача ( за стотен път ) :
— Обяснихме ви .
Два милиона медузи , събрани плътно около Синята акула , могат да образуват непробиваема преграда , от която тя не може да се измъкне .
Медузата :
— Как да не може ?
Водача :
— И това ви обясних .
Два милиона медузи ще я притиснат от всички страни …
Това е страшна пихтиеста маса .
Медузата : — Каква маса ?
Водача ( за стотен път ) : — Пихтиеста .
В нея злодеец ът не може да помръдне дори опашка та си .
Ще го пленим и ще го махнем .
Медузата :
— Защо трябва да го махнем ?
Водача ( опитва се да остане спокоен ) :
— Той ни напада и убива .
Медузата :
— Че какво от това ?
Водача :
— Вие не можете да разберете какво е да те убиват , но ние усещаме това .
Първо — боли , второ — заспиваш завинаги .
Медузата :
— Лошо ли е да заспиш ?
Водача :
— Не можете и не можете да го разберете .
Медузата :
— Защо да не можем ?
Водача ( лекичко нервиран ) :
— Защото не чувствувате болка !
Медузата ( спокойно ) :
— Защо не чувствуваме болка ?
Водача ( малко повече нервиран ) :
— Защото сте тъпи , низши същества !
Медузата :
— Хубаво ли е да сме тъпи и низши същества ?
Водача :
— За вас е хубаво .
Медузата :
— За вас защо не е хубаво ?
Водача :
— Защото сме по-висши същества ; чувствуваме и болка , и тъга , и радост .
Разбрахте ли ?
Медузата :
— Добре ли е да не чувствуваш ?
Водача :
— Не !
Медузата :
— Кое е по-добре : да си низше или висше ?
Водача ( лъже за стотен път ) :
— Да си низше .
Медузата ( доволно ) :
— Значи ние сме много важни .
Така ли ?
Водача ( нервиран ) :
— Много !
Медузата :
— И какво искате ?
Водача ( за сто и първи път ) :
— Искаме да циментирате с ваш ите два милиона медузи …
Медузата :
— Ние сме три милиарда .
Водача ( за сто и първи път ) :
— Достатъчно е да ни дадете само два милиона .
Да я притиснат отвсякъде , Да я задушим и да спасим Лиско .
Медузата :
— Защо да го спасявате ?
Водача :
— Защото ще го убият .
Медузата :
— Как ще го убият ?
Водача :
— Ще го изядат .
Медузата :
— Какво като го изядат ?
Водача :
— Няма да има Лиско .
Медузата :
— Какво от това ?
Водача : — Жалко за него .
Той е добър .
Близките му ще плачат .
Медузата :
— Не може ли да не плачат ?
Водача :
— Не може .
Медузата :
— Тогава да плачат .
Водача :
— Ще усещат една особена болка , която вие не познавате .
Медузата :
— Защо не я познаваме ?
Водача :
— Защото сте тъпи !
Медузата :
— Добре ли е да си тъп ?
Водача :
— За някои е добре .
Медузата ( оглежда цветовете си ) :
— За кои е добре ?
Водача ( извън себе си ) :
— За вас !
…
Понеже сте гадни и безчувствени пихтии , низки твари , които предизвикват погнуса …
Медузата :
— Ей , толкоз хубави неща , и все ние ?
Водача :
— Все вие .
Медузата ( любува се на цветовете си ) :
— Обсипахте ме с комплименти …
Как да ви се отблагодаря ?
Водача :
— Съберете два милиона и притиснете акула та .
Медузата :
— Защо да я притиснем ?
Водача ( от яд ще заплаче ) :
— Да я убием .
Медузата :
— Добре де .
Като я убием , няма ли да умре ?
Водача :
— Ще умре .
Медузата :
— Нали казахте , че да се умре е лошо ?
Вие искате Лиско да не умре , а Синята да умре .
Водача :
— Лиско трябва да живее , защото е добър , а ОНАЯ трябва да умре , защото е изверг !
Медузата :
— Не разбирам , ама карай да върви …
Какво искате от мен ?
Водача ( започва да плаче и говори през сълзи ) :
— Молим ви да заповядате на поданиц ите си …
Вие , мадам ,
най-красивата императрица , да им заповядате да се съберат в тесен кръг около
Синята акула и да
кръга , докато я задушат .
Освен това да пускат всички люти сокове от себе си , да ослепят непобедима та акула , просто да я изгорят .
Това страшно ваше оръжие трябва да се хвърли срещу кръвожадния враг .
Медузата :
— Повторете още веднъж .
Не ви разбрах .
Водача :
— Искаме само два милиона , не повече .
Медузата :
— Защо ви са ?
Водача грохна и погледна отчаяно приятел ите си .
Ловкия се приближи до него и пожела да го замести .
Ловкия ( усмихна се , колкото може по-приятно , на императрица та ) :
— Мадам , не намирате ли , че днес времето е хубаво ?
Медузата : — Може .
Какво е това ?
Ловкия : — Прекрасен ден .
Медузата :
— Добре де , какво от това ?
Ловкия :
— В такъв ден мантия та ви блести чудесно .
Медузата :
— Тя е красива и през нощ та .
Ловкия : — Съгласен съм , но през деня все пак …
Медузата :
— Защо ми разправяте това ?
Ловкия :
— Защото съм влюбен във вас .
Медузата :
— Какво значи да си влюбен ?
Ловкия ( яростно ) : — Вървете по дявол ите , тъпачко !
…
Пожелах да направя маневра , но нищо не излезе Гадно , гнусно същество !
За да спаси преговори те от проваляне , пред императрица та застана Мечтателя .
Мечтателя ( безизразно ) :
— Мадам , вярно ли е , че поданиц ите ви наброяват три милиарда ?
Медузата :
— Разбира се .
Всяка година се преброяваме .
Три милиарда и нещо .
Мечтателя :
— Да , но аз не вярвам .
Медузата :
— Как да не вярвате ?
Мечтателя :
— Че как да повярвам ?
…
Вие се движите заобиколена само от хиляда медузи .
Медузата : — Хиляда са ми достатъчни .
Това са мо ите камериерки .
Мечтателя :
— Значи , не сте три милиарда .
Медузата :
— Мислите , че лъжа ли ?
Мечтателя :
— Докато не видя поне три милиона от трите милиарда на едно място , няма да повярвам .
Медузата :
— Ако поискам , ще ги видите .
Мечтателя :
— А как ще ги повикате ?
Можете ли да им заповядате ?
Медузата :
— Само да кажа …
Мечтателя :
— И ще ви послушат , така ли ?
Медузата :
— А вие как мислите ?
Мечтателя :
— Аз мисля , че няма да ви послушат .
Медузата :
— Ще ме послушат !
Медузата : — Мога .
Мечтателя :
— Не можете !
Медузата :
— Къде да ги събера ?
Мечтателя : — При Скалата , която остана под вълн ите .
И то веднага .
Медузата :
— Сега ще видите …
Около Синята ?
Мечтателя :
— Да .
Медузата : — Близо до нея ?
Мечтателя :
— Просто да я прегърнат .
Медузата :
— И да изпущат парливи сокове ?
Мечтателя :
— Да .
Медузата :
— Три милиона ?
Мечтателя : — Три .
Медузата :
— Гледайте сега какво става !
Водача и Ловкия се хвърлиха върху Мечтателя и започна ха да го целуват .
Най-после крепост та Глагоабазубадуза бе разгромена и превзета .
Глава двадесети шеста
ЧЕСТНАТА ДУМА НА АКУЛАТА
Лиско се провря през нещо тясно и се озова в едно огромно помещение , където царуваше позната та от уста та на акула та тъмнина .
Тук беше по-топло , отколкото в морето , и най-важно — по-спокойно .
— прозвуча смехът на Синята акула , не този път приглушен , сякаш идва ше от другия свят .
Лиско се сви от страх .
Това ли е смърт та , за която толкоз много се говори ?
Той е мъртъв , това е ясно .
Остава да помисли какво следва след уста та и тунела .
След уста та обикновено следва гърлото , след гърлото …
Лиско извика от ужас .
— Защо крещиш ?
— прозвуча глас ът на акула та от другия свят .
— Къде се намирам ?
— В стомаха ми .
Значи това е стомах ът на акула та !
…
Край , връщане няма !
…
Все пак изядената жертва се учуди .
Преди всичко тя не можа да усети болка от прословут ите й зъби .
Доколкото разбираше или усещаше , лисичето си е здраво .
Ето , опипва опашка та и крачета та , глава та и гърба — всичко е на мястото си .
Стомахът на злодееца бе изграден удобно , дори уютно — приятно отоплен , липсва ше му само осветление .
— Какво се случи ?
— зададе втория въпрос Лиско .
— Глътнах те — отвърна акула та .
— Вълната те тласна право в стомаха ми .
— Гласът се чуваше слабо , по всяка вероятност похитител ят също вика ше .
— И сега ?
Какво ще стане по-нататък ?
— Нищо особено , хитрецо .
— Виж ти .
нищо особено !
— Нали щя хте да ме ядете ?
— Често ми се случва в практика та — започна да обяснява похитител ят .
— От лакомия или друго , взема , че глътна жертва та .
— Нищо …
Така не ми е сладко .
— И като не ви е сладко ?
— Изплювам и изяждам отново .
— И с мен ли ще сторите същото ?
— Разбира се .
— Отново ще видя света ?
— Ако можеш да разгледаш нещо за няколко секунди — да .
— Хайде де !
— Слушай , пак хитруваш .
— Все пак кога ще стане това ?
— Когато искам АЗ .
— Моля ви , изплюйте ме по-бързо , за да ви уважавам повече .
— Това си е моя работа .
Лиско замълча .
Дължината на отделен екземпляр обикновено достига 12 метра , а някои екземпляри се развиват до 18 метра .
Ако вземем за средна големина 15 метра , колкото бе дълга въпросната наша познайница , можем да си представим стомаха й , в който бе попадна л Лиско .
Има случаи , когато при харпуниране на подобни акули в стомаха й са откривали цели тюлени .
В един стомах е била намерена каса уиски , марка „ Джони уокър “ .
Можем да си представим какво пиене е паднало сред моряц ите на кораба .
По-важното е друго .
Оказало се , че уискито , отлежало в стомаха на акула та , придобило изключителни качества .
Когато се върнали в Шотландия , моряц ите уведоми ли представител ите на фирма та .
За доказателство предали две бутилки на дегустатор ите .
След като опитали , дегустатор ите подскочи ли от изненада .
Тогава фирма та започна ла да подхвърля каси на срещнати по морето акули .
Същите акули били отбелязани с малки харпунчета .
За съжаление нито една белязана акула не е предадена до днес на производител ите .
В случая се правят следните предположения :
— извика Лиско и инстинктивно впи нокти в стомаха на акула та .
— изрева тя .
— запита Лиско .
— Сега ще те изплюя .
— Лиско отново се вкопчи в стомаха .
— Така не мога да те изплюя , глупако !
…
Пусни ме !
Синята акула се замята по вода та .
— Олелее , боли !
…
Пусни ме !
— Няма да ви пусна !
Обхванат от нетърпими болки , злодеец ът виеше и обикаля ше скала та .
Изкривените му очи искряха , опашка та му шиба ше морето и вдигаше пяна до небето .
Напразно се стараеше да изплюе жертва та си .
— Много ли боли ?
— запита отвътре Лиско .
— Радвам се .
— Ще те убия !
Акулата изчезна под вода та и изскочи , пак изчезна , подскочи във въздуха , падна като топка , гмурна се , но не можеше да избяга от болка та си .
Тя беше в нея , впита в стомаха ; не помага ха нито движения та , нито писъц ите .
Тези писъци изплашиха гларус ите .
Птиците се чудеха какво става с господаря на моретата .
За пръв път виждаха подобни безсмислени движения и такава безпомощност у звяр , пред който трепери всичко .
Най-после акула та притихна , сподави болка та и продума :
— Ако … махнеш тези …
нокти , ще пощадя живо та ти .
— Не вярвам .
— Заклевам се .
— Не вярвам на акули .
— Обещавам ти .
Заклевам се в баща си и майка си , в бъдещето си …
Давам ти възможност .
Ще те изплюя на камън ите и ще изчезна .
— Кажи :
Ако не удържа дума та си , да пукна на място .
— Ако не удържа дума та си , да пукна на място .
— Ако не удържа дума та си , да ми окапят очите .
— Ако не удържа дума та си , да ми окапят очите — повтори акула та .
— Да ми изсъхне опашка та .
— Да ми изсъхне опашка та .
— Ако не удържа обещанието си , да бъда прокълната , морето да ме носи като сухо дърво и да ме изхвърли на пясъка .
— Морето да ме носи като сухо дърво и да ме изхвърли на пясъка — повтори акула та .
Ако размислите , ще разберете , че за Лиско няма ше друг изход .
Остане ли в стомаха — очаква го смърт заедно със смърт та на акула та , изплюят ли го — пак смърт .
Оставаше му само последната възможност — честната дума на акула та .
Вероятността тя да я спази беше една срещу сто .
А вие как бихте постъпи ли ?
…
Така сме устроени въпреки всичко сме готови да повярваме в честната дума на злодейците .
Да живее това дяволско едно срещу сто !
Лиско измъкна ноктите си .
Акулата го изплю като тапа върху скала та и понеже още чувствуваше болки в стомаха , оттегли се настрана .
Дишаше дълбоко , възстановяваше спокойствието си .
Когато й олекна съвсем , пое още една глътка въздух и извика зловещо :
Синята акула плесна с опашка и се понесе към Скалата , която остава под вълн ите .
Глава двадесет и седма
ДОКОСВАНЕ ДО УЖАСА
Синята акула плесна с опашка и се понесе към Скалата , която остава под вълн ите , но се блъсна в някаква мека стена .
Много мека стена , приятно ти е да удариш глава та си в нея .
Акулата се учуди , върна се назад и се засили , но за втори път се блъсна в мека та стена , която наподобява ше рибарска мрежа .
— извика повече на себе си тя .
Какво иска ше да каже с това „ нима “ ?
…
Беше попада ла и в мрежи , но да ги разкъса за нея бе въпрос на няколко секунди .
Затова
Синята акула реши да се върне назад , да се засили и … изведнъж усети , че и опашка та й потъва в подобна мека преграда .
Все по-плътно се притискаха към нея медуз ите : сто , хиляда , един милион , два милиона , три милиона …
От всички размери и цветове .
Кръгът се стесняваше , медуз ите се долепяха една до друга — огромна пихтиеста материя , разпростряна навсякъде и надолу , може би до дъното на морето .
Страшилището на океан ите , шампион ът по бързо плуване , седемнайсетгодишната Синя акула , непознаваща досега поражения , почувствува , че се мъчи да прави движения в басейн с лепило .
Яростта й все още се бавеше , тя очаква ше медуз ите да минат и заминат .
Но когато лютиви ят сок влезе в очите й , Синята акула изрева .
Властелините реват най-трагично .
Парливият сок побърза да нахлуе и в уста та й .
Поданиците на Глагоабазубадуза изпущаха ли , изпущаха смъртоносни сокове .
Огромната й сила я напущаше .
Съзнаваше , че потъва в лигава та каша , че свършва с безславна смърт , причинена от тези презрени полуживи-полумъртви-полусъщества .
Гларусите отгоре наблюдава ха трагедия та , но дори не смееха да изпискат от радост , че си отива оня , който може да изяде цялото море .
— Възможно ли е ?
— прошепна една от птиц ите .
— Може би сънуваме — предположи друга .
— Не сънуваме .
— Медузите направиха това .
Пихтията от телата на цветната империя се поклащаше зловещо край скала та .
Както се бяха появили , така неусетно започна ха да се оттеглят „ войниц ите “ на вожда Глагоабазубадуза .
Водата се избистряше , всяка медуза поема ше своя път по безкрая , без да съзнава какво върши , без да бърза , без някой някъде да я чака .
— Какво ще кажете ?
— обърна се Глагоабазубадуза към Мечтателя .
— Доказахте — отвърна Мечтателя .
— Повярвахте ли ?
Глагоабазубадуза се отдалечи , заобиколена от камериерк ите си .
Потресени от видяното , делфин ите още не можеха да се съвземат .
Никой не говоре ше , членовете на Съвета си разменя ха многозначителни погледи .
— Дори не помисли х да й благодаря — рече най-после Водача .
— Тя не направи услуга , а изпълни своя амбиция .
— Покрусен съм — каза Ловкия .
— Мечтателю , какво мислиш ?
— След това , което видях , ще мога да проговоря едва утре .
— Важното е , че спасихме лисичето .
Делфинчето
Мони подскача ше от радост , падаше по гръб , вдигаше пръски , но и то като останал ите трябва ше да чака разсейването на отрова та .
Смъртоносният сок вече се оттегляше от Скалата , която остава под вълн ите .
Течението го подхвана и го понесе .
По-нататъшната задача на стадото бе да го придружава и да предупреждава изпречилите се на пътя му чак до изтласкването му на брега .
Най-после Делфинският съвет се отправи към лисичето .
Преди да наближат скала та , пред делфин ите бавно изплува огромното тяло на Синята акула .
В него има ше още живот .
потрепва ха , по едно време се размърда и опашка та .
В предсмъртните си гърчове тя още не можеше да отвори очи .
— Ще живее още два дни — забеляза Ловкия .
— Струва ми се , че ще умре на рождения си ден — усмихна се Водача .
— Ловкия посочи скала та .
— Да — засмя се вече волно
Водача , — това е върховният момент .
Лиско се качваше върху гърба на Мони .
— Ще си поплуваме ли ?
— запита делфинчето .
— Защо не — рече Лиско .
— Вече , където пожелаем .
— Защото няма друга опасност , кали ?
Потисникът е убит .
— Можеш ли да се гмурнеш малко ?
— Разбира се .
— Да ме измиеш …
Бях в стомаха на акула та .
— Не започвай с лъж ите — рече Мони и се пъхна под вода та .
— Уверявам те — настоя лисичето , когато се появиха отново на повърхност та .
— Хайде , хайде !
Лиско разбра , че няма смисъл да убеждава някого , нито сега , нито след време , когато ще разказва история та в Тихата гора .
Само гларус ите над тях писка ха : „ Беше …
Беше … “
Но кой да им обърне внимание .
Както си плува ха , на Лиско му хрумна интересна мисъл :
„ Умирал съм два пъти .
Навярно никога вече няма да умра и следователно съм безсмъртен “ .
Според мен — опасна мисъл .
Утешава ме само това , че е изказана от дете .
Глава двадесет и осма
СЛЕД УЖАСА
Може би сто хиляди медузи щя ха да свършат съща та работа , може би няма ше нужда от три милиона .
Стадото разбра това , след като разположи часов ите около подвижното петно на смъртоносната отрова .
То се разстила ше на десетки километри върху морето и на двеста метра до дъното .
Делфинският съвет плуваше бавно зад петното .
Мълчанието се движеше с тях .
Един въпрос теже ше на всички и те горя ха от нетърпение да го зададат , ала все още не се решаваха .
Надеждата им беше в Ловкия .
Най-после той се промъкна до Водача и го зададе :
— Водачо , интересува ни защо упорито отказваше да прибегнем към помощ та на медуз ите ?
— Това щя х да запитам и аз — присъедини се Мечтателя .
— Настоявате ли за отговор ?
— въздъхна Водача .
— Заинтригувани сме .
— Да , но по-добре да не бяхте питали .
— Най-добре е , ако не шумим по този въпрос .
— Но защо ?
— Това е проблем ът за мира и живо та на всички живи същества в морето .
— Разбрах — отвърна Мечтателя .
— И аз мисле х така .
— Аз пък не разбирам нищо — призна си Ловкия .
— Какво общо имат с нас медуз ите .
Отвратителни същества , които дори не съзнават , че съществуват .
— Ще ви обясня — съгласи се Водача .
— Но помнете , трябва да си остане само между нас .
Друг не бива да знае .
От това зависи живот ът ни …
Ако тази лигава , тримилиардна маса осъзнае сила та си , ние сме загубени .
Медузите всякога могат да ни заградят и да ни последва съдба та на Синята акула .
— Това е вярно !
— изуми се Ловкия .
— Могат да станат господари на морето .
— Ще наложат пълната си власт — рече Мечтателя .
— Но сигурен ли си , че имат такива претенции ?
— Де да ги знаеш — рече
Водача .
— Може би ще го сторят от мания за величие , да покажат сила та си …
Затова се противих да поискам помощ та им .
Това можеше да ги подсети .
— Едва ли — рече Мечтателя .
— Те са инертни и няма да се досетят .
— На това разчитаме , Мечтателю .
Само членовете на съве та знаят туй .
Трябва да мълчим до края на живо та си .
— А Сребърния кефал ?
— Той първи разбра .
Сигурен съм , че ще отнесе тайна та в гроба си .
Отново заплува ха безмълвно .
Членовете на съве та напрягаха въображението си , представяха си картина та на най-лошото :
Ако се досетят , никой не може да им се противопостави .
Никой не е в състояние да ги унищожи .
Представете си едно море без делфини и риби , представете си едно царство от вода , медузи и безчувствие .
— И човек ът е безпомощен срещу тях — забеляза Водача .
— Не ще припари в морето
— допълни Ловкия .
— Ще спре и корабоплаването
— каза Мечтателя .
Представете си едно море-пустиня , една империя от пихтия , в която се чуват само заповед ите на Глагоабазубадуза .
Едно море без син цвят , с повърхност от лепило .
Глава двадесет и девета
ЧУДНО НЕЩО Е ПРИЯТЕЛСТВОТО
Две седмици лисичето и делфинчето игра ха в морето и една сутрин
Лиско каза :
— Виж какво , Мони …
— Знам — отвърна делфинчето .
— Трябва да те заведа в Залива , където живее тво ят автор .
Където живее тво ят автор .
— Който е преди всичко твой .
— Добре , наши ят автор …
Все пак , разбери , цел та на моето пътуване беше да го посетя и да му задам няколко въпроса …
Можем ли да тръгваме ?
— Отговаряш кратко .
Мъчно ли ти е , че се разделяме ?
— Да не искаш да пея ?
— Не , искам да ти бъде мъчно , както е мъчно и на мен .
Нали така се разделят приятели ?
— Качи се на гърба ми .
— Преди това няма ли да се простя с делфин ите ?
— Няма смисъл да им става мъчно и на тях …
По-добре е , щом се върна да кажа : „ Лиско си замина “ .
Тогава те ще кажат :
„ Без да се сбогува ?
“
И аз ще кажа :
„ Така пожела хме , да не ви стане мъчно “ .
Делфинчето плуваше право към Залива на автора и мълче ше .
Лиско също мълче ше .
Че ще прекоси купола и ще залезе беше повече от сигурно .
Милиони години е тренира ло все туй изгряване и залязване , минаваше по един и същ маршрут и нито веднъж не му се случи нещо непредвидено .
Къде ще бъде утре той ?
Къде ще бъде Мони ?
Къде ще бъде Момчето с бледото лице ?
…
И най-важното : къде ли е сега Мокси ?
Продължава ли да пасе меден ите си сокове от трън ите на хълма ?
Чака ли го ?
Готов ли е да потегли веднага към Тихата гора ?
Но живот ът на хора та и животн ите не е нареден като движението на Слънцето .
В живо та на хора та и животн ите има много случайни неща и най-важното — много приключения .
Затуй е по-добре да бъдеш човек или животно , отколкото Слънце .
Какво може да ни каже едно Слънце ?
Какво може да ни каже един Лиско ?
„ Важното е да се връщаш — продължи по-нататък мислите си Лиско .
Където и да отиваш , да се връщаш , било в Тихата гора , било другаде .
Защото , ако не се връщаш на онова малко парченце земя , което те е научило да бъдеш
ТИ , все едно , че нищо не си .
И защо е така , трудно може да се обясни .
— Каза ли нещо ?
— запита отдолу делфинчето .
— Не , Мони .
Ти знаеш , че не казах нищо , но искаш да се разговаряме .
Хайде , да започваме …
И на мен ми е мъчно .
Не знам кой е казал , а после се е повторило милион пъти , че живот ът се състои от срещи и раздели .
Така е .
Колкото и да е изтъркано , живот ът се състои от срещи и раздели .
Иначе не може .
Представи си , че останем заедно за цяла вечност .
Какво ще се случи нататък ?
Аз съм роден да живея на суша та , а ти да плуваш в морето .
— Така е — съгласи се Мони , — но ти разсъждаваш не като дете , а като възрастен .
По-добре е сега да си говорим и мечтаем като деца .
Цял живот след това ще бъбрим като възрастни .
— Мони , защо да се лъжем .
Аз говоря от името на нашия автор .
Не си ли забелязал , че той прави с нас каквото си ще ?
Един път сме деца , друг път не сме …
— Забелязал съм .
— Така е , Мони .
Каквото каже автор ът .
Ние сме негови герои и сме подчинени само на него .
Нямаме собствена физиономия , нямаме собствен живот — всичко е в негови ръце .
И да искаме да бъдем заедно цял живот , той ще ни раздели .
— Така е и затуй го мразя — отвърна Мони .
— Най-омразното ми нещо е този наш автор .
Не се съобразява с наш ите желания , нито с желания та на читател ите .
Просто ми се ще да стана автор и да си нареждам нещата по кеф .
Лиско , лесно ли се пише ?
— Мен ли питаш ?
— Не , баба си !
— Защото помисли х , че питаш мен .
— Пак хитруваш , но разбрах всичко .
— Какво си разбрал ?
— Щом не отговаряш направо , значи си опитвал да пишеш .
— Опитвал съм — призна си лисичето .
— Какво си писал ?
— Нали знаеш , отначало винаги се започва с роман .
— До коя страница си стигна л ?
— Аз … още не знам да пиша и не съм стигна л до никоя страница .
Измислих само началото .
— Мога ли да го чуя ?
— Разбира се .
Умирам да го кажа на някого , да ми направи критични забележки .
Започвам така :
„ Слънцето издигна огнения си диск над планина та .
— Няма после .
Това е .
— За какво се разказва в романа ?
— Не знам .
Нали ти казвам , измисли л съм само началото .
— Тогава трябва да ти кажа , че и аз съм започна л един роман .
— Така ли ?
Колко си написал ?
— И аз съм в началото .
И при мен се издига един слънчев диск , само че над морето .
Хлапетата се засмяха и им стана леко .
— Наближаваме — рече Мони .
— Разбрах — отвърна Лиско .
— Виждаш ли онова нещо , което излиза от суша та и влиза в морето ?
Нарича се кей .
Това е най-малкото кейче , което съм виждал , и принадлежи на твоя автор .
— На нашия автор .
— Добре , на нашия автор .
Ще подскочиш от гърба ми право на него .
— От кейчето към хълма води една пътечка .
Тя ще те закара при оная къщичка , виждаш ли я — сред дърветата .
Там живее той .
— А ти ще си отидеш ?
— Няма ли да поостанеш ?
Ще ти го доведа да си поговорим .
— Нямам желание .
Мразя го .
— Отдавна ли го мразиш ?
— Отскоро …
Той е лош човек .
— И като автор ?
— Не го знам като автор и не ме интересува .
За мен е лош човек .
Лиско се усмихна , но Мони не видя това , тъй като приятел ят беше на гърба му .
Вече се бяха приближили до кейчето .
— Какво чакаш ?
— Тъжно ми е .
Лиско подскочи на кейчето , обърна се и погледна приятеля си .
Стори му се едно много мило и сладко делфинче .
— Сега ще си отида — отвърна Мони .
— Не бързай , Мони !
…
Знаеш ли какво ?
— Искаш ли всеки ден , при залез , да си мислиш една минута за мен ?
— И аз .
Всеки ден , когато залязва слънцето , ще затварям очи и ще мисля една минута за теб .
Така всеки ден ще си бъдем заедно и ще си разговаряме .
Уверявам те , винаги ще знам какво ми казваш .
— И аз ще знам .
— Според мен — продължи Лиско — винаги може да се знае какво си казват двама добри приятели .
— Съгласен съм — рече
Мони , — но аз имам да ти разказвам много неща .
Не е ли по-добре да си говорим не по една , а по пет минути ?
…
Всеки ден по пет минути .
Хайде да направим репетиция .
— Мони , затвори очи !
— И аз ги затворих …
Слушай сега .
Ще започвам винаги така : „ Мони , здравей !
„ Здравей , Лиско !
„ Какво правиш , Мони ?
„ Стоя тук и се питам , защо си толкоз голям лъжец ?
…
Как можеш да твърдиш , че си бил в стомаха на Синята акула ?
„ Ние сме деца , Мони , и можем да бъдем навсякъде .
Възрастните не могат , а ние можем .
„ Знаеш ли колко много те обичам ?
„А ти знаеш ли , че аз те обичам повече ?
„ Не може да бъде , защото аз те обичам още повече .
„ Какво прави днес ?
Имаше ли приключения ?
„ Нищо особено …
По-скоро , не заслужава да бъде описано в книга .
„И при мене е така .
Как са Водача , Мечтателя , Ловкия ?
„ Добре са .
А ваш ите ?
„И те са добре …
Научи ли се да се премяташ като тирбушон ?
„ Усвоявам това салто …
А ти научи ли се да четеш ?
„Уча се …
Какво прави Сребърния кефал ?
„ Не съм го виждал скоро …
Спомняш ли си за Момчето с бледото лице ?
„ Когато мисля за теб , спомням си и за него …
Често мисля за теб .
„И аз .
„ Сега да си кажем ли « довиждане » ?
„ Довиждане , до утре , по същото време .
Лиско отвори очи и видя как Мони плува към открито море …
Колко бързо плуваше той ?
По гърба му падаше светлина та на слънцето и тогава
Лиско разбра , че слънчева та светлина блести най-добре именно върху гърбовете на делфин ите .
Защо е така ?
— запита се той и не можа да си отговори …
А защо плача ?
— запита се той и пак не можа да си отговори .
Делфинчето чезне ше към хоризон та и се превръщаше в една весела точица , такава , каквато си я знаем .
Глава тридесета
ЛИСКО ЗАДАВА ВЪПРОСИ
Лиско избърса сълз ите си и понеже му се плачеше още , направи опит да се усмихне .
Така смята ше да прекъсне плача си .
Отначало се получи нещо средно между усмивка и плач , а после всичко се превърна в чиста усмивка , украсена с лека влага по клепач ите .
Той се обърна и погледна пътечка та .
Тя се извиваше по скал ите към хълма , провираше се между две дървета и отиваше към къщичка та .
Лиско вдигна краче и направи първата стъпка , но чу глас , който извика строго :
— Лиско , какво правиш тук ?
— Нищо — отвърна по навик хлапето и бързо погледна към скал ите .
Зад скал ите се откриваше малко пясъчно заливче , но съвсем малко , широко три-четири скока .
Върху пясъка леже ше изтеглена лодка .
До лодка та стърче ше висок човек е очила .
Ръката му държеше четка .
От четка та капе ше боя .
— Пак ли си избяга л ?
— А , не …
Аз …
— Ела тук !
— Виж какво — на мен не минават .
Знаеш много добре къде .
— Е , да , но иска х да зная точно къде .
Лисичето заобиколи скала та и скочи на пясъка .
Сега високи ят човек с очила та седе ше на столче и боядисва ше лодка та .
Панталоните и риза та му бяха изпоцапани .
Лиско не можеше да види лицето му , застана зад гърба му и зачака .
Понеже очилати ят не се обърна , Лиско каза :
— Вече съм тук .
— Първо ми кажи , защо напусна Тихата гора ?
— Ами … аз …
— Обеща ли , че няма да бягаш ?
— Обещах , но този път оставих бележка .
Едва сега очилати ят се обърна и беглец ът видя строгото му лице , прорязано от две бръчки , издаващи жестокост .
Той се изправи и каза :
Лиско се стараеше да върви точно три крачки зад него .
Изкачиха се по стръмния бряг и изведнъж се озоваха в равен двор с дървета и беглец ът вече можеше да разгледа къщичка та .
Стори му се малка , но щом се вмъкнаха под сянка та на навеса , разбра , че тук е приятно .
В двора стърче ше огромна ръждясала котва , съхне ше някаква рибарска мрежа , а над лятното огнище вреше нещо като супа .
Човекът с очила та го въведе в хладна беседка с маса и столове .
На маса та леже ше съд с праскови .
Щом видя прасков ите , Лиско не пожела да отмести погледа си от тях .
Очилатият седна и запали цигара .
— И казваш , че си оставил бележка ?
Прасковите бяха големи и покрити с мъх .
— И веднага след това си тръгнал на път ?
Едната от тях беше добре узряла и особено жълта отляво , а отдясно тъмнее ше .
— Баща ти не знае къде си , нали ?
— Знаеш ли какво си направил ?
Тези праскови трябва да се изядат бавно , да им се усети сладост та и да не се допусне задавяне .
— Знаеш ли какво си глупаче ?
— Да …
Извинете , тези топки на маса та какво представляват ?
— Тези , в чиния та .
— Праскови …А с какво дойде тук ?
— Да …
Значи на това нещо казват праскови ?
— Ще ми кажеш ли как пристигна тук ?
— Да …
Ами прасков ите ядат ли се ?
— Кажи ми докога ще бягаш от къщи да тревожиш всички ?
— Да …
Сладки ли са ?
— Слушай , хлапако , само мен не можеш да изхитриш !
…
Знаеш ли кой съм аз ?
— Има си хас !
…
И когато си искате , си ги ядете , така ли ?
— Аз съм тво ят автор .
— Ами аз какво да направя , ако искам да изям една ?
— Искам да изям една от тия топки !
— извика Лиско .
— Добре , изяж .
Хлапакът грабна две праскови и не знае ше от коя да почне .
Поднасяше ту едната , ту друга та към уста та си .
Авторът безмълвно върна по-малката на маса та .
Без да сваля поглед от нея , Лиско захапа друга та .
— Искам още една !
Лиско изяде втора та .
— Може ли да изям още една ?
Лиско изяде трета та .
— А може ли още една , та да станат всичко две ?
— Изяж всички те , хитрецо …
Ще ти набера още .
— Има ли още ?
— На дървото .
— Като свърша тези , ще ги разгледам .
Щом плодовете изчезна ха от чиния та , Лиско погледна корема си , погали го и едва пое дъх .
— Знаете ли какво ?
…
Прасковите на дървото не ме интересуват .
— Защо яде толкова ?
— От приятелски чувства към Мони .
— А защо не слуша ше , когато ти говоре х ?
— Извинете , но когато съм гладен , не умея да слушам .
Нямам опит .
— Не се отличаваш с особено възпитание .
Какво да те правя сега ?
— Не знам .
— Кажи , какво да те правя ?
— Не знам .
— Чуваш ли какво те питам ?
— Не съм дошъл да ме питате , а да ви питам !
— извика Лиско .
— Аз ще задавам въпроси .
— Виж го ти !
…
— Авторът загаси цигара та си .
— Да се разберем — продължи Лиско .
— Минах да видя как изглеждате и да ви задам няколко въпроса .
Затуй съм тръгнал .
Мокси ме чака на Хълма с меден ите сокове .
Ще си вървим .
— Какво ще ме питаш ?
Всичко между нас е ясно .
— Не е толкоз ясно .
Знаете ли колко мъчно ми става , когато ми подхвърлят , че приличам на Мечо Пух ?
Авторът се изправи и започна да се разхожда .
Приближи се до чешма та , която капе ше , и я затвори .
— Кой ти подхвърля ?
— Някои от читател ите .
— В известно отношение приличаш — съгласи се автор ът .
— Знаете ли колко е досадно да приличаш на друг ?
…
Кой е този мечо ?
— Той е герой на един мил и уважаван от мен писател — отвърна автор ът .
— Може би си приличате .
Все пак ти си нещо друго .
Неговият
Пух ни забавлява , а ти се бориш и ставаш причина да победи доброто .
— Тъжно ми е , че приличам на някой , искам този някой да прилича на мен .
— Знаеш ли колко много искаш ?
…
Въпреки това трябва да се гордееш .
В теб има нещо хубаво и добро , някой може да те обикне и хареса .
— Тогава защо ми се карате ?
— Трябва да си стоиш в къщи .
Децата не излизат без разрешение .
— А защо ни разделихте с Мони ?
— Знаеш защо .
И му го каза .
— Вие сте жесток !
— Зададе ли си въпрос ите ?
— Пъдите ли ме ?
— Татко и мама те търсят .
— Но аз имам още въпроси …
Защо накарахте Момчето с бледото лице да страда ?
Защо медуз ите са толкоз отвратителни същества ?
Защо причини хте мъка на Мечтателя ?
— Хлапенце — усмихна се автор ът , — помисли и намери отговор ите сам .
Лиско се почеса по челото , помълча и каза :
— Страшни сте вие , възрастните !
…
Говорите ни каквото си щете …
Добре , а защо светлина та блести най-добре върху гърбовете на делфин ите ?
— И тук си отговори сам .
— А как попадна Синята акула в Черно море ?
Тя не помни нищо от момен та , в който са я харпунира ли .
— Предполагам , че са я харпунира ли с малка стреличка , намазана със силно приспивателно средство .
Акулата е заспа ла и са я вдигнали на кораба с мрежа .
— удиви се Лиско .
— Без „ аха “ !
…
Защото те познавам и ми е известно , че отговаряш тъй , когато нещо не ти е ясно …
Татко и мама те чакат .
— Вие защо живеете тук ?
— Далеч от хора та .
— Дошъл съм на спокойствие .
— Така ли правят писател ите ?
— Много ли е модерно ?
— Не е твоя работа .
— А кое е моя работа ?
— Да се върнеш в Тихата гора .
— Интересен сте .
Искате ли да върша само това , което ми кажете .
Нямам ли право на самостоятелност ?
— Когато пораснеш — да .
— Не искам да порасна .
— Струва ми се , че ще е най-добре да си остана винаги малък .
— Да не чувам такива думи !
— Май че заобиколи хте въпроса .
Аз искам да бъда самостоятелен .
— Искаш , но не може .
Героите правят и мислят това , което им кажат автор ите .
— Не е честно .
— А честно ли е да бягаш от дома ?
— Знаете къде да ударите .
А бе аз хубаво съм се зарекъл да не споря с възрастни , ама …
— Така те искам .
— Е — въздъхна Лиско , — тогава обещавам и да порасна .
— Сега ми харесваш .
Авторът взе Лиско в ръцете си , вдигна го и го целуна .
После го въведе в къщичка та си .
— Това са те — рече автор ът .
— Значи това са те ?
— удиви се Лиско .
— А кои са те ?
— Тези ли са големите ?
Не личи , че са големи .
— Това са най-големите писатели .
Лиско подсвирна .
Ставало дума за писатели .
— Значи тези са най-големите ?
— За мен са тези .
— А за друг ите не са ли големи ?
— Всеки има право да избира писател ите си , Лиско .
Аз обичам тия .
Авторът отново взе лисичето в прегръдк ите си , спусна се по пътечка та и вкара лодка та във вода та .
— Къде отиваме ?
— запита Лиско .
— Към Залива на Ленивия рак …
Заминаваш !
— Трябва да изчакаме — рече Лиско .
Авторът пусна мотора и хвана руля :
— Какво да изчакваме ?
— Да изсъхне боя та .
— Пак ли хитруваш ?
— Ще трябва да боядисвате отново .
— Един Лиско заслужава !
— Само вас не мога да изхитря — усмихна се лисичето и помилва с крайчеца на опашка та си носа на автора .
После се сгуши в ску та на очилатия жесток човек и замърка от удоволствие .
Глава тридесет и първа
ЛИСКО , ЧАКАЙ МАЛКО !
Лодката и автор ът се отдалечаваха и става ха все по-малки , изчезва ха във въздуха , вода та и времето , тъй както чезнат много лодки и автори — безследно .
— Лиско , чакай малко !
— Кой е ?
— Гласът му се стори познат .
— Кой ме вика ?
— Кой си и къде си ?
Защото няма ше никой .
— Тук съм .
— Ами защо не мога да те видя ?
— Ела тук и ще ме видиш .
— ТИ ела !
— Аз съм мързелив .
— Кой си ти ?
— Прочутият Ленив рак .
Лиско тръгна обратно към морето .
Прочутият Ленив рак леже ше върху скала та .
— Извинявай , рако !
…
Не знам как да ти се извиня .
— Нищо — отвърна прочути ят Ленив рак .
— Това е нещо обикновено .
Срещнал си по-едри животни , прекарал си по-забавно , защо да не забравиш този , който ти прочете визитната картичка на морето .
— Извинявай , рако — само туй мога да ти повтарям …
Знам , че нищо не ме извинява …
Просто …
— Нищо , Лиско — така е .
— Нищо , нищо — така е .
— Чуваш ли какво ти казвам и разбираш ли колко виновен се чувствувам ?
— Така де , нищо .
— Извинявам ти се дълбоко и искрено .
— Така е в живо та — рече прочувствено прочути ят Ленив рак .
— Големите неща поглъщат малките .
— Моля ти се , рако !
…
Късаш ми сърцето .
— Големите личности са големи — продължи прочути ят Ленив рак , — защото умеят да помнят и важните , и маловажните неща .
— Остави големите личности !
Късаш ми сърцето .
— Човекът или животното — настояваше обидени ят — смятат , че правят нещо в живо та , а правят само спомена …
— … Всички правим само спомена и тежко на този , който прави спомени само от главните неща …
Лиско , потрай малко да ти кажа !
— Милий мой — просълзи се Лиско , — спри !
— Но и този прочут Ленив рак се докосна до живо та ти , отне ти прашинка време и все пак ти каза някои неща .
— Ох , рако , защо ме мъчиш ?
— Почитай големите , но уважавай и малките .
— Рако , рако !
— Това е най-важното за личност та , ако искаш да бъдеш личност .
Другото е гроз …
Не е красиво .
— Удоволствие ли изпитваш , като ме мъчиш ?
— Другото е … унизително .
— Да , но на теб ти доставя удоволствие да забиваш стрели в сърцето ми .
— Нищо — продължи прочути ят Ленив рак .
— Срещнал си по-едри животни , прекарал си по-забавно , отде-накъде ще си спомниш за Този , който ти прочете визитната картичка на морето .
— Това го каза вече !
— извика лисичето .
— Така ли ?
— Разбира се .
че го каза !
— Не думай !
Значи съм се повтори л ?
…
Извинявай , Лиско .
— Моля ти се — извинявай !
— Нищо , нищо .
— Ужасно е да се повтаряш !
Аз съм глупаво и незначително животно !
— Извинен си .
— Ох , как успях да ти втръсна с тавтологии !
— Моля ти се , случва се .
— Но не бива …
Изложих се и никога няма да ми простиш .
— Рако , разбирам те и ти прощавам .
— Е да — въздъхна прочути ят Ленив рак .
— Видя ли докъде я докара хме ?
Вместо ТИ да ми се извиниш и АЗ да ти простя , АЗ ти се извинявам и ТИ ми прощаваш !
— Пощади ме !
— рече умолително Лиско .
— Уби ме .
— Пак аз виновен !
— В очите на рака блесна влага .
— Добре , довиждане !
— Никакво довиждане !
— Няма да мръдна от тук , докато не ми простиш искрено .
Наистина те бях забравил .
Устремен вече към родното място , аз те забравих .
Няма да мръдна от тук .
Лисичето легна на скала та .
— Умъдряваш , нали ?
— запита прочути ят Ленив рак .
— Изпитвам особено чувство .
— Изпитвай , изпитвай !
Изтече цял час .
— Чувствуваш ли ?
— запита прочути ят Ленив рак .
— Чувствувам — отвърна Лиско .
Изтече и втори ят час .
От дъното се надигна аромат ът на водорасл ите .
Лиско въздъхна .
Ракът разтвори щипк ите си , прозя се и каза :
— Точно така .
— Чувствуваш просто как …
— Наистина …
Трябваше да отделя повече време за съзерцание .
— Щом си разбрал това , да се прегърнем и да се сбогуваме .
Опитаха да се прегърнат , но не излезе нищо .
— Дребното животно не става и за прегръдки — забеляза тъжно рак ът .
— Голяма работа !
— усмихна се лисичето .
— Важното е , че се разбрахме .
— Това иска х да ти кажа .
— Довиждане , Ленивий рако !
— Довиждане , приятелю !
Мокси леже ше до Хълма на меден ите сокове , обърнал гръб на трън ите .
Там леже ше един дебел Мокси , който няма ше нищо общо с красивото подвижно магаре отпреди месец .
Когато Лиско се появи внезапно пред него , лакомник ът отвори лявото си око и го затвори .
По хълма се плъзгаше приятен следобеден вятър , безоблачното небе трепте ше над глав ите им , път ят зовеше .
— Извинете — рече лисичето , — преди известно време оставих тук едно магаре на име Мокси .
Знаете ли какво е стана ло с него ?
Лакомникът отвори този път дясното си око и го затвори .
— Извинете — рече лисичето , — преди известно време оставих на това място едно магаре на име Мокси .
Случайно да сте го виждали ?
— Аз съм тоя .
— Аз съм Мокси .
…
Не приличаш на себе си , приятелю .
Никога не съм виждал такова тлъсто магаре .
Защо не ядеш тръни ?
— Не ми говори за ядене .
Отвратен съм от трън ите .
— Аз пък съм дошъл , защото някога ми обеща да ме върнеш у дома .
— Не само ще те върна , но ще се върна .
Тук е отвратително .
Тези тръни ме вбесяват .
— Същите сочни тръни ?
Кой е измисли л това магарешко лакомство ?
— Значи тръгваме ?
— зарадва се Лиско .
— Ще се върнем в родната Тиха гора .
— Ох , мечтая за Тихата гора !
— Потегляме ли ?
— Не мога да се изправя .
— Ще чакаме да се оправя .
— Колко ще чакаме ?
— Ами от половин час не хапвам нищо , понеже паднах от преяждане .
Щом смеля храна та , и тръгваме .
— Така те искам , Мокси !
…
Видя ли морето ?
— Нищо не съм видял .
Аз съм истинско магаре , което мисли само за плюскане и пренебрегва романтика та .
Моля те , не разказвай за падението ми .
Вече никога няма да ям повече , отколкото ми е нужно , за да живея .
— Тогава наистина си научил нещо от пътуването ни , Мокси …
Поумнял си .
Но защо ли се смея на теб , когато преди малко и аз проявих лакомия .
Изядох всички те праскови от маса та на нашия автор .
— Не говори за ядене !
— проплака магарето .
— Моля те , не споменавай за ядене !
Лиско се излегна до своя автобус и изчака .
Мина час , мина втори , трети , четвърти , свечери се , мръкна се , изгря ха звезд ите , съмна се и лисичето от скука притича да види изгрева над морето .
По вода та плава ха розови петна .
Беше тихо .
В това огромно и прозрачно пространство живее ха делфин ите , риб ите , медуз ите , раците , мид ите и водорасл ите .
Вчера , при залез слънце , Лиско успя да проведе първия си разговор с Мони .
„ Здравей Мони !
…
Как си ?
„ Мили лъжецо , още ли твърдиш , че си бил в стомаха на акула та ?
„ Ние сме деца , Мони , и можем да бъдем , където си искаме … “
Морето запламтя от розова светлина и „ слънчеви ят диск се издигна над хоризон та “ .
После светлина та избеля и вода та потръпна .
Появи се бриз , появиха се и прочут ите люспи , описани на всички езици по земя та .
А магарето спеше ли , спеше .
О , там наистина растя ха най-сладките магарешки тръни , защото морски те ветрове ги дарява ха със солена та си влага .
А магарето спеше ли , спеше .
Лисичето отново си послужи с опашка та , погъделичка го по ноздр ите .
Мокси кихна и заспа .
Погъделичка го пак .
Мокси кихна и се обърна на друга та страна .
Погъделичка го пак .
Мокси кихна и отвори очи .
— Добро утро !
— извика бодро Лиско .
— Добро утро ли ?
…
— Лисичето за първи път виждаше замрежен магарешки поглед .
— Не е ли „ добър вечер “ ?
— Нощта мина отдавна , Мокси .
— Не думай !
Магарето се изправи и се прозя .
— Тръгваме ли ?
— запита учтиво Лиско .
— Ей сега …
Хапвам и тръгваме !
— Оставаш си магаре !
— ядоса се лисичето и потегли на запад , към Тихата гора .
Мокси погледна трън ите и хукна след него .
— Лиско , защо се сърдиш ?
…
Нямам ли право на закуска ?
Лиско върве ше .
Не се обръщаше и не говоре ше .
— Много бързаш …
Ох , ще пукна от глад .
Мокси ускори крачк ите си .
По мълчанието на Лиско магарето се мъчеше да разбере колко е ядосан .
Най-после го настигна , след това го изпревари , спря се и каза :
Лиско се метна на гърба му и се ухи ли .
— извика той .
— Към родното място !
— извика Мокси и разпери уши .
Лиско запя , но се засрами и млъкна .
Сети се , че от туй пътешествие се връща възмъжал и по-умен .
Въздъхна и каза високо :
— Чудесно нещо е светът !
Светът наистина е чудесен , ако си изпълнен с копнеж да го видиш .
Важното е да се връщаш .
Където и да отидеш , мисли за връщането към онова малко парченце земя , което те е научило да бъдеш ТИ …
Нали така разсъждава ше онова малко лисиче , което постоянно бяга ше от къщи и върше ше разни лудории ?
…
Мисля , че се казваше Лиско .
Борис Априлов
Десет приключения на Лиско
НЕ ПИПАЙ КУФАРА
Гората беше голяма , попаднеш ли в нея .
Но тук се обърка .
Искаше да я пресече , да скъси пътя си , полута се няколко часа и се загуби .
Най-после излезе на някаква полянка , постави куфара на трева та и седна да си отдъхне .
В клон ите пееха птички .
Въздухът беше прозрачен и пълен с аромати .
Той хвърли желязната си пръчка на земя та , тя се изправи като забодена , а Чарли се излегна с намерение да послуша птиц ите .
Реши да преброи гласовете , но се отказа .
По негови пресмятания бяха поне един милион .
И въпреки това сред този милион ясно се дочу някакъв зов за помощ .
Беше ли чу л добре ?
Ослуша се и отново долови как някой вика ше за помощ .
Чарли подскочи и побягна към най-гъстата част на гора та .
На полянка та остана ха само куфар ът и пръчка та .
В това време се чу и далечната песен на Димби , неговата любима песен , сложна по съдържание и трудна за изпълнение :
Аз съм Димби , Димби , Димби ,
аз съм Димби , Димби , дом !
Димби отвори уста да пропее отново , но я затвори , защото видя куфара .
— каза той .
Откакто се помне ше , тази полянка беше само полянка , без каквито и да е примеси .
— каза Димби и направи още една крачка .
Да , такова нещо не е има ло на полянка та .
— каза Димби , като направи още една крачка и видя пръчка та .
За него бе от ясно по-ясно , че трябва да бяга .
При такива случаи бяга ше .
Отдалечи се от куфара , озова се в края на полянка та и започна да го разглежда .
В същия миг долетя и песен та на Домби .
Тя беше още по-сложна :
Аз съм Домби , Домби , Домби ,
аз съм Домби , Домби , дим !
Аз съм Домби , Домби , Домби ,
Домби , Домби , Домби , дим !
Димби се скри в храст ите и зачака .
На полянка та се появи Домби , млъкна и зяпна .
— каза Домби .
Нещо го привлече към непознатия предмет .
— каза Домби и направи две крачки напред .
— Еее , не !
— каза Домби , като видя пръчка та .
Той се приближи и я помириса .
— каза Домби и се приготви да бяга .
— Аха , аха !
— извика зад храст ите Димби .
— трепна Домби .
— отвърна Димби .
Той се обърна и тръгна бавно , но за доказателство , че не го е страх , започна да си тананика :
Аз съм Домби , Домби , Домби ,
аз съм Домби , Дом …
— извика внезапно Димби и Домби се закова на място .
— заповяда Димби и Домби тръгна отново .
— Домби спря .
Димби изскочи от храс та .
— Ооо , Димби , здравей !
— извика уж весело Домби .
— Къде се разхождаш ?
— запита Димби .
— Ами до този куфар и обратно .
А ти ?
— И аз .
— И ти ли до куфара ?
— И обратно ?
— Наистина беше хубаво …
Стигаш до куфара и се връщаш …
Това е най-приятната ми разходка …
Просто да прочета дали не пише нещо на него .
— И аз .
— Оказа се , че на куфара наистина пише нещо .
Освен това на куфара пише ше :
„ Не пипай куфара !
— Искаш ли да прочетем какво пише на куфара ?
— предложи Димби .
— Тъкмо щя х да ти предложа — рече Домби .
— От уста та ми го взе .
Тръгнаха внимателно , оглеждаха се и по едно време тънкият
Димби забеляза , че Домби го държи за ръка та .
Димби го запита защо прави така , а дебеличкият Домби му отвърна , че обича да държи приятел ите си за ръка , когато се приближават към куфар .
Най-после се озоваха до куфара , който бе висок колкото тях .
— Виж , Домби !
…
Преди малко тук пише ше нещо , а сега — нищо !
— Какво , Домби ?
— Наистина , Димби !
— Домби се пуле ше .
— Онова , дето го има ше , го няма и трябва …
— Какво трябва ?
— запита Димби .
— Да си вървя .
— Да , но тези неща не са хубави — рече Димби .
…
Тези , дето трябва да си вървя ли ?
— Не обичам нещо , което го е има ло , да изчезва , Домби .
Такива работи не са хубави …
— А мога ли да ти пусна ръка та ?
— Да се почеша .
— Няма смисъл — отвърна Димби .
— Ще бягаме двамата .
Щом стигна ха до храст ите , чу ха извънредно интересна и съвсем сложна песен :
Аз съм Мокси .
аз съм Мокси .
Мокси , мо !
В тази песен се разказваше , че някой си се наричал Мокси , но никъде не се обясняваше какво е Мокси .
Магарето изскочи от гора та и излезе на полянка та , видя куфара , спря , довърши песен та и чак тогава каза :
Но не направи нито крачка напред .
— На мен не минават
— каза Мокси .
— Само на мен — не !
И направи крачка назад .
— Такива на мен — не !
— заяви Мокси .
— Такива разни ми ти куфари , дето се търкалят по полянк ите — не !
Още крачка назад .
— удиви се Мокси .
— И пръчки !
В следващата секунда Мокси се понесе …
— извика ха Димби и Домби .
— отвърна Мокси и спря .
В някои отношения тази песен наподобява ше ария от опера :
Аз съм баба , баба Меца —
Аз съм баба , баба Меца —
Притаеният в храст ите Домби се разтрепери .
Димби и Мокси също трепере ха .
Лиско съгледа куфара и прекъсна песен та си .
— А , куфар !
…
Човек не може да се разходи спокойно .
Върви си , пее си и изведнъж — куфар !
…
Остави това , но до куфара все ще се скрие някой да те изплаши .
— обърна се Димби към приятел ите си .
— С този не се излиза на глава .
— Наистина — съгласи се успокоеният вече Мокси .
— Чуваш песен на мечка , скриващ се , а се появява Лиско .
Тримата се приближиха към лисичето и тъй като вече бяха стана ли четирима , куфар ът не им изглежда ше толкоз страшен .
— Какво правите до този куфар ?
— запита Лиско .
— Чудим се — отвърна Димби .
…
Какво има ?
— На куфара има ше надпис
— поясни Димби .
— На него пише ше нещо — поясни Домби .
— И изведнъж — нищо !
— рече Димби .
— Няма надпис , няма нищо !
— потвърди Домби .
— Как да няма ?
— отвърна Лиско .
Погледнаха към куфара и изтръпнаха .
Надписът се беше появил отново .
Димби се обърна към Домби , който вече трепере ше .
— Домби , какво стана ?
— Не знам , Димби …
Преди малко няма ше .
— А сега има .
— А преди това пак има ше .
— А после няма ше .
— Да , но сега пак има , Димби …
Слушай !
— Да се махаме , казвам …
Този куфар си прави каквото си ще .
Този път се учудиха четиримата .
— повдигна ръка Димби .
— Отново изчезна .
— Не вдигай ръка !
— помоли Домби .
— Ще те види .
Димби свали ръка та си .
— извика внезапно Лиско към куфара .
— Какво правите с надписа ?
Куфарът продължава ше да стои безмълвен .
— Да се измитаме !
— предложи Мокси .
— Разбира се — съгласи се Домби .
— Не ми е приятно да гледам как ту го има , ту го няма .
Нещо , което си го има , трябва да си го има и обратно .
— запита Мокси .
— Докато помисля — отвърна Лиско .
— Губим време за бягане
— обади се Домби .
Надписът затрептя и изплува върху капака на куфара .
Приятелите тихо се отдръпнаха до храст ите .
От това място
можеше да се избяга лесно .
Не става ше нищо .
Лиско не изтрая .
— Къде отиваш ?
— уплаши се Димби .
— Този куфар ме интересува — отвърна Лиско .
— Ще ми се да го отворя .
— Чухте ли ?
— възмути се Мокси .
— Чухме — отвърна Домби .
— Не е ли луд ?
— Лиско , върни се !
Лисичето се върна , но глава та му си остана обърната към куфара .
— Не мога .
Ако не го отворя , ще се презирам цял живот .
Димби го хвана за опашка та :
— Моля ти се , Лиско !
…
Не виждаш ли , че това не е обикновен куфар ?
Някакъв си надпис по него прави каквото си ще .
— Каквото му скимне !
— поясни Мокси .
— Де да знаеш …
— Точно така !
— потвърди Домби .
— Какво точно така ?
— заинтересува се Мокси .
— Отде знаеш какво щя х да кажа ?
— Исках да кажа : де да знаеш дали няма да му скимне да ти направи нещо лошо .
— Това щя х да кажа — съгласи се Мокси .
— Ако не беше ме прекъснал , щя х да го кажа преди тебе .
Лиско сякаш не слуша ше приятел ите си .
В този момент той мисле ше на глас :
— Точно така !
…
Нещо , което е затворено , трябва да се отвори — това знам аз …
Видиш ли нещо неизвестно , направи да ти стане известно …
— Кой каза така ?
— прекъсна мислите му Домби .
— Говоря по принцип — отвърна лисичето .
— Трябва да се открива .
Да се намират нови неща .
Колкото може повече .
Представяте ли си , ако трябва да живееш само със стар ите неща .
— Това си го казвал .
— Да , Мокси , но така се откриват нови земи и морета .
— Но никой не е тръгнал да ти отваря куфари !
— Защо не ?
— погледна го Лиско .
— Защото е куфар , а не море !
— извика раздразнено Мокси .
— Има разлика между моретата и куфар ите !
— Разликата си личи от пръв поглед — настоя Димби .
— Никой не те бие да отваряш куфари !
— Защо не ?
— отвърна лисичето .
— Там стои затворен куфар , следователно трябва да се отвори !
— Представете си , че в него има нещо .
— Слушате ли ?
— запита Домби .
— Да си вървим !
— предложи отново Мокси .
— Не ме интересува какво има в разни ми ти куфари , които си показват и скриват надпис ите .
Слушайте мен , вътре има нещо много страшно .
— Това ме интересува — каза сякаш на себе си лисичето .
— Някаква тайнствена сила — прошепна Мокси .
— Или пък нещо друго .
Лиско направи крачка напред .
— Ще го отворя сам .
Още крачка напред .
— Моля те , Димби , спри го !
— Не мога , Домби …
— рече Мокси .
— Нека върви .
Достатъчно го спирахме .
— въздъхна Димби .
— Всъщност и на мен ми се проверява , но предпочитам други да отварят , пък аз само да проверявам .
Лиско бавно пристъпва ше напред .
Наблюдателите от храс та трепере ха свободно и открито .
Никой не смееше да проговори .
Лиско вече бе достатъчно близо , ако вдигнеше лапа , можеше да докосне надписа .
Той наистина вдигна лапа и я насочи към куфара …
В същия момент куфар ът бавно започна да се накланя и спокойно легна с капака нагоре , а лисичето бяга ше обратно към храс та .
Но бягащ ите не видяха нищо .
Може би това не се понрави на куфара , той се отмести и започна да се плъзга по трева та .
Май че си беше наумил нещо , защото , щом стигна при храс та , където обикновено се криеха страхливците , спря и остана неподвижно , с надписа към небето .
В това време пръчка та изведнъж тръгна и отново се облегна на ръба му .
Като побяга малко , Лиско се засрами и намали темпото .
— Защо спря ?
— запита задъхано Димби , взел сто метра преднина от Лиско .
— Ще се върна
— заяви Лиско .
— Твоя работа !
— рече Димби и продължи да бяга след Домби , който вече също бе изчезна л .
— Моя си работа
— каза си Лиско .
— И защо така , не разбирам .
Наистина не разбираше .
Какво ли не минава пред очите му , когато лежи по гръб в Резедавия вир —
птици , пеперуди , водни кончета и най-много облаци , които отначало приличат на нещо , а после се превръщат в нещо друго .
Така си минаваше времето — в разгадаване на облачетата , които от скука ли , какво ли , се променяха и в подобни непрекъснати промени скитаха по света .
Отчаян от неуспеха си да се сприяте ли с някого , куфар ът се върна в среда та на полянка та , а пръчка та го последва .
— подвикна Лиско .
Куфарът се поклати .
— Слушай , куфаре , няма да ме уплашиш …
Ето !
Лиско направи крачка към него .
Куфарът от своя страна се помести към лисичето .
— дръпна се Лиско .
Куфарът се върна на мястото си .
— Не ме е страх — рече
Лиско и отново пристъпи напред .
— Хората се качиха на луна та , а аз един куфар …
Ела де , ела малко насам !
Куфарът се премести бързо и спря .
— Не толкоз !
— каза лисичето и се дръпна назад .
Куфарът се оттегли .
— Така ми харесваш
— заяви Лиско .
— Каква е тази пръчка ?
От радост пръчка та се заклати .
Лиско заобиколи отдалеч и се озова от друга та страна , но куфар ът се обърна .
Пръчката подскочи и се облегна на него .
— Чудна работа !
— зачуди се Лиско .
— Куфар и пръчка .
За първи път подобно приятелство …
А бе тук има някаква тайна , ама да видим !
…
Пръчко , ела !
Пръчката се изправи и тръгна към лисичето .
— Прекаляваш — отдръпна се Лиско .
— Не разбираш от шега .
Пръчката се закова на място .
— Така те искам !
— Той се почеса .
— Извинявай , нямам доверие на пръчки .
Може би си добра пръчка , може би и мислите ти са добри , но …
И на куфара нямам доверие .
Като го гледам , ми се струва , че е пълен с нещо тайнствено .
А вие познавате ли ме ?
Пръчката и куфар ът се заклатиха .
Лиско се обърна и побягна към гора та , където се засрами и започна да си подсвирква .
— На нас ли подсвиркваш ?
— запита Димби .
— Не — отвърна Лиско .
— Изобщо си подсвирквам .
— Къде е куфар ът ?
— Където му е мястото .
— Според мен мястото на един куфар не е на полянка та .
— А къде ?
— Навсякъде , но не и на полянка та .
— А бе , Мокси , че куфар ът е ненормален , ненормален е , пък и пръчка та е такава , но ще видим .
— Най-добре е да дойдеш с нас
— предложи Домби .
— Не бива да си имаш работа с бездомни куфари .
— Това е вярно !
— съгласи се Димби .
— Всеки възпитан куфар стои у дома си .
— При своя господар !
— допълни Мокси .
— Според мен това е някакъв съвсем безстопанствен куфар .
— Нищо чудно да е изгонен от къщи — предположи Димби .
— Представете си , че не го искат заради лошия му характер .
— Може би сте прави
— съгласи се Лиско .
— Може би е така , но ще го отворя .
— Лиско , виж !
Докато приятел ите му се отдръпваха , Лиско се обърна и видя пръчка та .
Тя бе застана ла до носа му .
„ Сега ще става , каквото ще става !
— каза си лисичето .
— На секунда та трябва да решавам : да бягам ли , или да не бягам .
— Страх ли те е ?
— извика отдалеч Домби .
— отвърна Лиско , без да сваля поглед от пръчка та .
— Можеш ли да я пипнеш ?
— направи се на ударен Лиско .
— Коя пръчка ?
— Тази , дето ще ти извади очите !
— Тази , дето е пред мен ли ?
— Какво да я направя ?
— Можеш ли да я пипнеш ?
— Стига да искам .
— Поискай де !
…
Какво ми е направила ?
…
Тя се разхожда и аз се разхождам .
Лиско започна да се разхожда и да си подсвирква .
Пръчката тръгна с него .
— Тя върви с тебе !
— обади се Димби .
— Знам — отвърна Лиско , но не посмя да я погледне .
— Всеки е свободен да си върви навсякъде .
Според мен тази пръчка ей сега ще си продължи в друга посока .
— Кой знае !
— подхвърли със съмнение Домби .
— Така , като я гледам …
— Какво като я гледаш ?
— Не ми се вярва да тръгне на другаде .
— поиска да знае Лиско , като се разхождаше насам-натам , но не смееше да погледне към спътника си .
— Една пръчка залепи ли се до някого , край !
— Този път загази здрава та
— подхвърли Мокси .
— Признай си !
Поуплашен , Лиско не издържа и спря .
Погледна пръчка та и каза :
— Пръчке , аз смятам да си ходя …
Ти накъде си ?
…
Ако си натам , аз съм в обратна посока .
Пръчката стърче ше като свещ и мълче ше .
— Можеш ли да я пипнеш ?
— настоя отново Димби .
— Аз ли ?
— Не , вуйчо ми !
— Помниш ли , като ти казах , че мога , но не искам ?
— Поискай де !
— Стига да искам .
— подканиха го тримата .
— Но защо да пипам една пръчка , която се разхожда ?
Какво ми е направила ?
— Май че те е страх !
— подхвърли Домби .
— Мен ли ?
„ Сега е момент ът “
— мисле ше си Лиско .
— Страх те е !
— настоя Домби .
„Ако се престраша , ще им затворя уста та .
— Майчице , как го е страх !
— извика Мокси .
— извика силно Лиско и бързо протегна ръка към пръчка та .
Пръчката стое ше кротко до него .
Лисичето я погали и дръпна ръка та си .
— Видяхте ли ?
— Брей , тоя Лиско !
— удиви се Димби .
— Видяхте ли как я пипна !
— разтревожи се Домби .
— Казах ви , че е луд !
— уплаши се Мокси .
— Лудите пипат всичко каквото им падне .
— А можеш ли да я вземеш ?
— запита Димби .
— Такава се среща рядко .
Димби , Домби и Мокси прецени ха , че момент ът е удобен да се приближат .
Най-после любопитството им надделя .
— Може да е лека — съгласи се отстрана Мокси , — но от пръчки ме е страх , много бият .
— Лиско , какво ще я правиш ?
— заинтересува се Домби , който се задоволи само с едно пипане .
— За какво ти е ?
— Това се питам — призна си лисичето .
— Докато няма х пръчка , си казвах , ех , защо си нямам една пръчка , а сега , като си имам , си казвам , какво да я правя ?
Без да ще , той натисна някъде пръчка та , тя изщрака , нещо подскочи нагоре , големина та й се удвои .
— Видя ли ?
— подвикна Мокси , като се озова до храс та с два скока .
— Видя ли сега ?
— отвърна Лиско .
— Имам си двойна пръчка !
— Лиско , мога ли да пипна двойната пръчка ?
— приближи се Димби .
— Корава е — заяви Димби , след като пипна пръчка та .
— Чудесна пръчка !
— заяви Лиско .
Домби също се престраши , пипна двойната пръчка и се съгласи , че е идеална .
Лиско се обърна към Мокси , покани го да я пипне .
— Благодаря — отвърна Мокси .
— Оттук си личи , че е световна .
— запита Лиско и погледна приятел ите си .
— Какво тогава ?
— заинтересува се Мокси .
— Да преминем към куфара , а ?
— Да покорим и него .
Приятелите на Лиско се спогледа ха , размени ха си няколко думи и реши ха , че поне засега нищо не им пречи да отворят някакъв си куфар .
— Към куфара !
— поведе ги Лиско .
— Ти върви , ние идваме — даде му път Домби .
— Да не избягате , ей !
— Моля ти се !
— обеща Мокси .
— Ясно , че не можеш без нас — рече Домби .
— Признавам — отвърна Лиско .
— Давате ми кураж .
Мокси спря на няколко метра от куфара :
— И все пак не разбирам — заяви той — защо трябва да пипаме куфара , щом можем да си живеем , без да го пипаме ?
— Ти си глупак !
— отвърна Лиско .
— наведе глава магарето , а после я повдигна и рече :
— Но не знам защо .
— Добре е да знаеш , че си глупак , Мокси — започна да му обяснява Лиско , — но още по-добре е , ако успееш да разбереш защо си глупак .
Разбереш ли , няма да бъдеш толкоз голям глупак .
— Това е трагедия та ми !
— отвърна тъжно магарето .
— Но по дум ите ти разбрах , че съм половин глупак , което все пак е добре .
— А защо не станеш умен ?
— отвърна Лиско .
— Достатъчно е да не те интересуват само магарешки те тръни .
— Само това ли ?
— запита с надежда Мокси .
— Не — отговори Лиско .
— Освен това не бива да питаш защо трябва да отворим куфара .
Според умните всичко , което е затворено , трябва да се отвори , всичко неоткрито — да бъде открито , неизвестното да стане известно …
Горе има ли звезди ?
Помъчи се да стигнеш до тях !
…
Разбра ли ?
Не разбрах само едно .
— Ако си губя времето да зяпам звезд ите , кога ще паса ?
— въздъхна Лиско .
— Не охкай !
— помоли се Мокси .
— Защото лично аз предпочитам да правя астрономически наблюдения с пълен стомах .
По тези причини предлагам да не пипаме куфара .
Куфарът си е куфар , ние сме си ние .
Той да си гледа работа та и ние наша та …
Така разбирам света и затова — никакъв куфар !
— А пък аз настоявам !
— рече Лиско .
— И то в твое присъствие !
Или ще ставаш човек , или …
— Добре , добре !
— предаде се Мокси .
— Макар да не разбирам защо се мъчите да ме правите човек , когато съм красиво , завършено магаре .
Лиско огледа приятел ите си и извика :
— Разбрахте ли защо трябва да отворим куфара ?
— отвърнаха Димби , Домби и Мокси , но Домби добави :
— Нали ще го отвориш ти ?
— Да , но вие трябва да бъдете наблизо , понеже …
— Добре — съгласи се Домби , — ще бъдем и ще те насърчаваме от края на полянка та .
— махна с лапа лисичето .
— Предлагам да говорите в хор .
Така ще ме насърчавате най-добре .
— Ще говорим в хор !
— обеща Димби .
— Ще говорим много и колкото искаш .
И говоренето е работа , нали , Мокси ?
— Е , да .
— Все трябва да има някой , който да такова …
нали ?
— Да де !
Лиско запълзя отново към куфара , а говорещият хор се оттегли до храс та и започна :
Лиско ще отвори куфара !
Лиско ще отвори куфара !
Лиско ще отвори куфара !
Лиско ще отвори куфара !
Лисичето спря и се огледа .
— Насърчаваме ли те добре ?
— запита от храс та Мокси .
— Доста — отвърна Лиско .
Хорът продължи :
Хайде , Лиско !
Хайде , Лиско !
Хайде , Лиско !
Хайде бе , Лиско !
Лиско стое ше до куфара .
Готово , Лиско !
Страшен си !
Готово , Лиско !
Славен си !
Лисичето посегна към металическа та ключалка .
Не се страхувай , натисни !
Не се страхувай , натисни !
Лиско натисна , нещо изщрака , а хор ът млъкна .
Лисичето се обърна и се учуди .
— Хей , какво ви стана ?
Къде сте ?
— Какво изщрака ?
— запита Димби от храс та .
— Не знам , нещо изщрака .
— Трябва да разбереш какво .
— Май че ключалка та .
— Ако е ключалка та , добре .
Дано не е нещо друго .
— Какво друго ?
— уплаши се Лиско .
— Може би вътре има неща , които щракат .
— Все пак ще натисна втора та ключалка — рече Лиско .
— А вие защо млъкна хте ?
Няма ли да ме насърчавате ?
— Сега се съвземаме — обади се Домби .
— Съвземем ли се , ще започнем да те насърчаваме .
— настоя Лиско .
Говорещото трио се измъкна от храс та и започна :
Не бой се !
Ние сме с теб !
Не бой се !
Ние сме с теб !
Лиско натисна втора та ключалка , тя изщрака по-силно , но триото се изплаши по-малко , не се скри , само се изкриви от детонация та .
Не бой се !
Ние сме с теб !
— Сега трябва да ме насърчавате най-много — помоли ги Лиско .
— Да ви призная , не съм много спокоен .
— Ще те насърчаваме !
— обеща Домби .
— Но не е ли по-добре да те насърчаваме зад храс та ?
— Мисля , че оттам ще те насърчаваме по-добре .
— Понеже няма да те виждаме
— поясни Мокси .
Димби се възмути , заяви , че не е прилично да бягат , когато
първият им приятел след малко може да загине .
Мокси и Домби се съгласиха да не се крият зад храс та , но нищо на света не можеше да ги накара да говорят .
Всички замълча ха .
Настъпи най-великата тишина .
Лапата на Лиско се вдигна към капака с надпис не пипай и го натисна .
Куфарът зяпна като мида .
— Отваря го !
— прошепна Домби .
— Отваря го , ей !
— зарадва се Димби .
— Не се знае — прошепна Мокси .
— Ще почакаме , ще видим .
Капакът бавно се вдигна нагоре .
— Отвори го !
— прошепна Димби .
— Май че го отвори
— прошепна Домби .
— Така не се отваря куфар !
— прошепна Мокси .
— А как ?
— учуди се Димби .
— Има си особени начини
— поясни Мокси .
— Да отвориш куфар , това е …
Ехее !
Лиско отпусна капака назад .
Какво ли е това ?
— Наистина , какво е това ?
— запита се лисичето , втренчено в куфара .
— Лиско , да дойда ли ?
— запита Димби .
— покани го лисичето .
— Какво има вътре ?
— запита Димби , но не напусна мястото си , макар че го бяха покани ли .
— отвърна Лиско .
— Нещо интересно ?
— Всичко е интересно .
— Какво му е интересното ?
— запита Мокси .
— помоли Лиско и зяпна .
Абсолютна тишина .
— Свидетели сте , че бях против !
— прошепна Мокси .
— Против кое ?
— запита Димби .
— Против всичко — рече Мокси .
— Сега ще видите какво ще стане !
Търсим си беля та …
Това отваряне не ми харесва .
Не може току-тъй да се отваря !
Отварят се врати , консерви , писма , тенджери , лимонади или прозорци .
— А куфари не — така ли ?
— А какво се правят куфар ите ?
— Носят се .
…
Заради куфар ите са построени гари , летища , пристанища …
Бе какво ти разправям на теб !
…
Лиско е луд , ще
Магарето посочи с глава към куфара .
Там Лиско преодолява ше страха си .
Страхът хем идва ше , хем си отиваше .
Лиско също .
Хем иска ше да избяга , хем не иска ше .
— Ще отида да му помогна !
— настоя решително Димби .
— насърчи го Домби .
— Ще ни разкажеш .
— Да видя какво има вътре !
— рече Димби .
— Изгарям от нетърпение .
— Какво може да има в един куфар !
— забеляза Мокси .
— В куфар какво може да има !
— Добре де , какво може да има ?
— запита Димби .
— Куфарски работи !
— отсече Мокси .
— Какво , Домби ?
— Нали ще ше … при куфара ?
— Вече реши х , но не съм тръгнал .
Лиско мълче ше .
— Кажи , Димби .
— Какво има вътре ?
— Ела и виж !
— Да взема да отида , а , Мокси ?
— Иди , но после да не се сърдиш , че ние с Домби бягаме по-бързо .
Въпреки всичко Димби тръгна .
Приближи се до Лиско , хвана се за опашка та му и запита .
— Какво има вътре ?
— Да погледна ли ?
— Вместо да говориш , погледни !
— изненада се Димби .
— Точно така !
— Димби , какво има вътре ?
— запита Домби .
— Разни неща .
— Какви неща ?
— Колко интересни ?
— заинтересува се Мокси .
…
И страшни !
— Тогава затваряйте !
— Ела да го затвориш !
— Който го е отворил , да си го затвори !
…
Нали , Домби !
— Точно така !
— съгласи се Домби .
— Важното беше да го отворим , и го отворихме .
Сега да си го затворим и да си гледаме работа та …
Димби !
— Кажи , Домби .
— Мислиш ли , че ако дойда да видя , ще се уплаша ?
— Интересно е — отвърна Димби .
…
Мокси , няма ли да дойдеш ?
— Ще видим .
Иди и ми разкажи .
Домби тръгна с подсвиркване и се приближи , но в същото време гледа ше уж нещо много интересно по небето .
След това погледна куфара и каза :
— Домби , какво ?
— запита Мокси .
— Много интересно !
— Дръжте ме , идвам !
Мокси застана настрана от куфара и надзърна през глав ите на приятел ите си .
— каза той .
— Нищотии , викам !
…
Разни ми ти кутии !
…
Да го затворим , защото не ми се гледат кутии !
— Но какво има в кути ите ?
— запита се Лиско .
— Там е въпрос ът .
— потвърди Мокси .
— Кутии пълни с нищотии !
— Ще проверим !
— настоя Лиско .
— поиска да знае Мокси .
— Защото има закон — отвориш ли нещо , отвори го докрай .
И го разгледай !
…
Който кацне на звезда , трябва да я разгледа .
— Че това не е звезда !
— засмя се Мокси .
…
Това е куфар , пълен с нищотии !
— Въпреки това ще отворя тази кутия — рече
Лиско и взе кутия та .
— Пак ще отваряме !
— отчая се Мокси .
— Цял живот ще отваряме !
— Ако не щеш , бягай !
— Да , много добре !
…
Вие тук ще си отваряте каквото ви скимне , пък аз — бягай !
— Тогава остани .
— Да , но вие непрекъснато отваряте .
Лиско вдигна кутия та към очите си .
— Внимание , отварям !
Но кутия та не се отваряше .
Лиско задърпа .
Димби задърпа , опита се и Домби — нищо .
В бъркотия та обаче някой натисна нещо и кутия та изгърмя .
На тях им се стори така — тъй силно изщрака капак ът при отварянето .
Отвътре изскочи огромен букет цветя .
Димби , в чиито ръце бе кутия та при експлозия та , я захвърли на трева та .
— Това е — забеляза Лиско .
— Вече се плашим и от цветя .
— Знае ти някой , че са цветя !
— заоправдава се Димби .
Мокси , който бе отхвръкна л на десет метра , се върна и подуши цветя та .
— Не миришат — забеляза той .
После ги ритна и добави :
— Шумят като книжни .
Лиско се наведе и постави буке та до пръчка та .
— Да отворим друга — предложи Мокси .
Всички се обърнаха към него .
— Мокси предлага да отваряме !
— изненада се Лиско .
— Понеже излизат цветя
— обясни Мокси .
— Които риташ — отбеляза Димби .
— От друга та ще излязат тръни и няма да ги ритна
— обясни Мокси .
Ето че стана весело .
Приключението става ше приятно и сякаш всичко зависе ше от настроението на Мокси .
— Тях няма да ритна — повтори Мокси .
— Защото бодат .
— И се ядат !
— Допълни Лиско .
— Пак за ядене !
— възмути се Мокси .
— Мислите само за ядене .
Ставаше все по-весело .
Отварям втора та кутия .
Отново притаиха дъх .
Този път Лиско потърси онова нещо , което трябва ше да се натисне .
— Всяка работа си има леснина та — рече бодро лисичето и натисна това , което трябва ше да се натисне .
Дълбоко в гора та
Мокси бяга ше силно .
По едно време му се стори , че от силното бягане опашка та му ще се откъсне и ще изостане .
Верен на себе си , зад опашка та му препуска ше Домби , а далеч зад него — Димби .
Скрит зад храс та , на двайсет метра от експлозия та , Лиско възстановяваше дишането и мислите си .
„ Тежко е да си откривател — мисле ше си той .
— Неблагодарна работа .
Уж откриваш нещо ново , а откритието ти внезапно експлодирва и те прави на прах .
— обади се вътрешният му глас .
— запита сами ят Лиско .
— Представяш ли си колко откриватели са се превърнали на прах ?
— Не ми говори !
— отвърна лисичето и заоблизва сажд ите от крака та си .
— И въпреки туй явяват се нови откриватели .
— Тежко им !
— отвърна лисичето .
С това приключи забележителният разговор между Лиско и неговия вътрешен глас .
Лисичето спря и започна да зове приятел ите си :
Друго си е да покажеш героизъм пред зрители .
Приятно е някак си , когато проявяваш смелост , отстрани да те гледат и да си казват : брей , колко смел е този Лиско .
Дори да станеш на прах !
След това може и да разказват насам-натам .
— провикна се повторно Лиско .
— Кой вика ?
— Кой си ти ?
— Лиско , Мокси !
…
Твоят приятел !
…
Елате да ви покажа как се отварят кутии .
Ще наблюдавате , а аз ще отварям , отварям , отварям …
— Много ли ще отваряш ?
— запита Чарли , като се появи и заотърсва .
Фракът му бе изцапан с паяжини от провирането по гъсталац ите .
Той свали , цилиндъра си и го огледа .
— Добър ден !
— рече Лиско .
— Понеже свали хте шапка — обясни лисичето .
— Помислих , че ми казвате добър ден .
— Ще ти дам едно добър ден !
— заудря яростно цилиндъра си Чарли .
— Ти ли вика ше за помощ ?
— От половин час някой вика за помощ и го търся да му помогна , а все го няма .
— Е , да — засмя се Лиско .
— Това е една гадна сврака , научила се да вика за помощ и вика постоянно .
— учуди се Чарли и сложи цилиндъра на глава та си .
— Чула някъде , че викат за помощ , и си го взела за песен .
— усмихна се Чарли .
— За птичи сигнал .
Оригинално , но се претрепах да търся .
Викам си , някой е в беда , да му помогна .
Все пак оригинално е птица да вика за помощ .
— Оригиналните ставаме много — въздъхна Лиско .
— Не оставихме място за нормалните .
Чарли го погледна и се засмя приятно , може би не с усмивка та от циркова та арена .
— Ей , хлапако — каза той , — какво представляваш ?
— Какво аха ?
— Така де …
Кой Лиско ?
— Ако ви заразправям , ще мръкне и ще съмне …
трийсет пъти .
— Но сега съм зает .
Върша една изследователска работа от огромно значение .
— Каква работа ?
…
И какво отваряш ?
— Пакети с експлозии ?
— Да не си пиротехник ?
— Не , аз съм Лиско …
Отначало отворих един куфар .
— Ей , аз пък търся една полянка .
— Каква полянка ?
— Малка и леко заоблена .
— И защо ви е ?
Какво ще я правите ?
— Помислих да не я правите нещо .
— Там оставих някои неща …
Понеже каза куфар , разбираш ли ?
— Лиско трепна .
— Какъв куфар ?
— Голям , с надпис „ Не пипай “ .
— Какво значи НЕ ПИПАЙ ?
— запита Лиско .
— Това значи : не пипай куфара .
— Вижте какво
— каза Лиско .
— запита Чарли .
— Виждате ли това място ?
— Кое място ?
— Този сух корен .
И какво ?
— Това е мястото , където ще се разделим .
— Така ли ?
— Внезапно се сетих , че имам неотложна работа
— обясни Лиско .
— И ще ме оставиш да се лутам сам ?
— Вървете направо .
— Нали беше зает с някакво отваряне ?
— Да , но се сетих , че имам още по-важна работа .
— кресна Чарли .
— учуди се Лиско .
— Ще ме заведеш на полянка та !
— Много ли държите ?
Лисичето поведе Чарли , но го отклони , гледа ше да го забави , докато измисли оправдание за беля та .
— каза Лиско .
— отвърна Чарли .
— Казах ВСЪЩНОСТ !
— обясни Лиско .
— Какво е то ?
— запита Чарли .
— Когато някой започва особен разговор , най-напред казва дума та ВСЪЩНОСТ
— обясни Лиско .
— Всъщност аз не знам да чета .
— Това е естествено — рече Чарли .
— Ако знае х да чета , няма ше да се занимавам с отваряне на куфари .
— Твоя си работа .
— Кой знае .
— Ще видите , че не е само моя .
— Всъщност отворих всичко на всичко две кутии .
Да не мислите , че като ви се похвалих …
Двечки !
…
Може би най-незначителните .
— Не заобикаляме ли ?
— Въпроса ли ?
— Пътят към полянка та ми се вижда дълъг .
— Тогава да го скъсим
— предаде се Лиско .
— Няма да го усуквам , готов съм да си понеса последствия та .
— извика строго Чарли .
— разтрепера се Лиско .
— Харесваш ми !
— Ще видим — отвърна Лиско .
— Такава каша съм забъркал !
— Гръмна ли добре ?
— Не ти е работа !
…
Приятелите се намериха чак на другия край на гора та .
Нищо чудно в момен та да са в Америка …
Ето ви я полянка та .
Чарли хвърли поглед на куфара , взе пръчка та , направи я отново малка и повдигна рамене .
— Е , това не разбирам на хора та — рече Лиско .
— Не знам какво казват , когато повдигнат рамене .
— Всичко — отвърна Чарли .
— Ще ме биете ли ?
Ще ми отнеме много време .
Ако те започна , ще мръкне и ще съмне …
трийсет пъти .
— И вие ми харесвате .
— Много си хитър .
— Вие сте един от първите , който ми го казва .
— Прекалено хитър .
— Да затварям ли кути ите ?
— Ти ли отвори куфара ?
— Другите не помага ха ли ?
— А кути ите ?
— И побягна ха ?
— Повече , отколкото очаква х .
Но всеки миг ще се върнат .
Връщането , както и бягането , е любимото им занимание .
— Знаеш ли , че съм чува л за теб ?
— Има си хас …
Всеки интелигентен индивид е чува л за мен .
— Като отвори куфара , поне направи ли някой фокус ?
— Две експлозии с илюминации !
…
Нещо като квартална вечеринка с край до зори .
— По гърба си имам ли паяжини ?
Почистихте се добре .
— Не всеки може да прави фокуси , Лиско .
— Все много знаеш …
Кога ще дойдат приятел ите ?
Лиско започна да вика .
Не мина много време .
Първи се обади Димби , след него Домби и накрая Мокси .
Запитаха какво има , Лиско им отвърна , че трябва да дойдат незабавно .
Появиха се пак в обичайния ред : Димби , Домби и Мокси .
Мокси заяви чистосърдечно , че за всичко е виновен Лиско .
Вместо да каже каквото и да е , Чарли измъкна една жълта кутия .
— Пак ли ще взривяваме ?
— запита Мокси и се приготви .
— Тогава карайте !
Чарли вдигна и показа кутия та , а след това я отвори .
…
В случая кутия та е само опаковка .
Той бръкна в нея и измъкна нещо .
— Какво е това ?
— запита илюзионист ът .
— извика Домби .
— А това ?
— извика Мокси .
Чарли остави празната кутия върху куфара и продължи :
— Това , както видяхте , е яйце , а това — кърпа !
…
Разгледахте ли ги ?
— извика ха всички .
…
Завиваме яйцето с кърпа та , търкаме , търкаме , след това погалваме кърпа та с магическа та пръчка , която вие за малко не сте повредили …
…
— обясни Мокси .
— Чичко фокусник — обади се Домби , — мога ли да запитам нещо ?
— Кажи , Домби .
— Има ли духове ?
— Ами тогава откъде се вземат сам ите духове ?
— Измисляме ги .
— Домби казва , че женски ят дух се нарича ДУХКА .
— А ти ?
— Аз казвам , че женски ят дух се нарича ДУХОВНИЧКА .
Чарли сподави смеха си и продължи :
— Както виждате , яйцето изчезна .
— Изчезна , ама в кърпа та !
— обади се Мокси .
— В кърпа та е !
— извика Домби .
— Завихте го в кърпа та .
— Така ли ?
— Може би — съгласи се Чарли .
— Имате право .
— Такива фокуси мога да правя и аз
— заяви Мокси .
— Завиваш яйцето в кърпа та и готово !
— А ти какво искаш ?
— запита наивно Чарли .
— Да изчезне кърпа та , а не яйцето .
— Е , много искаш .
— Искам , я !
…
Това се казва фокус !
— Може ли да изчезне кърпа та ?
— запита плахо лисичето .
— По този въпрос не съм мисли л
— призна си Чарли .
— Но ще опитам .
И така …
— Той запретна ръкави и взе магическа та пръчка , с която почука леко върху яйцето .
…
Така ли ?
…
Така ли ?
— Завиваме яйцето с кърпа та …
Така ли ?
— Започваме да търкаме , търкаме , търкаме …
И виждаме как кърпа та постепенно се смалява , смалява , стопява , стопява …
Още повече се стопява и накрая изчезва .
Чарли показа яйцето .
Кърпата липсва ше .
За по-голяма нагледност той държеше яйцето с два пръста .
— Нито помен от кърпа та , така ли ?
— Наистина изчезна .
— Това е фокус !
— Този човек ми взе акъла !
— призна Мокси .
— Кърпата изчезна , видяхте ли ?
Само Лиско мълче ше и гледа ше ръцете на фокусника .
— Е , Лиско — усмихна се Чарли , — как си ?
— Добре съм , благодаря .
— Хареса ли ти фокус ът ?
— Видя ли как нещо , което до преди малко го има ше , сега го няма ?
— А бе то , че го има , има го , но къде е !
…
Това се питам .
— Както виждаш , няма го .
— Лиско , не виждаш ли , че го няма ?
— присмя му се Домби .
— Изпари се !
Като дим .
— Не може да изчезне съвсем — настоя Лиско .
— То съществува някъде …
Според материалистическа та наука нищо не може да изчезне безследно .
— възмути се Мокси .
— Откъде тези думи ?
— Лиско е прав — усмихна се Чарли .
— Кърпата наистина не се е изпарила .
— А не може ли да се появи ?
— запита Димби .
— Може би може …
Ще се опитам , но трябва да пазите тишина .
Публиката млъкна , настъпи абсолютна тишина .
За доказателство Чарли показа и яйцето .
— Гръмна ме !
— подскочи Мокси .
— Простря ми акъла на слънце !
— Страшен е , а ?
— изуми се Домби .
— Голям фокусник !
— призна Димби .
— И ловък .
Каквото си иска , прави .
Нали , Лиско ?
— Но без магическа та пръчка няма да стане нищо — забеляза Мокси .
— Тя е най-важната .
— Според мен — заяви Домби — този магьосник може да накара да изчезнат сума ти неща : дървета , хора , паяци !
— Чак пък толкоз …
— усъмни се Димби .
— запали се Домби .
— Като нищо !
…
Цели гори могат да изчезнат , камън ите , планин ите !
— прекъсна го Лиско .
Всички го погледна ха .
— Хайде пак !
— рече Мокси .
— Пак Лиско !
…
Пак той не вярва .
— Защо бе , Лиско ?
— обърна се към него Домби .
— Какво те прихвана ?
— Вече казах .
Чарли се наведе над куфара и започна да прибира нещата си .
В това време спор ът избухна с нова сила .
— Чичо магьосник , вярно ли е това , което бъбре Лиско ?
— запита Домби .
— Не знам .
— Как да не знаеш ?
— заинтересува се Димби .
— Има начини .
Който е сигурен в твърдението си , трябва да намери начин и да го докаже .
— Лиско , намери начин !
— погледна го Домби .
Лиско мълче ше .
— Другарю фокусник — намеси се отново Мокси , — защо не направим така ?
— Лиско твърди , че нищо не може да изчезне безследно …
Викам , защо не го изчезнете на бърза ръка ?
— Самия него ?
— Това е идея !
— удиви се Домби .
— Да видим какво ще прави .
Чарли , който досега прибираше багажа си , погледна полуусмихнато лисичето и запита :
— Съгласен ли си ?
— Питам съгласен ли си ?
— Аз … когато бях в гнездото на орела …
— Не те питам къде си бил !
…
Съгласен ли си да те изчезна !
— А после в стомаха на акула та …
— Чуваш ли какво ти казвам !
— Той се прави на ударен !
— обади се Домби .
— Колкото си иска !
— допълни Мокси .
— Нали много знае ше бе , Лиско !
— рече Димби .
— Щом твърдиш , че … такова .
Аз например не бих посмял да таковам …
да ме изчезнат , защото де да знам дали ще ме проявят …
— подсказа Мокси .
— Така де , появят !
Лисичето даваше вид , че не чува разговора край себе си , а всъщност поглъща ше всяка дума и мисле ше за две неща :
ПЪРВОТО :
Ако си сигурен , че няма да изчезнеш безследно ,
защо не позволиш да те изчезнат ?
ВТОРОТО :
Това е също като работа та на откривател ите —
жертвуваш се и толкоз .
ТРЕТОТО :
Важното е да докажеш !
Лиско се сети , че няма ше трето , и го зачеркна мислено , а гласно каза :
— запита уж уплашено Чарли .
Приятелите на Лиско едва сега разбраха , че работа та става сериозна .
— Съгласен си да изчезнеш , нали ?
— Дори ако не се появиш отново на света ?
Лиско въздъхна и погледна каквото има ше наоколо от света :
— Застани тук !
— Дето сочи пръст ът ми .
— Тук ли ?
— Защо тук ?
Стой си там .
— А , не — тук !
— отвърна Лиско и застана на съвсем друго място .
Чарли го погледна колкото може по-остро , но едва успя да сдържи усмивка та си .
— Приличаш ми на Джордано
Бруно — рече тихо той .
— попита плахо лисичето .
— Ами и той като теб …
Умря на клада заради убеждения та си .
— Така ли ?
— Лиско все повече и повече се замисляше и се питаше дали пък някак не греши , а ?
…
Поиска му се да изхитрува още веднъж .
Такова беше едно от правила та му : преди да се случи най-страшното , отлагай го .
— А не може ли да застана тук ?
Мисля , че от това място се изчезва най-добре .
Той се надяваше , че фокусник ът може да накара предмет ите да изчезват само от определено място .
— Застани където щеш !
— Ще позволите ли преди това да отида да пия вода ?
— викна ха Димби , Домби и Мокси .
— Вече бяга !
— рече Домби .
— Иска да драсне !
— извика Мокси .
Чарли бръкна в куфара и измъкна огромна синя кърпа , която разгъна пред очите на всички , за да докаже , че по нея няма нищо съмнително .
Лисичето я разгледа с особен интерес .
— Сега ще покрия Лиско с тази кърпа и ще го изпаря .
— Какво значи да ме изпарите ?
— запита лисичето .
— Ще те превърна на пара
— обясни Чарли .
— Тогава ще видим дали нещо , което го има , не може да го няма .
С ловко движение Чарли метна кърпа та върху Лиско .
Тя падна плавно и го покри .
— Защо трепериш ?
— запита илюзионист ът .
— Опашката ми трепери
— обясни Лиско .
— Тя няма нищо общо с мен .
Чарли се обърна към зрител ите :
След малко ще изчезне и вече няма да го има .
Пред уплашените вече погледи на тримата зрители
Чарли насочи магическа та пръчка към кърпа та и изсипа тайнственото си заклинание :
— Тимби , мимби , тиритимби !
Таратомба , каратомба !
…
Магическата пръчка ще изпари
Лиско и вече няма да го има !
Таратомба , каратомба !
Чарли с рязко движение вдигна кърпа та и я хвърли в куфара , а след това трасна капака с надписа НЕ ПИПАЙ .
— Какво стана ?
— изуми се Мокси .
— извика Домби .
— Ама вие наистина !
— промълви Димби .
— И вече няма ли ?
— Какво вече ?
— запита Чарли .
— Да го таковате ?
— побърза да запита Мокси .
— отсече Чарли .
— Пожела си и изчезна .
А и вие не се намесихте .
Дори настояхте .
— Е , как ?
— примигваше Димби .
— Вече никога ли ?
— Съвсем ли ?
— запита Домби .
Първата изненада дойде от Мокси , който заплака неочаквано .
— Защо плачеш ?
— запита учудено Чарли .
— Искам си Лиското !
— Така ли ?
— И аз си го искам !
— захлипа Димби .
— И аз !
— ревна Домби .
— Това ме изненадва !
— заяви Чарли .
— Не очаква х .
Трябваше да кажете по-рано …
Ти например , Мокси , винаги се караш с него , портиш го и му създаваш неприятности .
Защо плачеш ?
— Искам си Лиското !
— настоя Мокси и зарева с пълен глас .
— Той ни трябва !
— напълни очи Димби .
— Не можем без него !
— просна се на трева та Домби .
Чарли се чудеше какво да прави .
Разпери безпомощно ръце .
— Трябваше по-рано …
— поклати глава той .
— Вече е късно .
Лиско се превърна в пара и скоро ще се превърне в малко бяло облаче …
Ееей там , горе !
Той посочи къде и всички погледна ха към небето .
През насълзените си очи Димби сякаш позна в едно от облачетата лисичето , най-вече по опашка та .
— Искам си Лиското !
— И аз !
— И аз !
Илюзионистът тропна с крак по куфара :
Тримата се умълча ха .
— Няма да ви позволя !
— извика Чарли .
— Когато ви питах — мълча хте и настоявахте , а сега — ревете !
…
Защо не протестира хте ТОГАВА ?
— За да видим какво ще стане — отвърна тихо Димби .
— И видяхте !
…
Какво повече ?
— Искаме си го !
— Вие сте лош човек !
— Къде ми е приятелчето ?
— Но нали — Чарли се чудеше какво още да каже , — но нали , боже мой , нали винаги се карахте , споре хте , нали го оставяхте сам в бед ите !
— Вие сте лош !
— Може да сте човек — извика
Мокси , — но сте лош !
— Защо АЗ да съм лош , когато ТИ се кара ше с него ?
— Не съм се кара л !
— отрече Мокси .
— Само му противоречах !
— А защо му противоречеше ?
— Защото съм магаре !
…
Ако не противореча , как ще бъда магаре ?
— А бе какво ще ни залъгвате !
— кипна Домби .
— Искаме си Лиското !
— А пък аз искам да ми кажете защо ?
— Защото го обичаме !
— зарева отново Мокси .
— усмихна се ехидно Чарли .
— Обичате гоооо !
— извика ха тримата .
— Ще ни го върнеш ли ?
— Моля ти се , чичо фокусник !
Но Чарли бе жесток човек , непоколебимо прибра багажа си и тръгна по полянка та .
Димби незабавно се хвана за фрака му ,
Домби за Димби и Мокси за Домби .
Илюзионистът ги повлече след себе си , но след малко се умори и спря .
Изгледа ги накриво , постави куфара на трева та и сложи ръце на кръс та си .
Тримата стоя ха пред него .
Чарли смята ше , че ще издържи на поглед ите им , но щом срещна очите на Мокси , бързо се изви настрана и се ухапа да не прихне .
— Какво искате ?
— запита сломено той .
— Дето се бърка навсякъде .
— И ни докарва беди .
— досети се Чарли .
— Онова , от което бягате и го оставяте само срещу опасност ите .
Димби , Домби и Мокси мълча ха и гледа ха небето , сякаш там става ше кой знае какво .
— За него ли мрънкате ?
— Чарли натисна ключалк ите на куфара .
— Обещавате ли , че вече няма да го оставяте в беда ?
— Още веднъж !
— настоя Чарли .
Чарли дръпна капака , измъкна Лиско от куфара и го трасна върху надписа НЕ ПИПАЙ .
— Колко лесно обеща ха !
— примигна лисичето и погледна небето :
— Та кое облаче бях аз ?
Приятелите му се хвърлиха върху куфара и започна ха да прегръщат този , за когото преди малко бяха пролели сълзи .
Лиско също ги прегръщаше , а Чарли отново се извърна настрана — не се знае защо , — сълзи ли бърше ше , смях ли прикриваше …
Илюзионист !
…
Иди го разбери .
— Казах ли ви , че нещо , което го има …
Някой го притисна силно .
— … не може да го няма !
— довърши мисъл та си Лиско .
— С теб наистина не се излиза на глава — забеляза Чарли и запали цигара .
— Но важното е , че посмя да изчезнеш , за да докажеш твърдението си .
— А кърпа та от номера с яйцето ?
— извика внезапно Димби .
— присъедини се към него Домби .
— Какво стана с кърпа та ?
— Наистина , какво стана с кърпа та от яйцето !
— запита Лиско .
— Сега ще ви обясня — отвърна Чарли и се наведе към куфара .
Той измъкна жълта та кутия и я отвори .
Показа яйцето , показа и кърпа та .
— Внимание , повтарям фокуса !
…
Отваряйте си очите !
Взимаме едно яйце и една кърпа .
Обвиваме яйцето с кърпа та …
Виждате ли как ?
…
Правим няколко кръгчета с магическа та пръчка …
Обаче няма магии , няма фокуси , а вълшебниц ите са измислица .
Каквото си направиш сам , никой не може да ти го направи …
Магическата пръчка е само за отвличане на вниманието .
Разбрахме се , че няма магии .
Всичко е ловкост , сръчност , бързина и секрет , което , преведено на български , значи тайна .
Но… кърпа та бе изчезна ла .
— И не можах да го разбера !
Чарли смигна :
— Сега ще се появи отново .
Той започна да трие яйцето и кърпа та сякаш изплува от гол ите му пръсти или пък от черупка та на яйцето .
Ново удивление .
— Наистина , другарю илюзионист , каква е тайна та ?
— помоли се Мокси .
— Ето я тайна та !
— извика Чарли и чукна силно яйцето с металическа пръчка .
— Удряме яйцето с метал , но не се чупи .
Защото е дървено .
Боядисано като истинско бяло яйце .
Дървото отвътре е издълбано , яйцето е кухо , има си и дупка .
— Чарли махна палеца , който умело прикриваше дупка та .
— Ето я дупка та !
…
Виждате ли как я запушвам , да не я видите ?
…
А ето как изчезва кърпа та .
Пръстите му сръчно започна ха да тикат кърпа та през дупка та в яйцето — тя изчезна .
— Изчезна ли ?
А после пръст ите я издърпа ха навън .
— Появи ли се ?
— Това е !
— усмихна се Чарли и смигна .
— А Лиско ?
— Как изчезна Лиско ?
Чарли погледна лисичето , почеса се по врата и измъкна голяма та синя кърпа .
— Поставих ли тук Лиско ?
— После поставих върху него кърпа та и го покрих .
— После вдигнах кърпа та …
— И Лиско изчезна !
— … но заедно с кърпа та хванах и лисичето — настоя Чарли .
— После набутах и лисичето , и кърпа та в куфара !
— После знаете — по обратния път .
— По едно време бях изтръпнал — призна си Чарли .
— Ами ако започне да вика ?
…
Но знае х , че Лиско е хитро лисиче , ще мълчи докрай , да провери дали приятел ите му са приятели …
Така ли е , Лиско ?
— Така си е , чичко фокусник , макар че не винаги трябва да се рискува .
— Според мен Лиско постъпи като герой .
Той се страхуваше и въпреки туй пожела да докаже твърдението си .
— Такъв съм — наведе глава Лиско .
— Какво да правя ?
— Винаги тих и скромен !
— усмихна се Чарли , а друг ите прихнаха .
Чарли ги остави да се насмеят и издигна глас :
— И така , как се наричаше приключението , което преживяхме ?
— НЕ ПИПАЙ КУФАРА !
— отвърнаха всички като говорещ хор .
— А какво ще отвърнем ние ?
— ПИПАЙ КУФАРА !
— изгърмя говорещият хор .
— Точно така — съгласи се Чарли .
— Пипай куфара !
…
Отвори го , погледни в неизвестното и ако можеш — направи го известно .
Не се страхувай , рискувай и откривай .
Лиско се ослуша .
Отнякъде прозвуча ха приближаващи се тромпети , поиска му се да запее , но не посмя в присъствието на Великия Чарли , който се оказа такъв славен приятел .
Помогнаха му да си прибере багажа и тръгнаха да го изпратят до края на гора та .
Всеки иска ше да каже по нещо , но Чарли забрани да се говори .
— Каквото и да кажем , ще бъде повторение — промълви той .
Четиримата постояха още малко .
— прошепна Лиско , а после попита загадъчно :
— Какво предлагате ?
— Да се окъпем в река та — предложи загадъчно Мокси .
Димби погледна небето и реши .
че няма ла вали .
Димби застана до варела , почака малко и погледна ръка та си на онова място , където се носят часовниц ите .
На ръка та му няма ше часовник и въпреки туй — какво значение ?
Ето защо Димби се отдалечи от варела .
Варелът стое ше изправен на …
А , ето го и Домби !
…
Той върве ше тромаво , както винаги , но си личе ше , че бърза .
Когато не бърза ше , Домби обикновено се обръщаше насам-натам и търсе ше диви ягоди , макар че никога не намираше .
Но беше чува л , че някои намират на други места , и затова се оглеждаше .
Най-после стигна до варела , спря и въздъхна , след което започна да чака .
Минаха три секунди .
На Домби тези секунди се сториха три века .
Той си тръгна ядосано , като си повтаря ше наум :
„ Ей , какви хора !
…
В края на краищата това е въпрос на възпитание …
И на други неща .
Когато се върна отново при варела , срещна Димби , който също се връщаше .
Двамата спряха едновременно .
— Ей , Домби , пак закъсня ?
— каза възмутено Димби .
— Не е вярно !
— възрази Домби .
— Е , сега !
…
Когато дойдо х , няма ше никой .
— И аз като дойдо х , няма ше никой .
— Ама защото си бях тръгнал .
— Ами и аз си бях тръгнал .
— Добре , че се сетих да се върна .
— И аз се сетих да се върна …
А бе ние имаме ли среща с Димби пред варела , или нямаме , си казах .
И се върнах .
— Да , ама аз бях тук .
— И аз бях тук , но теб те няма ше .
— Мен ме няма ше ПО-КЪСНО , а теб те няма ше ПО-РАНО .
— Добре де …
Нали се срещнахме ?
— Друг път да не закъсняваш .
Омръзна ми само да отивам и да идвам .
— Какво смяташ да правим днес ?
— Ще се къпем .
— А после ?
— Отново ще се къпем .
— До вечер та ли ?
— Докато се случи нещо по-интересно .
Тогава ще започнем да се занимаваме с по-интересното нещо .
— Няма ли да берем лешници ?
— Добре , и лешници .
Димби погледна онова място на ръка та , където обикновено се носят ръчните часовници , и каза , че вече става късно и трябва да вървят .
Домби се съгласи и тръгнаха към река та .
Внезапно Димби спря .
— запита Домби с интерес .
— Не чу ли нещо ?
— Какво нещо ?
— Май че някой вика за помощ !
— Че кой може да вика за помощ !
— учуди се Домби и за всеки случай се огледа за диви ягоди .
Някой наистина вика ше за помощ .
Димби предложи пръв да се върнат незабавно .
Домби прие да се върнат незабавно .
Тогава Димби запита не е ли малко прибързано такова едно незабавно връщане към някакво си място , където някой си вика за помощ .
Домби се съгласи .
Той каза , че ще се върнат незабавно да помогнат , но първо да помислят , защото де да знаеш какво може да се случи .
Той добави , че когато някой вика за помощ , около него положението не е добро , с което Димби се съгласи .
Така те започна ха да обмислят как да се върнат незабавно назад , където някой вика ше ли , вика ше за помощ .
Докато разсъждава ха , двамата приятели отново се озоваха до варела .
— Май че ми се е сторило — рече
Димби и за всеки случай се ослуша .
— Точно така — съгласи се Домби .
— Ами , ами !
— чу се глас ът , който преди малко вика ше за помощ .
Димби се окопити пръв и запита тихо :
— Ало , кой иска помощ ?
— Кой си ти ?
Гласът иде ше отнякъде .
Димби и Домби погледна ха , без да щат , към варела .
— запита Димби .
— Кой си ?
— запита Домби .
— Какво е това ?
— запита Димби .
— запита глас ът .
— Дето го каза ?
— … Не казах нищо .
— Не , не …
Ти говоре ше нещо дълго и обширно .
— Ааа , казах името си — отвърна глас ът .
— Домби , това му било името .
— Вярваш ли ?
— каза Домби .
— Де да знам — отвърна Димби .
— Добре де , какво искаш ?
— Изобщо къде си ?
— провикна се Домби .
— Откъде се обаждаш ?
— викна и Димби .
— От варела .
Димби зяпна .
Варелът беше изправен и …
— Как от варела ?
— побърза да запита Домби .
— Така , от варела .
— Вътре ли ?
— поиска да знае Димби .
Димби и Домби заобиколи ха варела и го заразглежда ха .
Те се въртяха дълго така , но не откриха нещо особено .
Голям тенекиен варел , изправен на трева та под огромен клонест дъб .
— Слушай — рече Димби .
— рече глас ът .
— Ти наистина ли си вътре ?
— Нямате си представа колко съм вътре — отвърна глас ът .
— Добре де , какво искаш ?
— Да ме извадите .
— Защо ние ?
— А кой ?
— Защо не си излезеш сам ?
— Не мога .
— Да си излезе както е влязъ л !
— отсече Домби .
— Така де …
Защо не си излезеш ?
Както си влязъ л , така ще си …
— А бе влизането беше горе-долу лесно , но излизането …
— И защо си влязъ л ?
— Понеже се разхождах .
— И ние се разхождаме , но не влизаме във варели .
— учуди се глас ът от варела .
— Защото ги заобикаляме — отвърна Димби .
— Този варел знаеш ли откога стои тук — рече
Домби — и винаги го заобикаляме .
Досега никой не е влиза л в него .
— Ще влиза във варели !
— възмути се Димби .
— Хайде де !
…
Види варел и влиза !
…
Че ако всички започнем да се пъхаме по варел ите …
— Какво ще стане ?
— запита глас ът .
Димби се зачуди какво би стана ло .
— Няма да остане празен варел — измисли най-после той .
— Нали , Домби ?
— Нито един — потвърди Домби .
— Навсякъде ще се напълни с пълни варели .
— Точно така , Домби !
— Ще влиза във варели !
— започна да се възмущава и Домби .
— Слушай бе , как те наричаха ?
— отвърна с готовност глас ът .
Димби повдигна рамене .
Домби погледна към горичка та за
диви ягоди .
— Слушай бе , Чими и така нататък
— каза Домби .
— Как успя да влезеш във варела ?
— Амии , как да ви кажа — започна глас ът .
— Не го усуквай !
— ядоса се Димби .
— Както си вървя х — продължи невъзмутимо глас ът , — този варел се изпречи пред мен .
— Аха , изпречи !
— Брей , викам си , какво ли е това ?
…
Понеже не знам какво е , разбирате ли ?
— Да де , разбираме .
— И си викам — да го разгледам …
И както го разглеждам , покачих му се , да видя как изглежда отгоре …
— Кой те бие по глава та да гледаш варел ите отгоре ?
— ядоса се отново Димби .
— Никой — отвърна глас ът .
— рече Домби .
— Покачих се — продължи глас ът — и гледам : отгоре има дупка .
Димби и Домби се закиска ха .
— Че кой варел няма дупка
— каза Димби .
— Всички имат — потвърди Домби .
— Варел без дупка е като …
не знам какво .
— Остави го да продължава …
Продължавай !
— Погледнах през дупка та — продължи глас ът .
— Гледам , тъмно .
Викам си , да видя какво има в тъмното .
Спуснах се и …
Край !
— Като кораб без кормило — рече внезапно Домби .
— Домби , какво говориш ?
— учуди се Димби .
— Понеже го намисли х — отвърна Домби .
— Варел без дупка е като кораб без кормило …
Или пък …
— Не прекъсвай съществото , което говори !
— обърна се той към варела .
— Какво има ше в тъмното ?
— отвърна глас ът .
— Цялото тъмно , празно .
За първи път виждам такова празно тъмно .
Гласът започна да чука по варела .
— Чувате ли ?
— Чуваме — отвърна Димби .
Димби се почеса по глава та :
— Домби , какво ще кажеш ?
— Амии , какво ?
…
Трябва да го спасим .
— Слушай , ще те спасим !
…
Ще потърсим някой от приятел ите и ще те спасим .
Ще почакаш ли ?
— Ще чакам , разбира се .
Къде ще вървя !
…
Защо ви е някой приятел ?
— Защото не можем само двамата .
Варелът е висок .
— Ще потърсим някой ВИСОК приятел
— допълни Домби .
— Да не вземеш да изчезнеш ?
— Какво повече ?
…
Аз съм изчезна л .
— И ти си прав — съгласи се Домби .
Димби в това време изброява ше приятел ите си наум и се
чудеше кой от тях може да мине за висок , толкова висок , че да стигне до горната част на варела .
А Домби си мисле ше за Мокси .
От ниска гледна точка
Мокси беше висок и строен .
Така му бе казал
Лиско — трън ите накрая , за десерт , понеже свършват .
Светът щя л да остане без кислород .
Мокси не се разтревожи за кислорода , но проблем ът за трън ите го разстрои за цели два часа .
Ами ако кислород ът свърши по-напред и останат сума ти тръни неизядени ?
Затова той отскача ше по-често към десер та и по-малко към трева та .
Мокси ги послуша и лениво се приближи до ламаринения съд , на който пише ше „ Нафта “ .
Спря се , прозя се , хвърли тревожен поглед към пълния си корем и се почеса на варела .
— Ей , какво става ?
— извика някой до него .
Мокси отскочи настрана и огледа местност та .
Ослуша се .
Наоколо няма ше нищо живо , което би могло да извика каквото и да е .
Мокси внимателно се приближи и помириса варела , заобиколи го няколко пъти .
След като се чуди още малко , Мокси го ритна и варел ът иззвънтя .
— Защо риташ ?
— обади се повторно глас ът .
— Ей , бъчво !
— престраши се най-после той .
Мокси трепна и направи крачка назад :
— Бъчва такава !
— Ти си бъчва !
Мокси направи втора крачка назад :
…
Аз съм магаре !
…
А ти … такова …
Какво …
там … такова ?
— Какво такова ?
— Бъчва … пък … говориш .
— засмя се глас ът .
— Не съм бъчва !
— Така де , варе л .
— Баба ти е варе л !
…
Аз съм Чимиджимичамиджоми !
Мокси се ядоса и направи трета крачка назад :
— запита глас ът .
— Няма да … таковаш !
— Да каковам ?
— Какво само … таковаш ?
— Какво бе ?
…
Какво искаш ?
— Чуваш ли какво ти казвам ?
— Ами какво …
таковаш тогава ?
— ТИ таковаш !
— Нищо подобно !
…
Вървя си по пътя и ти изведнъж …
Изведнъж …
— Какво бе , какво изведнъж ?
— Че няма само ти да говориш !
…
Само той ще говори !
— Ти си бъчва !
— извика неочаквано Мокси .
…
Знаеш ли , ако те ритна ?
— Ритни де !
— Да , ама ако се засиля и ти ритна едно копито , ще видиш !
— Засили се де !
— Мислиш , че не мога ?
…
Като се засиля и като ти тегля един …
такова …
ритник !
— Сега ще видиш !
— ядоса се Мокси и започна да се засилва , като забрави да се върне и изчезна по посока та , от която бе дошъл .
Настъпи мълчание .
Чуха се песните на птиц ите .
— извика ненадейно глас ът .
— Хайде де !
Какво стана ?
Само песен та на птиц ите .
— Ей , къде си ?
Няколко от птиц ите млъкна ха .
— Нали ще ше да риташ ?
Млъкнаха и останал ите птици .
…
Хайде де !
…
Ще рита !
Димби и Домби , които не можаха да намерят
Лиско , се бяха спрели до варела и учудено слуша ха как той се смее .
Най-после Димби се приближи и почука по ламарина та .
— отвърна глас ът отвътре .
— Аз съм Димби
— осведоми го Димби .
— Какво , ще ме спасявате ли ?
— Високите ни приятели в момен та ги няма , но ще почакаме Мокси .
Като каза това , Димби погледна онова място на ръка та си , където обикновено се връзват ръчните часовници .
— Домби — показа се глава та на Мокси , — защо разговаряте с тази презряна бъчва ?
— Ела , ела !
— зарадва се Димби .
— Чакаме те !
— прошепна магарето .
— С кого разговаряте ?
— Амии , с този …
Как ти беше името ?
— отвърна с удоволствие глас ът .
— С него разговаря х — поясни Димби .
— Че какво е то ?
— Мокси се приближи толкоз , колкото трябва ше .
— И аз не знам — отвърна Димби .
— Чимибими … димирими … и така нататък , какво представляваш ?
— Нищо …
Аз съм си само Чимиджимичамиджоми !
— Това е !
— поясни Домби .
— учуди се Мокси .
Тогава , понеже и Домби иска ше да разбере нещо повече , се приближи до самия варел и запита :
— Добре де , животно ли си , човек ли си , предмет ли си ?
— Нали ви казах , Чимиджимичамиджоми !
— въздъхна Домби .
— Искаме да знаем голям ли си , малък ли си ?
— отвърна глас ът .
— Домби , ставаш смешен — рече Димби .
— Той е толкоз голям , колкото да влезе през дупка та на варела .
Аз и ти например не можем да влезем , Мокси — също , следователно Чимиджими и тъй нататък е нещо малко , което може да влиза през дупки .
— Да , Димби , но името , името му как е вляз ло ?
Такова име едва ли може да се побере във варел от този тип .
Все ми се струва , че част от него е остана ла да виси навън и ако погледнем по-добре , нищо чудно да я открием .
— Тук си прав , Домби .
Такова име не съм чува л и да ме убиеш не мога да го кажа цялото .
Ти можеш ли ?
…
Трябва ми поне една седмица да го науча .
Вече мога да го започвам , но не мога да го довърша .
Да не говорим за средната част , която е ужас .
— обърна се към варела Димби .
— Можеш ли да го кажеш отново ?
— изрече бързо глас ът .
— Най-обикновено име .
— Я го повтори , но бавно .
— Чи-ми-джа-ми …
Сбърках !
…
Не мога .
— А , нататък е невъзможно — съгласи се Домби .
— Добре де , а кога ще ме спасявате ?
— поиска да знае Чими .
— Не мога да стоя тук до края на живо та си !
— Това е най-лесното !
— рече Димби и се обърна към магарето .
Мокси няма ше особено добри предчувствия .
— Предложи нещо .
— Според мен най-добре е да си вървим .
Оказа се , че това , което е вътре , не е нито животно , нито човек , нито предмет …
— Добре де , според теб какво е ?
— Според мен това е едно НИЩО .
…
Щом има име ?
— И толкова дълго — добави Домби .
— Когато едно нещо е нищо , то няма име — рече Димби .
— отсече Мокси .
— Срещал съм толкова НИЩОВЦИ с имена !
Гледаш го , има си име , има си всичко , а пък — нищо …
Според мен да си вървим .
Ще ни навлече беля …
За едно такова НИЩО , което е във варела , знам и песничка …
Песничка за НИЩОТО .
ПЕСНИЧКАТА ЗА НИЩОТО ,
която Мокси изпя , вместо да се заеме
със спасяването на Чими .
Гледаш — към теб идва нещо
Викаш си — е , туй е нещо .
Взираш се — то било нищо ,
нищо , а пък идва къмто теб .
Питаш го — как си бе , нещо .
То разговаря горещо ,
всъщност не казва то нищо ,
нищо , а говори си със теб .
На това място Димби и Домби също запяха , защото знае ха песен та :
От нищото нещо не става ,
защото си е нищо то наглед .
Но с него може да се разговаря ,
наред да си е всичко , но наглед .
— За мен ли пеете ?
— изкрещя Чими .
Триото млъкна .
Димби потърси някое облаче в небето , за да разбере дали ще вали , а Домби се наведе да закопчае по-добре сандала си .
— Мокси запя и … ние — Домби смутено търсе ше облачето си .
— Нали трябва …
Когато …
На някои места в песен та …
нали трябва да пеят и други …
— За да се получи песен
— поясни Домби .
— И какво ?
— закрещя отново Чими .
— Ще пеете ли , или ще ме спасявате ?
— Моля ти се , ще те спасяваме !
…
Аз чакам ли , чакам , а вие пеете !
— Добре — смотолеви Домби .
— Мокси — обърна се строго към магарето Димби .
— Ти ли започна ?
— Не си спомням — примигна Мокси .
— Той започна !
— намеси се Домби .
— заоправдава се Мокси .
— Нищо подобно !
— Димби , чу ли как отказва ?
— Мокси , признай си !
— помоли Димби .
— поправи го Домби .
— Не е Чамиджуми — рече Димби , — но както и да е .
Чимичами чака да го спасим , а Мокси се разправя .
— Пак Мокси !
— наведе глава Мокси .
— Всички пяхме .
— Да , ама кой почна ?
— МОКСИ почна — рече възмутено Домби .
— веднага отрече Мокси .
Димби преглътна :
— Мокси , признай си !
Чими е в беда , а ти изведнъж започна да пееш , и то една доста обидна песен .
— ВИЕ почнахте !
Димби и Домби се спогледа ха .
Те бяха възмутени от фак та , че един приятел , когото уважават , може да се откаже така лесно от деянието си .
Димби дори се ядоса .
— Ние , а ?
—запита той .
— извика Мокси .
— Аз си мълча х , а вие изведнъж …
Според мен …
— Мокси , как не те е срам !
— Димби , чакай !
— намеси се решително Домби .
— Ще му докажа , че той почна пръв …
Мокси , ти стое ше тук , така ли ?
— Не знам — смотолеви Мокси .
— Тук ли стое ше , кажи ?
…
Виж къде сочи пръст ът ми .
— Добре де , тук !
— съгласи се магарето .
— А ние с Димби стоя хме тук .
— Той посочи точното място на двамата .
— Тук ли стоя хме ?
— Добре де , тук — съгласи се магарето .
— И както стоя хме , ти изведнъж започна да пееш така .
Домби започна да показва и запя :
Гледаш — към теб идва нещо ,
викаш си — о , туй е нещо ,
взираш се — то било нищо ,
нищо , а пък идва срещу теб .
За да поясни по-добре , Димби каза :
— А след туй започна втория куплет .
Ей така !
Димби запя :
Питаш го — как си бе , нещо ?
То отговаря горещо ,
всъщност не казва нищо , нищо …
нищо , а говори нещо с теб !
Тук Мокси се ядоса не на шега и извика :
— Добре де , така беше , но вие не подхвана хте ли по-нататък ?
И Мокси запя :
От нищото нещо не става ,
защото си е нищо го наглед ,
но с него може .
да се разговаря ,
наред да си е всичко , но наглед .
Понеже песен та беше хубава и увличаща .
Димби и Домби не стоя ха , втурнаха се с гласовете си към финала на песен та :
Гледаш — към теб идва нещо .
Викаш си — да , туй е нещо ,
взираш се — всъщност е нищо ,
нищо , а пък идва срещу теб !
Като направиха една чудесна корона на песен та , тримата млъкна ха и се спогледа ха .
— обади се горчиво Чими .
— Какво стана ?
— Какво стана ?
— запита наивно Димби .
— Ами уж се скарахте на магарето , задето ме обиди , пък …
отново ми изпяхте тази позорна песен .
— Чими , не разбра ли ?
За да му докажем , че той почна пръв .
— Да де — съгласи се тъжно Чими .
— ТОЙ почна , ВИЕ свършихте …
Карай да върви !
— Доказахме му , че почна пръв !
— настоя Димби .
Чими въздъхна бавно .
Въздишката му излезе от дупка та на варела и отлетя към небето .
— Не е важно кой почна — продължи мисъл та си Чими .
— Важно е кой СВЪРШИ …
Настъпи някаква наистина неловка пауза .
Димби , който иска ше да заглади положението докрай , погледна открито варела , сякаш той бе сами ят Чими , и каза :
— Чими , как да ти го обясня …
Просто ни се пее ше .
Знаеш ли откога не сме пели ?
— Пейте си , бе !
— отвърна Чими .
— Пейте си !
…
А кой ще ме спасява !
Баба ми !
— А , спасяването е лесно !
— рече весело Домби , който бе реши л , че обида та е заличена .
— Това е най-лесното !
— Ей сега !
— оживи се и Димби .
— запита Мокси , който все още има ше лоши предчувствия .
— Какво хайде ?
— Да го спасим .
— Добре де .
спасявайте го …
Нямам нищо против .
— Трябва ни едно високо животно
— поясни Димби .
Димби и Домби заоглежда ха магарето .
Като почувствува
изпитателните погледи върху себе си , Мокси се смути ,
— Какво има ?
— запита той .
— Застани до варела — покани го Димби .
Мокси застана до варела с не особено голямо желание .
Погледът му иска ше да разбере какво точно мислят в момен та двамата .
— Не си високо животно — заключи
Димби и се почеса .
— Хайде сега , ще се обиждаме !
— рече Мокси и после запита докога ще стърчи при варела .
Казаха му , че вече може да се отмести .
Димби отново се почеса .
— Домби — рече той , — не е ли по-добре вместо високо животно да намерим някое умно животно ?
— Това си викам и аз , Димби .
Тази работа може да свърши само някое от по-умните животни .
— А бе , как да ви кажа , знам такова животно !
— заяви Мокси .
— Кажи го !
— Не знам дали е толкова умно , но е хитро .
— За Лиско ли става дума ?
— запита Домби .
— Там е работа та , че го няма …
Потърсихме го …
— Какво ни струва да го извикаме — предложи Мокси .
— Добре — съгласи се Димби .
— Едно , две , три !
Никой не отговори .
Никакъв отговор .
Тримата поеха дълбоко дъх и извика ха силно :
Лиско бе чу л .
— викна ха отново тримата .
Повече няма ше какво да се говори .
Както винаги , лисичето ще ше да се яви след малко .
А появи ли се то , поне ще стане още по-интересно .
Изобщо тримата не помне ха случай да скучаят с Лиско .
Димби , Домби и Мокси знае ха , че в гора та , при друга та полянка , живее едно същество …
как да се изразим … за което са писани романи .
Какво повече да кажем за него ?
А Лиско се появи и каза :
— Охоо , три умни същества на едно място !
— Лиско , здравей !
— Добре , че дойде !
— Сега ще става каквото ще става !
— Лиско се прозя .
— Да не би да се е случило нещо ?
— Да — рече Димби .
— Случи се — потвърди Домби .
— Ще видиш какво — отдалеч започна да предупреждава Мокси .
— Нещо доста интересно .
— Така е добре — отвърна Лиско .
— Пак ще си направим някое приключение .
Тази сутрин , събуждам се и си викам : времето е хубаво , пък не се очертава приключение …
Как сте ?
— Добре сме !
— Лиско , знаеш ли ?
— подхвана задъхано Димби .
— Преди малко …
Но Лиско го прекъсна с клатене на глава .
— Да , ама …
— Не бързай , Мокси !
Димби припряно погледна ръка та си на онова място , където обикновено се поставят ръчните часовници .
— Димби , защо поглеждаш ръка та си ?
— Тренировка — изчерви се Димби .
— Понеже ще ми подаряват часовник .
— Аха , аха !
— Упражнявам се .
— Лицето му бе пламна ло .
— Уча се как да поглеждам часовника , като ми го подарят .
— Да , Димби …
Да .
— Разбираш ли ?
— Разбирам …
Кога ще ти го подарят ?
— Не знам .
— А кой ще ти го подари ?
— И това не знам .
— Аха , аха !
— А бе нали все някога на някого подаряват часовник !
— Прав си , Димби …
Много часовници се подаряват напоследък .
Домби , който предвкусваше началото на новото приключение , нетърпеливо тъпче ше от крак на крак .
— Не мога да разбера — намеси се възмутено той — защо говорите за часовници , когато …
— Домби , спокойно !
— Лиско се прозя за втори път .
— За всичко има време .
— Това им казвам — рече Мокси .
— А кога ще го спасяваме ?
— Домби не можа да издържи .
— Той е в беда !
Лиско изгледа всеки от приятел ите си поотделно .
— Кого ще спасяваме , Домби ?
— Какво е Чими ?
— извика Мокси .
— Едно абсолютно нищо !
— Как така НИЩО ?
— отвърна Мокси .
— Нещо много неопределено .
На такива аз казвам нищо .
— Ти си нищо !
Гласът се чу неочаквано и прозвуча остро .
По всяка вероятност Чими бе ядосан .
В настъпилото мълчание Лиско погледна варела .
Явно бе изненадан .
— Кой се обажда ?
Лиско погледна приятел ите си и прошепна :
— Той каза АЗ .
— Това е !
— затюхка се Димби .
— Не мога и не мога да кажа името му !
— Някакво малко нещо — рече Домби , — което се вмъкнало през една дупка .
— Едно НИЩО !
— продължи да настоява Мокси .
— Не , Мокси — рече спокойно Лиско .
— Не си прав …
Това НИЩО каза АЗ .
Щом едно нещо каже за себе си аз , значи нещото си е НЕЩО , а не НИЩО …
Мокси !
— Какво , Лиско ?
— Кажи аз !
— Видя ли ?
— Лисичето се усмихваше по своя особен начин .
— Ти каза аз , значи си нещо .
Има ли АЗ , има НЕЩО .
— Е , за мен всеки знае …
— Но и ТОЙ също е АЗ — настоя Лиско и посочи с глава варела .
— Той също е …
— А бе … вие !
…
Ще ме спасявате ли ?
— Все пак лисичето бе озадачено от нахалния глас .
— Кой се обажда ?
— усмихна се Лиско .
— Започна да става интересно …
Ей !
— Името ти е най-малко три метра .
Трябва да се изговаря на почивки .
Но звучи като музика …
Я го повтори , да се насладя .
— не без гордост отвърна глас ът .
— Това се казва име !
…
Можеш да го започнеш в понеделник , а да го свършиш в сряда …
Ако не почиваш , разбира се …
Във варела ли се намираш ?
— И как стана тая работа ?
— И на теб ли да обяснявам , глупако ?
— И на мен .
— Амии , както си вървя х , гледам , пред мен варел .
Викам си , чакай да видя какво има на варела .
Качвам се , гледам , нищо няма на варела .
Само една дупка .
— Дупка , я !
…
Там е работа та .
— Там е работа та , я !
…
Викам си , чакай да видя какво има във варела …
Гледам през дупка та — тъмно .
Викам си , чакай да видя какво има в тъмното , спущам се през дупка та — туп !
…
На дъното !
— Такаа …
И какво има в тъмното ?
— Не е то нищо .
— Глупако , разбери , нищо няма !
— С глупак не можеш да ме обидиш .
Измисли нещо друго …
В момен та в тъмното има едно врескало с дълго име .
Как се казваше ?
…
Хубаво име !
…
Умирам за такова .
— извика радостно Чими .
Можеш да си го увиваш около врата като шал .
— извика неочаквано Домби .
— Какво , Домби ?
— Уби ме !
…
Как го запомни ?
— съгласи се Димби .
— Лиско , можеш ли да го повториш ?
— запита Мокси .
— Разбира се …
Чимиджимичамиджоми !
Приятелите на лисичето бяха изумени .
— провикна се от варела Чими .
— За първи път ми се случва .
— Това не е нищо — рече спокойно Лиско .
— Когато бях на море , има ше една медуза , казваше се Глагоабазабадуза .
Оттам се научих да помня дългите имена .
— Лисичето се обърна към варела :
— Чими !
— Можеш ли да кажеш какво представляваш от само себе си ?
— Добре де , това е името .
Като животно какво представляваш ?
— Пак същото .
…
Това ти е името , нали ?
— И името , и другото .
Мокси , който още от самото начало си има ше някакви предчувствия , прошепна :
— Предлагам да бягаме .
— Мокси , кротувай !
— Лиско се обърна отново към варела :
— В къщи как ти викат ?
— На баща ти как му викат ?
— А на майка ти ?
— Чудна работа !
— Лиско — прошепна за втори път Мокси , — да се измитаме докато е време .
Но Лиско зададе още няколко въпроса от различен характер , на които Чими отговори като същество , което сякаш пада от небето .
Отговорите озадачи ха дори самия Лиско .
Мокси прошепна отново , че тая работа хич не му харесва .
Домби се присъедини към него .
Той заяви , че подобни истории с неизвестни същества не са му по характера и възпитанието .
Домби заяви , че може да има някои , на които подобни истории им се струват забавни , но той не спада към тях .
Лиско си позволи да зададе още няколко въпроса .
— Чими — извика гой .
— Баща и майка имаш ли ?
— Не знам .
Тук Мокси смигна , което на негов език означава ше : казах ли ви ?
— Сираче ли си ?
— отново запита Лиско .
— Не знам .
— Братчета и сестричета имаш ли ?
— Откъде да знам бе , глупаци ?
— Как да не знаеш ?
— намеси се в разпита Димби .
— Или имаш , или нямаш !
— Не знам , казах !
На това място от разпита Мокси заяви категорично , че тази работа не му харесва и по други съображения .
Димби и Домби се съгласиха .
Те също заяви ха , че имат и други съображения .
Лиско ги попита какви са , но те отвърнаха , че засега ги оставят в тайна .
Въпреки това
Лиско за не знам кой път се обърна към варела :
— Слушай , моето момче …
— Не съм твоето момче !
— И кресна :
— А бе вие ще ме спасявате ли , или ще вървите по дявол ите ?
— Ще те спасяваме !
Лиско каза това несъзнателно , без да помисли .
Но Мокси вече не шепте ше , заговори направо , без да се интересува ще го
чуят ли в бъчва та .
Домби говоре ше почти заедно с магарето .
След като повтори няколко пъти , че има лично мнение по въпроса , накараха го да го изрази .
И тъй като Лиско го прекъсна , той каза само , че разлика та е огромна .
— Димби , имаш дума та !
— обърна се Лиско към Димби .
— Лиско , аз смятам , че трябва да помислим .
— Досега какво правихме ?
— запита го Лиско .
— Когато се спасява , се спасява бързо .
— Не съм съгласен !
— изкрещя Мокси .
— Не искам !
— Мокси , какво те прихвана ?
— извика този път по-тихо магарето .
— Преди всичко не знаем кого спасяваме .
Дори не знаем КАКВО спасяваме .
Може да е нещо .
което не е за спасяване .
— Мокси , Мокси — поклати глава лисичето .
— Няма такова нещо , което да не е за спасяване .
Ако някой се нуждае от помощ , спасяваш и не мислиш .
— Така ли ?
— Мокси го гледа ше накриво .
— Домби , какво ще кажеш !
— Ами … каквото каже Лиско .
Само да не съжаляваме .
— Приятели — обърна се Лиско към тримата , — закон ът е такъв : изпадне ли някой в беда , спасяваш !
…
Трябва …
Такъв е закон ът .
— Едва ли — смотолеви Мокси .
— Така е !
— потвърди отново Лиско .
— Лиско — намеси се Димби .
— Как можеш да спасяваш нещо , което не е определено ?
— Разбери , Димби !
…
Този , който те вика за помощ , значи се нуждае от тебе .
Ако имаш възможност — спасяваш .
И не мислиш …
Хайде !
— Какво хайде ?
— запита Домби .
— Донеси въжето !
— Аз ще го донеса
— предложи Димби .
Лиско , Мокси и Домби насядаха на камъка .
Мокси побърза да изрази мнение , че Димби няма да се върне .
Лиско каза на Мокси , че говори глупости .
— И все пак да помислим — предложи Мокси , — Всичко трябва да се обмисли .
— Дори като протягаш ръка за помощ ?
…
— изкрещя някой .
Тримата погледна ха към варела .
Лиско беше слисан , а Мокси се изправи за всеки случай на крака .
Колкото се касае до Домби , той трепере ше .
И Мокси трепере ше , но не толкоз забележимо .
— изкрещя за втори път Чими .
Лиско се окопити и запита весело :
какво ти става ?
— Много дрънкате !
…
Във варел ли съм попадна л , или на събрание ?
…
Да го спасим ли , да не го ли ?
…
Плямпате , плямпате , стоите , гледате !
…
Омръзна ми да ме спасявате !
— Сега де …
Потрай малко .
Ще те спасим .
— Ще ме спасите !
…
Аз чакам , а те — бъбрят !
…
Лежа във варела , чудя се какво да правя , а те — дискутират , заседават !
…
Заседаващи такива !
Засрамете се !
— Добре де , засрами хме се — усмихна се Лиско .
— Изляза ли веднъж , ще ми станете само на философи !
— Чу ли ?
— извика Мокси .
— извика Чими .
— кипна Мокси .
— Нищо ли не чуваш ?
Не съм глух .
— Отивам си !
— Отивай си бе , глупак !
— извика Чими .
— Кой е глупак ?
— запита Мокси .
…
Откакто съм във варела , все си отиваш !
— изрева Мокси и ритна варела .
— звънна глас ът на Чими .
Мокси се нахвърли яростно срещу варела и се нарита :
— Млъкни , ти казвам !
— Знаеш само да риташ !
…
И все празни варели …
Защо не ритнеш мен ?
— Ела де , ела да те ритна !
— Изкарай ме и ме ритни !
Мокси погледна безпомощно приятел ите си :
— Иди го спасявай такъв !
…
Казвам ви , да се махаме .
Домби , какво мислиш ?
— Според мен това зло , дето е вътре , не заслужава да го спасяваме .
— Лиско , чу ли ?
— Чух , Мокси …
Да почакаме Димби с въжето .
Макар че въжето няма да ни трябва , защото измисли х друг начин .
— Не мисли повече начини !
…
Няма да спасявам това зло !
Димби се появи с въжето и се учуди , че около варела все още се говоре ше , а не бе взето определено решение .
Беше запъхтян , личе ше си , че е бърза л .
Мокси му разказа всичко стана ло в негово отсъствие — за ритниц ите по варела , за нов ите обиди , които му бяха нанесли .
Димби спокойно изказа мнение , че във варела се намира някакво зло и че напразно е тича л толкова за спасяването му .
Това насърчи Мокси , който заяви на Лиско , че работа та е от ясна по-ясна .
Освен това Домби добави , че
— обърна се Мокси накрая към Лиско .
— Още ли смяташ да го спасяваме ?
— Трябва — отвърна лисичето , — макар че , да ви кажа права та , и аз съм нещо разколебан …
Чими е изпадна л в беда .
— Не в беда , а във варел !
— Все едно .
— И все пак искам да знам защо му е трябва ло да се пъха вътре .
Ние защо не се пъхаме ?
— Мокси бе доста убедителен :
— Димби и Домби защо не се пъхат ?
…
Видим ли варел , заобикаляме го .
Нали , Димби ?
— Лично аз заобикалям варел ите
— заяви Димби .
— И аз — присъедини се Домби .
— Досега не ми се е случвало да се пъхна във варел .
Заобикалям ги .
Не си спомням точно от коя страна , но ги заобикалям .
— А той — право вътре !
— Разни животни , разни идеали , Мокси !
— В този момент Лиско прилича ше на философ .
— И все пак длъжни сме да оказваме помощ на всекиго …
Хайде !
— запита ха тримата .
— Почваме спасителната акция !
— рече Мокси .
— Какво „ хайде “ , Мокси ?
— Да си вървим !
Мокси се обърна към гора та , тръгна с решителни крачки и скоро изчезна от погледа им .
— Какво , Домби ?
— Разбери , че ме е страх …
Това нещо вътре не ми вдъхва доверие …
Според мен …
Хайде да не казвам …
— Кажи , кажи !
— Според мен това зло не говори със собствен глас , а употребява други гласове .
— Ясно , Домби !
…
Свободен си .
— Извинявай , но …
Довиждане .
Домби заклати бавно дебеличкото си тяло към гора та и колкото повече я приближаваше , толкова по-бързи става ха крачк ите му .
Той се спъна , падна , стана , отърси се , обърна се към двамата до варела , но не каза нищо и хлътна между дърветата .
— Е , Димби ?
— обърна се Лиско към приятеля си .
— Имаш ли да кажеш нещо ?
— Извинявай , Лиско , но …
— Не се оправдавай !
— Много те уважавам , но ме е страх .
Не знаеш какво ще направи неблагодарник ът в бъчва та .
Ха сме го извади ли , ха ни изял !
— Довиждане , Димби !
…
Защо не тръгваш ?
— Не ми е жа л , че ще умра , но ми е жа л , че няма да мога да се къпя в река та .
Лиско не усети как гора та погълна и Димби .
В настъпилата тишина едва-едва църка ха най-дребните птички .
Лиско се отпусна на камъка и вторачи погледа си във варела .
Останал сам , той вече мисле ше как да постъпи по-нататък .
Преди всичко трябва ше да даде някакъв урок на , нахалника .
Ставаше въпрос за издръжливост на нерви те .
Но , ако …
Е , да …
Ако !
…
Ще видим …
Пеперудите прелитаха лениво , пробягваха бръмбари , по всички посоки припкаха мравки — живот ът в трева та и пръст та пъпле ше , безгрижен , тих , вечен .
Лиско въздъхна безшумно .
Лиско трепна .
Лиско се усмихна .
Пеперудата едва сега разбра , че това , на което е кацна ла , не е листо , и уплашено хвръкна към небето .
…
Спотайваш ли се ?
Ще те науча аз , помисли си Лиско и остана все тъй неподвижен .
— А бе , един от тия глупци не остана ли ?
…
Къде сте ?
— помисли си Лиско …
Това си е чисто и просто уплаха .
…
Олелее , помоооощ !
— Викай , викай !
— обади се най-после Лиско .
— Повикай си !
— А , тук ли си ?
…
Защо мълчиш ?
— Прави ми кеф !
— Защо мълчиш ?
— извика тревожно Чими .
— Да ти натрия мутра та !
Чими не отвърна .
Личеше си , че размишлява .
…
Кой си ти бе ?
— Гласът сякаш се предаваше .
— С теб не се излиза на глава !
…
Чуваш ли , кой си ти ?
— Аз съм Лиско !
…
За мен са писани романи и пиеси …
Така че няма смисъл …
— Какво няма ?
— Няма смисъл да ми продаваш фасони …
Бил съм в гнездото на орел , бил съм в стомаха на акула …
Къде не съм бил !
— Във варел не си бил !
— Не ме занимавай с глупости …
Пред мен не минават …
И макар че си някакво неизвестно нищожество , ще те спася .
— Моля те .
Лиско постави лапа над ухото си .
— Искам да чуя името си .
— Моля те , Лиско !
— Така — засмя се Лиско .
— Вече ми харесваш …
И без обиди към приятел ите !
…
Ние те спасяваме , а ти …
Неблагодарник !
— Няма вече .
— Да чуя името си !
— Обещавам , Лиско !
Последната част от този разговор бе чут от Димби .
Димби стое ше настрана и когато
Чими каза „ обещавам , Лиско “ , излезе напред .
Аз се върнах .
— Знам — рече
Лиско , без да се обръща .
— И наистина , когато някой е изпадна л в беда , какъвто и да е той …
Нали разбираш ?
— Разбирам , Димби .
А сега да помислим как да спасим този глупак .
Лиско не се обърна , но знае ше , че зад гърба му вече е застана л и Домби .
— Аз… такова …
— Ти се върна .
— Без понеже !
— Добре , без понеже !
— Домби , трябва да измислим начин за измъкването на този кръгъл глупак …
Кажи , Мокси !
— Лиско знае ше , че зад гърба му се е наредил и Мокси .
— Кажи де !
— Добре — отвърна весело лисичето .
— Без понеже !
— Със понеже !
— троснато рече Мокси .
— ПОНЕЖЕ размислих …
Няма как , трябва да го спасяваме .
Това е дълг на всеки от нас .
— Така ми харесваш , Мокси !
…
— Едва сега
Лиско се обърни към тях .
— И ето че трябва да обмислим спасяването на този невероятен глупак .
— Лиско , моля ти се !
— чу се глас ът на Чими .
— Много обиждаш !
Димби , Домби и Мокси иска ха да повярват , не че не иска ха , но не можеха и за дълго време загубиха способност та си да говорят .
— Какво става ?
— прошепна плахо Димби .
— Май си го усмирил .
— Направил го е памук
— прошепна Домби .
— Лиско , Чими е преобразен .
Превърнал си го в друг Чими .
— Малко го обработи х , Мокси — усмихна се Лиско .
— Готов е да бъде спасен …
Донесете дъска и дърво .
— Защо ти са дъски и дървета ?
— Ще видите …
Хайде , Мокси !
…
Дърво и дъска !
— Хайде , Димби и Домби !
…
Чухте какво иска Лиско .
Димби и Домби погледна ха многозначително магарето ,
Домби сякаш пожела да каже нещо , но Димби го дръпна след себе си .
Като се отдалечиха , Лиско каза :
— Мокси , много силно се впрягаш в работа .
— Ами нали трябва да има някой , който да обяснява заповед ите ти .
— Ти си славно магаре !
— извика внезапно Чими .
Мокси побутна Лиско и го обърна с лице към варела :
— Чу ли ?
— Какво казах ?
— заоправдава се Чими .
— Той каза , че си славно магаре , а аз казах , че си голямо магаре !
— Лиско , чу ли ?
— По обиденото лице на Мокси се появи гняв .
— Той мисли , че не разбирам от тънки обиди .
— Не съм те обиди л !
— А сега ще се препираме !
— Чими — намеси се строго Лиско , — извини му се !
— Извинявай , Мокси — рече Чими .
— Не си толкоз голямо магаре .
— Лиско , пак !
— извика Лиско .
…
Мокси , извинявай !
— Доволен ли си ?
— запита Лиско .
— Така може — умири се Мокси .
— Това е друго .
Димби носеше дъска та , а Домби пънчето .
Пънчето беше добре загладено от времето .
Лиско го разгледа и остана доволен .
Дъската му хареса от пръв поглед .
Личеше си , че настроението му се повиши , което означава ше , че се подобрява и настроението на тримата му приятели .
Те стоя ха до него и се , стараеха да отгатнат какво можеше да се случи по-нататък .
Никой не смееше да зададе въпрос и затова , когато Лиско постави пънчето на три метра от варела , Мокси побърза да каже :
„ Така !
… “
Лиско се усмихна скришом и постави дъска та върху пънчето .
Този път Мокси и Домби едновременно казаха :
А Домби добави :
— Точно така !
Лиско за втори път прикри усмивка та си , отиде до варела , погледна големия дъбов клон над него и тръгна към пънчето .
Той броеше крачк ите си .
Когато спря до края на дъска та , Лиско се обърна и каза весело :
…
Момчета , какво направихме ?
— Нещо интересно — рече Мокси .
Димби и Домби се засмяха , но Мокси учтиво ги покани
ТЕ да кажат какво е направил Лиско .
Този път се засмя Мокси .
Лиско реши да прекрати разговор ите и доложи тържествено :
— Това , което направихме , е трамплин !
— повтори ха тримата едновременно .
— И за какво ни е топи трамплин ?
— запита доволно лисичето .
— И за какво ни е ?
— повтори Мокси , който вече зяпа ше съоръжението и новото лошо предчувствие се зараждаше в душа та му .
— За спасителната акция !
— тържествено си отговори Лиско .
— Един от нас на всяка цена трябва да стъпи върху варела .
Той е висок , не можем да го стигнем , но чрез скок ще кацнем на него и готово !
— Браво , Лиско !
— извика Чими от варела .
Но Лиско мълче ше и докато приятел ите му се радваха , ги оглеждаше и сякаш ги претегляше .
— Кажи , Лиско .
— ТИ ще бъдеш !
— ТЕБЕ ще изхвърлим !
— Ще ти обясня …
Ела …
Застани върху лежащия край на дъска та …
Стъпи , стъпи на нея , не бой се !
— Така ли ?
— Точно така !
— А Мокси , Димби и аз ще се засилим и ще скочим върху Стърчащия край на трамплина .
— поиска да знае Мокси .
— За да го изхвърлим нагоре …
— Разбрахте ли ?
— Добре де — отвърна Мокси .
— Къде е Домби ?
Домби вече бяга ше към гора та .
Лиско хукна след него и го
— Защо точно аз — иска ше да знае Домби и непрекъснато се дърпаше назад .
— Димби е по-лек от мен .
Аз съм дебеличък .
— Но си пъргав
— поясни Лиско .
Изтласкан упорито от лисичето , Домби зае мястото си върху лежащия край на дъска та .
— ече ше глас ът на Лиско .
— Готови да се засилим !
— Готови сме !
— отвърна Димби .
— Все аз — оплакваше се Мокси .
— Най-тревожната работа все на мен !
Той хленче ше , за да не го поставят на дъска та .
Лиско , Димби и Мокси се отдалечиха , готови да се втурнат и да скочат върху високия край на трамплина .
В този момент Лиско се досети нещо и извика :
— Какво ще правиш , като те изхвърлим ?
— Ще полетя .
— А после ?
— Ще кацна върху варела .
— Гледай да не уцелиш дупка та !
— предупреди го Димби .
— Лиско , чу ли ?
— разтрепера се Домби .
— Какво , Домби ?
— Той каза , че мога да умеря дупка та .
Лиско се почеса и се замисли .
— Малко вероятно е — рече най-после той .
— Дупката не е толкова голяма .
— Но все пак …
Не е ли по-добре вместо мен да скочи Димби .
Забелязал съм , че той по-рядко пада в дупки .
— Не е вярно !
— изкрещя Димби .
— Падал съм !
…
Непрекъснато падам в дупки !
…
Видя ли дупка — право в нея !
— проплака Домби .
— Какво , Домби ?
— Знаеш ли как лъже ?
— намеси се Мокси .
— Двамата сме падали !
…
Нали , Димби ?
— извика Лиско .
…
Тримата се втурваме едновременно , едновременно скачаме върху дъска та !
…
Домби , ти се изхвърляш смело , колкото може нагоре !
…
Щом кажа алей !
— тогава значи да се приготвите …
Кажа ли хоп !
— скачаме тримата , после Домби се отхвърля като ракета !
Мокси и Димби скочи ха върху трамплина , Домби се вдигна нагоре и полетя .
Песента на птичк ите .
Домби висе ше на дъбовия клон .
Приятелите му гледа ха и не можеха да повярват .
— окопити се най-напред Мокси .
— съвзе се Димби .
— Какво стана ?
— заинтересува се Домби , както бе увисна л на клона .
— Питай , че да ти кажа !
— почеса се Лиско .
— Малко сме пресилили .
— Лиско , защо не скочи и ти ?
— запита Димби .
— Нямаше нужда .
— Значи ни излъга !
— разсърди се Мокси .
— Скочихме само ние !
— Иначе няма ше да скочите — отвърна Лиско , загледан във висящия Домби .
— Не е честно !
— извика обидено Мокси .
— Трябваше да скочиш и ти !
— А бе — Лиско се почеса отново — то и сега го изхвърли хме чак на клона !
…
Ако бях скочи л и аз , щя хме да го търсим из облац ите .
Домби изви глава нагоре и зърна част от небето .
— И все пак … къде съм ?
— поиска да узнае той .
— Спокойно , Домби !
— рече Лиско .
— На клона си .
— Не искам да вися !
— изкрещя Домби
— Не ми се виси !
— Знам де …
Ей , много те изхвърли хме !
— Ама и аз се изхвърлих …
доста !
— учуди се Лиско .
— За да не попадна в дупка та .
— Видя ли ?
— Лиско се нервира за първи път .
— Обърка ни работа та !
— Ей , спасявате ли ме ?
— обади се на всичко отгоре и Чими .
— сряза го Лиско — Димби !
— Кажи — плахо се отзова Димби .
— Бягай за въже !
— Забрави ли , че донесо х ?
— Извинявай , нещо се шашнах .
— Ако искаш , да донеса второ ?
— енергично предложи Димби .
— Защо ни е второ въже ?
— За по-сигурно !
— Аз ще отскоча за второ
— предложи Мокси .
Лисичето настигна Мокси , преди да се шмугне в гора та , и го върна .
Докато вървя ха към варела , Мокси убеждаваше приятеля си , че трябват ДВЕ въжета .
Сериозното положение не позволяваше на Лиско да се усмихне , защото си знае ше , че както магарето , така и Димби гледат да се отдалечат от акция та .
— страхуваха се , че ще измислят някоя още по-опасна задача ,
— Кажи , Домби ?
— Как мислиш ?
…
Докога ще вися на този клон ?
— Лесна работа !
— успокои го лисичето .
— Ще те спасим !
Друг ли спасявате ?
— изкрещя Чими .
— Нали щя хте мен ?
— Трай там !
…
Оставихте ме и хукна хте да спасявате друг !
…
Зарязахте ме !
Заради някой си друг !
— Лиско , на мен ли казваш ?
— Не , Домби .
— Защото аз си мълча .
— Търпение , Домби .
— Не знам …
Чакам да видя докога ще вися като някой чорап да съхне .
— Зависи от Мокси .
Ако не бяга , всичко ще бъде наред .
— А ако бяга ?
— Тогава не всичко ще бъде наред .
— Какво разбираш под НЕ ВСИЧКО ?
— Най-много да тупнеш на варела .
— Не искам !
— Зависи от приятеля ти .
Напрегната тишина .
— Хайде де !
— Какво , Чими ?
— Защо не си попеете ?
…
На това място се пее .
— Ще ме ядосаш !
— извика Лиско .
— Понеже обичате да пеете …
Докато разговаря ше , Лиско обмисля ше какво да прави нататък .
И тъкмо да измисли най-доброто , внезапно влезе Кети .
— А какво виси на дървото ?
— изненада се катеричка та .
— Не виждаш ли ?
— отвърна троснато Лиско .
— Вие какво правите долу ?
— Чакаме го да узрее .
— Когато узрее , да ми се обадите .
Кети се отдалечи и в същия миг
Лиско измисли останалото .
Той взе въжето , завърза камък на единия му край , прехвърли го през клена и подаде свободния край на Димби .
— Какво да правя с въжето ?
— запита Димби .
— Ще го държиш .
— Ще ти кажа …
Дръж здраво !
— Ръцете ми омаляха !
— обади се Домби .
— Още малко !
— Не мога !
— извика Лиско .
— Добре де , мога .
Лиско направи още една операция с въжето и вдигна глава към клона .
— Сега можеш да се спуснеш на варела .
— По въжето ли ?
— По въжето , разбира се .
Падна страшно треперене , докато Домби се спусна върху варела , после тримата приятели долу се прегърнаха и се поздрави ха с победа та .
— Сега какво да правя ?
— запита Домби .
— Погледни през дупка та !
— заповяда Лиско .
Домби се наведе .
— Какво виждаш ?
— Така е — въздъхна Мокси .
— Спасяваме едно НИЩО .
— Не виждаш ли нещо ?
— изгуби търпение Лиско .
— Нищо — отвърна Домби .
— Няма значение …
Да продължим .
— запита Домби .
— Пусни въжето в дупка та .
Домби отвърза камъка и пусна свободния край на въжето през дупка та във варела .
— доложи той .
— Въжето е на дъното .
Тримата приятели отново се запрегръща ха .
Дори извика ха „ ура “ .
След като се навикаха , Лиско помоли за тишина и се обърна към варела .
— Не разбираш ли какво трябва да сториш ?
— Не …
А бе вие за какъв дявол ми пуснахте туй глупаво въже ?
— Да се изкачиш по него .
— Да не си луд !
Какво има ?
— Не мога да се катеря по въжета .
Това обстоятелство изненада спасителната група .
Мокси зяпна повече от всички .
Лиско се почеса по врата .
— Не можеш ли ?
— Тогава се вържи , да те изтеглим .
— Не мога !
— учуди се Лиско .
— Не мога , разберете …
Не съм такова животно , да се връзвам .
Мокси отново зяпна повече от всички .
— Не можеш нито да се катериш , нито да се връзваш ?
— запита Лиско .
…
Не разбрахте ли бе , глупаци !
Този път всички членове на спасителната група се почесаха едновременно .
Настъпилото мълчание продължи повече от всякога .
Лиско огледа смутено приятел ите си .
Всеки сви рамене .
Мокси вече отправяше поглед към гора та закрилница .
— прошепна Лиско .
— Чими , чуваш ли ме ?
— Чими , ще ни кажеш ли най-после какво представляваш ?
— извика с готовност Чими .
— Обратното ми име е Имождимачимиждимич !
— Това знам , но …
Животно ли си , човек ли си , предмет ли си ?
Мокси вече трепере ше и не можеше да направи дори крачка към гора та .
— … или си привидение ?
— Не знам …
Каквото знам , казах го …
Чимиджимичамиджоми !
Лиско също усети в себе си нещо като страх .
— Глава …
Глава имаш ли ?
— Глава ли ?
…
Да проверя !
— Това е добре — въздъхна Лиско .
— Имал глава !
— пое въздух Мокси .
— Крака имаш ли ?
— запита Лиско .
— Ами може би …
Имам , имам !
— Лиско въздъхна шумно .
— Колко са ?
— Де да ги знам !
— ядоса се Лиско .
— Не си знаеш крака та ?
— Не мога да ги преброя .
— Много ли са ?
— Не вярвам …
не мога да броя в тъмното , разбери !
— Ох , не може да си преброи крака та !
…
— съобщи тайнствено Домби .
— Очи имаш ли ?
— Опашка имаш ли ?
— А сега нямаш ли ?
— Сега нямам .
— Къде е ?
— Стопи се !
Чу се само глас ът на Домби :
— Няма ли да ме свалите оттук ?
Лиско не му обърна внимание .
— Уши имаш ли ?
— По въже не можеш да се катериш , така ли ?
— Нито да се връзваш ?
— Казвам ви , да бягаме докато е време — предложи пак Мокси .
— Да си приберем
Домби отгоре и да драсваме …
Така ли , Домби ?
— Да …
Страх ме е .
— И мен — призна си Димби .
— Това е или чудовище , или същество , или …
най-малкото — привидение …
А сме тръгнали да го спасяваме .
— Лиско , решавай !
Докато е време …
не знам дали ме разбираш , ако се качи на гърба ми ?
— Защо пък точно на твоя , Мокси ?
— То се знае на чий гръб ще се качи , ако се окаже привидение .
— Казахме , че привидения няма !
— Знам , но … това вътре не ми прилича на нищо .
— Какво пък ?
— Пък изведнъж може да стане голямо колкото дърво .
— Каквото и да разправяме , тук има нещо тайнствено !
— отсече Димби .
— Да бягаме !
— предложи категорично Домби .
— Сваляйте ме и да бягаме колкото ни държат крака та !
— Не може — опъна се Лиско .
— Повикал ни е на помощ .
Той е в беда , а който е в беда , трябва да бъде спасен .
— Какво , Мокси ?
— Признай , страх ли те е ?
— Ами като ви слушам , и мен ме хвана страх .
— отряза Мокси .
— Да се омитаме .
И направи първата крачка .
— Един момент !
— чу се задъханият глас на Лиско .
— Мокси , чакай !
Мокси спря и с кимане към Димби му даде да разбере , че напразно губят ценно време .
Димби кимна в отговор , но после посочи Лиско , сякаш казваше : да чуем и това .
— Какво бе , Лиско ?
— Ръце имаш ли ?
— Имам нещо подобно , но … де да знам …
Може би са ръце .
— прошепна Лиско .
— Не бързай !
Май че ще бягаме заедно .
— Така те искам !
— отвърна Мокси .
— Но по-бързо !
— Последен въпрос …
Чими , знаеш ли да плуваш ?
— Знаеш ли , или не знаеш ?
…
Умирам да плувам !
— Да не лъжеш ?
— Моля ти се !
Едва сега излезе нещо подобно на ветрец , който разклати само най-нежните листа и накара горски те цветя да трепнат .
Кети се появи отново , понечи да каже нещо , но се отказа и изчезна .
Мокси се колебаеше дали да се обърне рязко , да изчезне , а Димби се питаше какво ли мисли в момен та лисичето .
— Мокси , донеси маркуч !
— Какво да донеса ?
…
Но бързо !
…
Ей сега !
Мокси запраши без повторна покана , изпратен от завистлив ите погледи на Димби и Домби .
— Чими , сигурен ли си , че можеш да плуваш ?
— Казах ти , глупако !
— Ако те пуснем в река , няма да се удавиш , така ли ?
— Баба ти ще се удави !
— Ако лъжеш , си загубен !
— Баба ти лъже !
Мокси донесе маркуча сравнително бързо .
Лиско си обясни това с фак та , че приятел ят му се страхува да е сам .
Наистина тук е по-опасно , но си с други .
Лисичето разви маркуча и вдигна единия му край .
— Лиско , само без глупости !
— предупреди го Мокси .
— Домби , поеми този край !
— заповяда Лиско .
Домби се подчини .
— Какво да го правя ?
— Пъхни го в дупка та на варела .
Домби измъкна въжето и пъхна маркуча .
През цялото време Мокси повтаря ше , че Лиско е луд .
— доложи Домби .
— А сега ?
— Можеш ли да скочиш долу ?
— Това не мога , но мога друго .
Домби показа какво може .
— Има ли ми нещо ?
— запита той .
— Какво нещо ?
— Не се ли ударих ?
— Това знаеш само ти .
— съгласи се Домби и се изправи .
— Нищо ми няма !
…
Какво ще правим сега ?
Всички гледа ха към Лиско .
— Не разбрахте ли какво ще стане ?
— запита’ той .
— Понеже ви е страх да останете , ще вземете другия край на маркуча и ще го отнесете при чешма та .
— отвърнаха с готовност тримата .
— И ще пуснете вода та !
— И ще го удавим !
— провикна се не без удоволствие Мокси .
— Ще го спасим !
— извика Лиско и се обърна към варела .
— Чими , чу ли ?
— Чакам вода та !
— изкрещя радостно Чими .
— Хайде , приятели !
— обърна се Лиско към тримата .
— Към чешма та !
— А ти — тук ?
Така ли ?
— Нямаш ум !
— упрекна го Мокси .
— Това животно ще те изяде !
— Лиско , помисли !
— рече Димби .
Лиско се обърна към варела .
— Чими , ще ме изядеш ли ?
— Това си е моя работа !
— Млъкни , злодеецо !
— изрева Мокси и ритна варела .
— Ритай , страхливецо !
— извика Чими .
— ритна варела и Димби .
— Домби също ритна варела и падна , но се изправи светкавично и запита дали му има нещо .
— извика Чими .
— Ти си страхливец !
— отвърна му Мокси с ритане на варела .
— Не те е страх , защото си вътре !
— А вие ритате , защото сте вън !
— засмя се Чими , с което вбеси носач ите на маркуча , които яростно заритаха варела .
— Ако не ни бяха прати ли до чешма та …
( Трас ! )
— … да носим маркуча … ( Трас ! )
— …тогава ще ше да видиш …
( Трас ! )
— … какво щя хме да те направим !
— Приятели , какво има ?
— запита ги Лиско .
— Довиждане , Лиско !
— рече просълзено Мокси .
— Дай да те прегърна !
Двамата се прегърнаха .
— Довиждане , приятелю !
— Димби отмести магарето и прегърна Лиско .
— Щом си глупав да оставаш …
Димби бе изместен от Домби , който също прегърна безразсъдното лисиче с дум ите :
— А можеше още да поживееш , приятелю !
…
Ти има ше бъдеще .
За теб са писани и романи .
— Дано те видим отново !
— пожела Домби отстрани .
— Ако стане нещо , викай !
— предложи Димби .
— За да избягаме по-далеч — призна си Мокси .
— Ще извикам — обеща Лиско .
— Довиждане , скъпи приятели !
— Понеже трябва да занесем маркуча , нали разбираш ?
— рече Димби .
— И да го пъхнем в чешма та — рече Домби .
— А аз ще пусна вода та — рече Мокси .
— Ще отворя крана .
Най-после сбогуването свърши .
При варела остана само
В този миг лисичето си мисле ше колко хубав е светът …
Със всичко : бръмбари , пеперуди , пчели , мравки , моксита , димбита и домби та .
Лиско си помисли и за своя кратък живот , в който му бе съдено да умира няколко пъти от орли и акули .
— Кажи , Чими !
— Тук ли си ?
— Не офейка ли от страх ?
— Тук съм , бъди спокоен .
— Аз съм спокоен , но теб … не ти ли е страх ?
— Е , малко !
— Видя ли си приятел ите ?
— Чими , не обиждай приятел ите !
…
Слушай , сигурен ли си , че знаеш да плуваш ?
…
И това ми било приятели !
…
Пръждосаха се и те оставиха .
— Е , поуплашиха се , но … ще се върнат .
Чими се засмя .
Това вещество се смееше особено и нахално .
Абсолютен нахалник , помисли си лисичето .
— смееше се веществото .
Така може да се смее само едно вещество .
— Ще видиш !
— закани се Лиско .
— И друг път са се връщали .
— Добре де — притихна веществото .
— Ще видим !
…
Защо не пускат тази проклета вода !
— Все пак внимавай при първата струя !
— Бъди спокоен .
— Е , Чими , ще кажеш ли най-после какво си ?
…
Това съм !
— Умирам от любопитство !
— въздъхна Лиско .
— Затова съм тук .
Страх ме е , но стоя …
Разбираш ли ?
Никакъв отговор .
Няма отговор .
Лиско се спусна и удари варела :
— извика внезапно веществото .
— Какво има , Чими ?
— извика уплашено Лиско .
…
Ехаа , вода та !
…
Чудна вода !
Водата е най-хубавото нещо !
Лисичето изведнъж почувствува , че зад гърба му има някой .
Обърна се рязко и примря от уплаха , но се съвзе .
— Какво се е развикал този ?
— запита Димби .
— Димби , здравей !
…
Защо се върна ?
— Нали знаеш ?
…
Отначало ме хвана страх , но си казах : да става каквото ще …
приятел не се изоставя … е , и сега ме е страх …
Какво вряка този ?
Радва се .
— Ще си изпатим , ей !
— Ооо , Домби , здравей !
— Знаеше , че ще се върна , нали ?
…
Какво се е развикал проклетник ът ?
— А Мокси ?
…
Не го виждам .
— Тук съм …
Отидох да пусна чешма та .
Лиско се обърна към варела и извика :
— Чимии , разбра ли , върнаха се !
— Не ме интересуват !
— провикна се Чими .
— Нищо не ме интересува !
…
Ох , че приятнооо !
…
От всичко най обичам вода та !
…
Най-хубавото нещо на света !
…
Кажете ми нещо по-хубаво от вода та !
…
Има ли нещо по-сладко от река та !
…
Глупаци , нищо не знаете !
…
Тя е по-красива от слънцето !
— Къпе ми се !
— промълви внезапно Димби .
— И на мен !
— присъедини се Домби .
— Умирам да си легна във вода та !
— добави Мокси .
— Сега — отвърна им Лиско .
— Да видим чудото и тръгваме !
Чими продължава ше да пее и крещи .
Големият варел се пълнеше , пълнеше , пълнеше , пълнеше , пълнеше …
— извика извън себе си Чими .
— извика тръпнещото лисиче .
— Чакаме те !
— Изкачвам сеее !
— Голямо приключение си направихме !
— засмя се Лиско .
— Ела , проклетнико !
— Ела , пакостнико !
В настъпилото мълчание върху варела се показа един жабок .
— Жабокът Чими !
— представи се той .
— Спасен съм !
…
Глупаци , довиждане !
Чими скочи от варела на трева та и бързо се отправи към река та .
— каза Димби .
— каза Домби .
— Море , да знае х !
— каза Мокси .
Лиско се смееше .
— каза Мокси и тръгнаха към река та , по мокрите следи на антивеществото .
Мокси вдигна глава от трева та и огледа корема си .
Беше дошъл ден ят на първия експеримент .
Навсякъде се говоре ше , че да се яде малко е здравословно , така се достига ло до дълбока старост .
Ах , как му се ядеше !
Тази сутрин трева та му изглежда ше по-сладка от всякога — свежа , напръскана с кристална росица , сякаш всяка тревичка ще се пукне от напора на витамин ите .
Толкоз по въпроса за експеримент ите .
Мокси наведе глава и захрупа .
Домби се приближи бавно , седна кротко настрана и налапа някакво стръкче .
Магарето го усети зад гърба си .
— Домби , ти ли си ?
— Много ми е скучно , Домби .
От няколко дни не виждам никого .
Свърши приключението с куфара , свърши и приключението с варела — всички се пръснахте , няма с кого да си направим едно ново приключение .
Магарето наведе глава и захрупка отново .
— Ех — въздъхна Домби , — не знам …
Едва сега
Мокси се обърна и погледна своя гост .
— Какво , Мокси ?
— Ти си тъжен .
— Така ти се струва .
— Слушай какво ти казвам !
— Не е вярно !
— Ще мълча .
— Няма да мълчиш !
— Добре де , няма !
— Няма да мълчиш , защото ще се пукна от скука !
…
Къде е Димби ?
— Мокси , това за храна та е вярно !
— Това е вярно — съгласи се Мокси .
— Забелязал съм го поне сто пъти , напарил съм се и пак …
— Какво пак ?
— Гледам да се наплюскам .
Защото , Домби , има удоволствие и в яденето .
Хванеш тревичка та , огънеш я , почувствуваш я на езика , лапнеш я , после я погълнеш — голяма работа !
Това удоволствие не може да се замени с нищо .
Не ми говори пък , ако вместо трева консумираш тръни …
Да си разправя наши ят
Лиско , че трън ите свършват …
— Как свършват ?
— учуди се Домби .
— Иди разбери !
…
Казва , че свършват .
И кислород ът свършвал .
След време няма ло да има кислород за дишане , това било голям въпрос и всичко живо ще загине без кислород .
След триста години няма да има кислород дори за химически опити .
Затова бързам да опаса трън ите .
Представи си , че трън ите се окажат повече от кислорода — остават си , стърчат на поляна та , а Мокси го няма …
Къде е Димби ?
— Та … учените казали — подхвана стара та тема Домби , — че този , който е по-дебеличък …
— Така де — прекъсна го Мокси .
— Все едно , че носи на гърба си раница с камъни .
Носи си я като наказание .
Накарат ме да донеса стомна с вода — мързи ме до смърт , а редовно си нося раница та и като се замисля , ми става тъжно .
— Дебеличък си —огледа го Мокси .
— И ти , Мокси .
— И аз — призна си Мокси .
— Къде е Димби ?
— Та … яденето било много вредно .
Едно живо същество трябва ло да изяжда шест пъти по-малко храна , отколкото яде .
— Това значи да загина от глад .
Мокси се наведе и бързо налапа сноп трева .
— И аз — рече Домби .
— Къде е Димби ?
— запита отново Мокси .
— Та … като гледам твоя корем , Мокси , зле си .
— Падал съм от ядене
— призна си Мокси .
— Миналото лято Лиско ме заведе до морето .
Четиристотин километра блъскахме , да видим водната шир .
На двеста метра от морето открих най-сладките магарешки тръни .
Така и не видях морето .
Един месец ядох , Лиско се върна , там го гълтали акули и …
Чувал си , нали ?
— Има си хас !
— И се връща , вика ме да си тръгнем обратно , аз лежа на трева та , не мога да стана от преяждане …
Къде е Димби ?
— Много е лошо — призна Домби .
— А пък аз , докато не изям …
— Слушай , Домби !
— Ще ми кажеш ли най-после къде е Димби ?
Домби стана още по-тъжен и без да ще , погледна наоколо дали случайно не са остана ли малко диви ягодки .
Той винаги се оглеждаше за диви ягоди , защото бе чува л , че някои намират и ядат , макар на други места и по друго време .
Тъжните му очи иска ха да заплачат .
— настоя Мокси .
— Къде е Димби ?
— Мокси , някаква маймунка избяга ла от цирка , знаеш ли ?
— Чух …
Къде е Димби ?
Най-после Домби се предаде :
— Няма го .
— Скарахте ли се ?
— Сигурен ли си ?
— За какво се скарахте ?
— Не сме се скарали .
Мокси замълча .
Искаше да измисли няколко страшни въпроса , да ги изстреля бързо , да сломи Домби и да научи истина та .
Но не му хрумва ше нито един .
— Чух за маймунка та — промени тема та той .
— Да — отвърна Домби .
— Къде е ?
— Маймунката ли ?
— Не знам .
…
Той е първият ти приятел .
Не можеш да видиш
Домби без Димби , не можеш да си помислиш за Димби , без да помислиш за Домби .
Домби извърна глава :
— Вече нямам приятел .
— И вече няма да го видиш , така ли ?
— И утре няма да го потърсиш ?
— Нито той .
— Разбира се .
Не съм го виждал цели пет дни .
— Да не е замина л ?
— Слушай , питат ли те нещо , или не те питат ?
Заради тебе
си прекъснах закуска та …
Защо си тъжен и защо си сам ?
Домби наведе глава :
— Подариха му часовник .
— Какъв часовник ?
— изблещи очи Мокси .
— И какво като му подари ха ?
— Нищо …
Има си часовник .
— Хубав ли е ?
— Да му е честит !
…
— Мокси се замисли :
— Аха !
— Какво , Мокси ?
— Той има часовник , а ти нямаш приятел .
— Според мен , ако на приятел подарят часовник , вече трябва да си имаш и приятел , и часовник .
— Часовникът му не ме интересува .
Важното е , че нямам приятел .
— Ще кажеш ли най-после защо ?
— кипна Мокси и тръсна глава .
— Толкоз ли не разбра бе , Мокси ?
…
Димби се промени .
— Защо се промени ?
— Защото има часовник .
— Как се промени ?
…
Не е вече същи ят .
— Часовникът ли ?
— Отде знаеш ?
— Не се обажда .
— А ти не се ли обаждаш ?
— А , обадих му се …
Но той … не е вече Димби .
— Хайде де !
— Аз му говоря , той — мълчи .
Мълчи и гледа или нагоре , или в часовника .
После казва , че има неотложна работа …
Тръгва нанякъде и си гледа часовника .
— Домби , да не е болен ?
— Напротив , много е здрав …
Само дето гледа малко … така …
— Как гледа ?
Мокси замълча :
— Отнесено , казваш ?
— Аха …
Гледа някъде другаде .
— Другаде , казваш ?
…
Къде точно ?
— Нагоре или в часовника …
Сега разбра ли защо нямам приятел ?
— Това е лошо !
— съгласи се Мокси .
— Всички губим един приятел .
И какви приключения ще си правим без Димби ?
— Не знам !
— Домби поиска да въздъхне още веднъж , но се сети , че прекалява , и се отказа .
— За приключения и дума да не става .
Димби вече го няма .
— Какво , Мокси ?
— Това не ми харесва .
— Не ми говори !
— Кажи , Мокси .
— Трябва да кажем …
на …
— Така ли смяташ ?
И колкото може по-рано .
Иначе ще се разсърди .
Де да знаеш няма ли да каже , че сме му съобщи ли късно , когато нищо не може да се направи ?
— Мислиш ли , че може да се направи нещо ?
— запита с надежда Домби .
— Ами … де да знаеш ?
…
Може да не е толкоз загубено .
— Положението ли ?
— Няма какво да говорим !
— отсече Мокси .
— Той ще реши !
…
Горе глава та , Домби !
Двамата отвориха гърла :
Млъкнаха и се ослушаха .
В тишина та към тях се промъкна ехото :
Оооо !
Мокси и Домби отвориха гърла :
Между старото и новото ехо се промъкна далечното :
Обърнати към посока та , Мокси и Домби търпеливо зачака ха приятеля си .
Но мина доста време , Лиско не идва ше .
— Чудна работа !
— каза Мокси .
— Забави се — каза Домби .
— Друг път идва ше по-рано .
— предложи Мокси .
Двамата поеха дъх :
Лиско изскочи зад гърба им :
— Лиско , каква е тази работа ?
— учуди се Мокси .
— Гласът ти идва от тази страна , а ти идваш от друга та .
— Там е работа та , да не идваш отдето те очакват .
Работата е , като извикаш , да изпревариш гласа си и да го посрещнеш !
…
Чуйте ехото !
— Видяхте ли ?
— Как го правиш ?
— изуми се Мокси .
— Изпреварвам гласа си — отвърна весело лисичето .
— Сега се тренирам да започна да изпреварвам себе си .
— Самия себе си ?
— Мокси бе поразен .
— Ами да !
— И защо ти е това ?
— От скука , Мокси …
Като няма други приключения …
— Лиско смигна към Домби .
— Нещо интересно ?
— рече тъжно Домби .
— добави Мокси .
— И това е добре !
— зарадва се Лиско .
— Ще превърнем неприятност ите в приключение .
— усмихна се кисело Мокси .
— Ще видите !
— рече спокойно лисичето .
— Да знаеш само какво се е случило !
— Поразбрах нещо …
Като гледам тъжното лице на Домби .
Тук Домби не издържа , заплака и прегърна Лиско .
гладе ше гърба на приятеля си , дори не пожела да го прекъсне , остави го да се наплаче .
Той усещаше хлипането му и през рамото на Домби виждаше очите на Мокси , готови на свой ред да пуснат няколко сълзи .
Ето дум ите , които Домби успя да каже през плача си :
…
Как може !
…
Да знаеш само !
…
Ако ти кажа !
— Знаех си , че ще има нещо ново !
Най-после Лиско каза :
— Спокойно , Домби !
…
Засрами се !
…
За какво хленчиш ?
— Защото — Домби започна да бърше сълз ите си .
— Приключението започвай — провикна се още по-весело Лиско .
— Не бързай да се радваш — намеси се Мокси , — като не си разбрал .
— А то ?
— запита Мокси , като избърса последната сълза .
— А то няма ло нужда от маймунки .
Приключението се ражда .
Усещам го .
— Ох — въздъхна Мокси .
— Ще видиш ти едно приключение !
— Чудна работа !
— направи се на ударен Лиско .
— Как ли е избяга ла ?
— Стига маймуни !
— изхлипа отново Мокси .
— И си викам , къде ли е избяга ла ?
— настоя Лиско .
— Става въпрос за Димби !
— не издържа Домби .
— Обичам маймунк ите !
— продължава ше Лиско .
— Те са едни …
— Какво , Мокси ?
— Пак се правиш на ударен !
— Така ли ?
— уж се учуди Лиско .
— Положението е сериозно , разбери !
— Така ли ?
— уж се учуди Лиско .
— Вече си нямаме приятел !
— Е , чак пък …
— Какво за Димби ?
— Ще видиш .
— Имаше Димби — няма Димби !
— прошепна Домби .
Лиско огледа първо Домби , след това Мокси .
…
Да не е болен ?
— А , не — отвърна Мокси .
— Да не е замина л ?
…
Ще замине …
— Уви , не !
— поклати глава Домби .
— По-лошо , разбери !
— Какво по-лошо , Мокси ?
Мокси направи пауза .
Той гледа ше да изработи една хубава , издържана от всички страни пауза .
Домби се възхити на приятеля си , беше зяпна л и чака ше да види ефек та .
А Мокси не бърза ше .
Паузата узряваше , наливаше се с напрежение и щом разбра , че момент ът е дошъл , Мокси каза уж равнодушно :
— Подарили му часовник .
— Какво , какво ?
— Да …
Подарили му часовник .
Лиско погледна очите на Мокси , после очите на Домби , обърна се с гръб към тях и седна на близкия камък .
— каза най-после той .
Домби и Мокси седна ха до него .
Лиско се изправи , разходи се , върна се на камъка и сякаш прошепна на себе си :
— Часовник , казвате ?
— Да — отвърнаха двамата едновременно .
Този път Лиско доказа , че може да изработва още по-интересни паузи , без прехапване на устни , без въздишки накрая .
— Това е лошо !
— изрече най-после той .
— Видя ли ?
— тържествува ше Мокси .
— Това е много лошо , Мокси !
…
Часовник , а ?
— поясни Домби .
— Това е ужасно !
— заключи Лиско .
— От цирка избяга ла , така ли ?
— запита Домби .
— Да …
Ръчен , казваш ?
— С каишка …
Че къде може да бъде тази маймунка !
— Обикновена или металическа ?
— Металическа …
Голяма или малка маймунка ?
— Нямате си представа колко е сериозно положението .
— На маймунка та ли ?
— Не бе , на Димби .
— Че какво може да му се случи на Димби ?
— Една от най-големите беди !
— отвърна Лиско .
— По-голяма от тази беда — здраве !
— Стига де — усмихна се кисело Мокси .
Но Лиско сякаш не чу това , той си спомняше :
— Да , преди да има часовник , много преди това
Димби поглежда ше китка та на ръка та си , ние го питахме защо , а той казваше , че се упражнява .
Ние пък му се подигравахме и му казвахме , че тренира гледане на часовник , както бегач ът тренира бягане на сто метра …
Слънцето изгряваше и залязва ше , светът става ше все по-красив , а живот ът по-весел …
— Да говорим за нещо друго — предложи
Мокси и доказа ,
че понякога може да иронизира .
— Днес времето е хубаво , нали ?
— А , времето е прекрасно !
— присъедини се към него Домби .
— Какво слънце !
— Не ми се вярва да завали
— продължи Мокси .
— И на мен — съгласи се Домби .
— Понеже няма облаци
— заключи Мокси .
— Забелязал съм , че вали само когато има облаци .
— И то — продължи Домби — ако облац ите са особени .
Марийка стое ше на дървото и слуша ше разговора , който вие четете .
— Точно така — рече Мокси .
Лиско седе ше на камъка и слуша ше същия разговор , но тайно в себе си се усмихваше , защото разбираше , че го иронизират .
— Мокси , какво предпочиташ ?
— запита Домби .
— Да има не особени облаци или изобщо да няма облаци ?
— Харесвам не особен ите облаци , понеже придават на небето особен вид .
— Но не и особен ите облаци , нали ?
От тях вали дъжд .
Маймунката хареса компания та , разположена на полянка та , но все още се колебаеше .
— Точно така — съгласи се Домби .
— Лиско , какво ще кажеш ти ?
— Като слушам ОСОБЕНИЯ ви разговор — отвърна Лиско , — се убеждавам , че сте НЕ ОСОБЕНО умни .
— А по-добре ли е да мислим за тъжни неща и за Димби ?
— запита Мокси .
— Нали обичаш в тревожни моменти да водим весели разговори ?
— И вие сте прави — съгласи се лисичето , — но не можем само да стоим и да мислим .
Трябва да ДЕЙСТВУВАМЕ !
— поиска да знае Домби .
— Знам ли ?
…
Да предприемем нещо .
— Така кажи !
— отприщи се Мокси .
— Точно така !
— присъедини се Домби .
Маймунката се ослуша .
Някой се приближаваше .
Димби върве ше по пътека та и си тананикаше .
Настроението му бе отлично , глава та вирната напред .
Понякога подскача ше , понякога къса ше листа , които хвърляше безцелно , но всичко праве ше с дясната ръка , лява та стърче ше почти неподвижна —
на нея беше часовник ът !
— каза Димби , когато излезе на полянка та .
Той спря изненадано , ала се съвзе и погледна приятел ите си .
— каза благосклонно той .
— Здравей , Димби !
— трепна сърцето на Домби .
— О , Димби !
— рече Мокси .
— Димби , как си ?
— запита Лиско .
— Много съм зле — погледна часовника си Димби .
…
Напоследък не ми стига времето …
Ето ( поглед към часовника ) и сега стана ло ЧЕТИРИЙСЕТ часа , а аз съм още тук .
— Къде отиваш ?
— запита Лиско .
— До потока — отвърна отегчено Димби .
— Ще се окъпя .
( Поглед към часовника . )
А вие как сте ?
— Е , добре — погледна часовника си Димби .
— Напоследък , откакто имам този глупав часовник , все закъснявам …
Някой от вас да се интересува от часа ?
— Благодарим , не се интересуваме .
Мога да ви кажа — погледна часовника си Димби .
— Понеже …
имам нов часовник и …
— Моля ти се , Димби !
— прекъсна удоволствието му Лиско .
— Както знаеш , ние никога не се интересуваме от часовете .
— Е , ваша си работа !
…
Но ако случайно ви интересува , веднага …
— Благодарим , Димби !
…
Няма нужда .
— учуди се Димби .
— Че как живеете , без да знаете колко е час ът ?
Аз например …
— Моля ти се , Димби !
— За какво ми се молиш ?
— учуди се Димби .
— Понеже пак ще ше да ни кажеш колко е час ът .
— Мерси , Димби !
— прекъсна го отново Лиско .
— Имаме толкоз време , че нямаме нужда да го мерим .
— Блазе ви — каза със завист Димби .
. —
А аз …
— Сега например стоим тук и се чудим какво приключение да измислим .
— Лиско смигна незабележимо на Мокси и Домби .
— И понеже нямаме приключение , пак ще трябва да спасяваме някого .
— Е , за това ви завиждам !
…
А аз все бързам , защото времето лети …
— Димби отправи поглед към часовника .
— Ето , сега … например …
А бе някой не се ли интересува от часа , че да му кажа ?
— Лично аз не — отвърна Лиско .
— Мокси , ти не се ли интересуваш ?
— обърна се Димби към магарето .
— Амиии , как да ти кажа ?
…
Вчера по едно време доста ме интересуваше колко е час ът , за да закуся , но днес нямам нужда .
— А ти , Домби ?
— Какво , Димби ?
— Да те интересува колко е час ът ?
…
Веднага ще ти кажа .
— Нямам никаква нужда , Димби .
— Да де , понеже , ако искате …
Както знаете , имам часовник и …
— Така ли ?
— запита наивно Лиско .
— … когато си искам , го поглеждам и …
Сега например час ът е …
— Ще закъснееш за потока !
— подкани го Лиско .
— О , да !
— сепна се Димби .
— Напоследък все закъснявам …
Но часовник ът е голямо улеснение .
Кеф ти да знаеш часа , погледнеш и …
Например сега час ът е …
— прекъсна го отново Лиско .
— Не ме прекъсвай !
…
Часът е …
— Ние днес не смятаме да ходим на потока , понеже пак ще спасяваме !
— Така ли ?
— запита отнесено Димби .
— Кого ще спасявате днес ?
— Един приятел .
— Какво е стана ло с този приятел ?
— Доста е зле , горкият ?
— Е , тогава спасявайте !
— Димби си тръгна .
— отвърна му Лиско .
Димби изчезна , но се върна и запита :
— Някой от вас не иска ли да дойде с мен до потока ?
— Заети сме , Димби — отвърна Лиско .
— Защо ти е НЯКОЙ от нас ?
— Да ми пази часовника , докато се къпя …
Часовниците не бива да се мокрят , разбирате ли ?
…
Обикновено го свалям и го поставям на камък .
Докато се окъпя .
…
Плуваш си и когато си искаш , излизаш да видиш колко е час ът …
Кой ще ми пази часовника ?
— Казах ти , Димби , заети сме .
— Е , добре …
Довиждане .
— Довиждане , Димби !
— Часът е точно ПЕТДЕСЕТ !
Все пак Димби успя да каже колко е час ът .
Марийка тръгна след Димби , повървя малко по клон ите , но изведнъж се отказа — на полянка та беше по-интересно — и се върна .
Отгоре тя видя тримата с наведени глави , ослуша се , но никой не заговаряше .
Да се появи ли , питаше се тя , да не се ли появи ?
— Домби — проговори най-после Лиско , — положението е по-тревожно , отколкото предполага х …
Да се заемем ли с него ?
— А ако не се заемем — заинтересува се Домби , — тогава какво ще стане ?
— Лошо …
Макар че времето ще го излекува .
— запита Мокси .
— Болен ли е ?
— От една много тежка болест — поясни Лиско .
— Да му помогнем ли ?
Домби и Мокси мълча ха .
— Чувате ли ?
— повиши глас лисичето .
— На вас говоря .
— Защо питаш ?
— намръщи се Мокси .
— Знаеш , че ТИ си , който решава !
Каквото и да кажем , накрая ТИ ще решиш .
— Точно така !
— обади се и Домби .
Лиско се усмихна и каза весело :
— И това е лошо , момчета .
Не трябва да бъде така .
— В глава та му се зараждаха доста важни мисли .
— Добре ми го казахте !
…
Браво , Мокси !
…
Ей , вие нещо поумнявате !
…
— Лиско се засмя отново .
— Малко остана да се засрамя .
— Ти и срам !
— процеди Мокси .
— Как не !
— Хайде , Мокси !
…
Знаеш ли какво ми хрумна ?
— Не знам .
— Запитах се какво ли би стана ло , ако някой подаре ше часовник на мен …
Не , не вярвам да се възгордея !
…
Все пак …
— Лиско се засмя чистосърдечно .
…
Домби , чу ли ?
— Доста е скромен — усмихна се Домби .
— И не се хвали !
— рече Мокси .
— Хваля се , но съм при вас !
— Защото не са ти подарява ли часовник — изплю камъчето Мокси .
— Наистина — замисли се Лиско .
— Преди малко се пошегува х , но въпрос ът е занимателен .
— Мразя вирнатите носове !
— заключи Мокси .
— Я да му ударим една песен !
— извика Лиско и скочи върху камъка , откъдето запя :
Когато видиш вирнат нос —
в носа му се засмей !
А още вири ли се той —
в носа му ти запей :
— Внимавай , ще се спънеш ,
ще паднеш по лице ,
в земя та ще потънеш ,
за помощ ще ревеш !
Ще плачеш и ще страдаш ,
глас ът си ще дереш
и колко зле си паднал
тогаз ще разбереш !
На това място от песен та не издържа ха нито Домби , нито Мокси .
Лиско още на втория куплет бе слязъ л на трева та , където танцува ше .
Домби и Мокси затанцуваха с него .
Вече кънтя ха гласовете на тримата :
Когато видиш вирнат нос —
в носа му се засмей !
А вири ли се още той —
в носа му ти запей :
— Внимавай , ще се спънеш ,
ще паднеш по лице …
Тримата пееха и танцува ха , усещаха как им олеква , но не усещаха , че не са трима , а четирима — Марийка бе скочи ла при тях .
Тя дълго игра помежду им , хващаше се за ръцете им , скача ше на рамене те им и чак при финала изкрещя .
Когато тримата разбраха , че дълго време са игра ли с четвърти , притихна ха , а Мокси извика :
— Какво е това ?
— Кой е този ?
— учуди се Домби .
— отвърна весело Лиско .
Марийка им се плезеше от дървото , пище ше по маймунски и накрая изчезна .
— Това се казва маймунка !
— задъхваше се Лиско .
— И хитра , а ?
— Да я потърсим !
— предложи Лиско .
Оглеждаха клон ите , трева та , камън ите — нито помен от нея .
Започнаха да я викат .
Отговори им далечен крясък , типичен за една маймунка .
— Отиде си !
— Домби седна уморено на камъка .
— Изчезна като светкавица — рече Мокси .
— Да знаете как ми трябва !
— унесено прошепна лисичето .
— Едно такова животинче ми трябва — повтори мисъл та си Лиско .
— Защо ти е ?
— Да ми весели душа та .
— Според мен — рече
Мокси — това е маймунчето , за което казват , че … такова ло от цирка .
— Страшен си — усмихна се Лиско .
— Как се досети , а ?
— Съобразителен съм — призна си Мокси .
— Невероятно съобразителен !
— усмихна се Домби .
Магарето ги изгледа :
— Иронизирате ли ?
— Но и ти носиш ирония !
— Всичко нося …
Нали съм магаре !
Приятелите се изтегнаха върху трева та , загледа ха се в небето — най-любимото им удоволствие след къпането в река та …
… която течеше и спокойно , и бързо , зависи какво ще предпочетеш , коя част от нея ще си избереш .
Димби предпочита ше Резедавия вир .
Всъщност вир ът беше син , но тъй като всички вирове на света се казваха сини , Лиско кръсти този Резедав , за да го отличи от друг ите .
Сгушен между скал ите , Резедавият вир приема ше малкото водопадче , което го озвучаваше и протичаше надолу като река .
Любуваше му се отдалеч , не се приближаваше , да не го намокри , отново се гмуркаше чак на дъното , при кленовете .
Димби се обърна и заплува по лице .
Да плуваш в топлата вода на Резедавия вир — ехе !
Какво по-хубаво !
…
Той не знае ше , че в момен та го наблюдават .
Зад топлите обли камъни надничаше Марийка …
По чистото синьо небе се появи самотен облак , който накара Лиско да трепне — този облак така много прилича ше на кораб с платна !
Лиско внезапно си спомни за морето , за делфин ите , за Прочутия Ленив рак , за Сребърния кефал , за Глагоабазубадуза и най-вече за делфинчето Мони .
Нито Домби , нито Димби , нито Мокси — помисли си лисичето — имат каквато и да е представа за морето .
И какво правя аз — помисли си лисичето , — че не ги поведа по течението на река та ?
Всяка река свършва своя път в морето .
…
Но после отново го обхвана тревога та за Димби , а и кораб ът с платна та изчезна , раздроби се на парчета като след корабокрушение .
Марийка изкрещя .
Тримата скочи ха на крака .
Маймунката висе ше на опашка та си на най-високия клон и се люлее ше като махало .
Лиско , Домби и Мокси извика ха от радост , махалото им отвърна с крясък , скочи на друг клон , полюля се и изведнъж тупна пред крака та им .
— Да я хванем !
— извика Лиско .
Може би маймунка та иска ше точно това — да я гонят .
Втори напусна гонитба та Домби , отпусна се запъхтян на трева та и махна с ръка .
— Безсмислено е !
— отсече задъхано Лиско и седна до него .
Лиско взе маймунка та в лап ите си , а тя протегна ръчичка та си и му подаде часовника на Димби .
Такива неща могат да слисат всеки , но Лиско направи всичко възможно да запази прилично спокойствие .
Докато милваше гостенчето си , набързо разгледа часовника и го подаде на Домби , който , след като му се полюбува , го подаде на Мокси .
Зает с маймунка та , Лиско малко обръщаше внимание на тяхното учудване .
— Лиско , часовник ът !
…
Това е часовник ът на Димби !
— Добре де , Мокси , какво да правим !
— Лиско гале ше маймунчето .
То бе тъй мъничко , понякога му се струваше дребно като орех .
— Това се казва маймунче !
— Не може да бъде !
— заинати се Мокси .
— Това не може да бъде !
— Познавам го !
— настояваше Домби .
— Добре де , тогава как ?
…
— попита Мокси .
— Какво как ?
— питаше Домби .
— Е попадна л в… такова та .
— Не знам …
Това е .
— Не може да бъде !
— инате ше се Мокси .
— настояваше Домби .
— Но кажете ми най-после как ?
В отговор Домби постави часовника на ухото си .
Марийка внезапно се обади :
…
— И още по-внезапно се озова на дървото .
— рече Мокси .
— Това животно избяга !
— отвърна спокойно Лиско .
— То си е наше …
Да видя часовника !
…
Да — рече той , след като го разгледа .
— Какво да ?
— учуди се Мокси .
— Но как е попадна л в ръцете на маймунка та ?
— запита Домби .
Лиско държеше часовника и наблюдава ше маймунка та .
— Тази маймунка сигурно си има име , но като не го знам …
— изкрещя маймунка та .
— О , Марийка !
— Що за име на маймунка !
— възмути се Мокси .
…
Здравей , Марийке !
— извика Лиско .
Марийка отвърна с крясъци .
— извика внезапно Домби .
— Какво , Домби ?
— Да не би ?
…
— Домби постави ръка на уста та си .
— Има си хас !
— зацъка с език Мокси .
— Тази …
Марийка …
А ?
— слиса се Домби .
— Какво се чудите ?
— отвърна Лиско .
— Откраднала го е .
— Тогава …
— продължи да се възмущава
Домби — това
не е маймунка , а крадец !
— Не бързай !
— усмихна се Лиско .
— Чакай малко .
— Симпатична , а краде !
— заключи Мокси .
— Но как го е дигнала ?
— запита Домби .
— Димби непрекъснато …
— Както виждате , дигнала го е !
— Лиско …
— Домби се замисли .
— Защо ли го е дигнала ?
Лиско погледна приятел ите и смигна по навик .
— За да ни помогне .
— Ааа , сега разбирам !
— Това бе казано от Мокси .
— засмя се Лиско .
— усмихна се и Домби .
— Без часовника Димби ще омекне !
— И отново — при нас !
— зарадва се Мокси .
— Хитра маймунка , а ?
— Домби потриваше ръце .
— Светна ми пред очите !
— Страшна е !
— съгласи се Мокси .
В края на краищата както винаги двамата погледна ха към Лиско и по мълчанието му разбраха , че ще каже нещо особено .
— Само че …
— започна Лиско и млъкна .
— не изтрая Мокси .
— Сега пък какво ?
— Ох , Мокси !
…
Как да ти обясня ?
— рече нетърпеливо Домби .
— Въпросът е — Лиско вдигна лапа да се почеше , но се отказа .
— Въпросът е да се съгласим ли на тази игра ?
— Няма и да се замислим !
— без да се замисли , отвърна Мокси .
— Разбира се !
— извика Домби .
— Не се разбира !
— отвърна бавно Лиско .
— Положението е деликатно .
Мокси бе готов да закрещи в знак на протест , а Домби направо се затюхка .
Насърчен от Домби , Мокси изрази някакво по-солено мнение за лисичето , дори го нарече „ същество , което иска да мине за важно “ .
След като се наприказва ха , Домби и Мокси млъкна ха и зачака ха , но Мокси не издържа и добави , че е забравил да каже най-важното .
Тогава Мокси изтърси , че според някои негови подозрения Лиско дори не мисли да помогне за спасяването на Димби .
Попитаха Мокси дали е свършил , той отвърна , че е свършил и няма какво да добави .
Когато Лиско отвори уста да започне , Мокси отново пожела да изкаже заключението си .
А то беше : да се задържи часовник ът на Димби .
— Първо — започна Лиско , — часовник ът не е наш , а на Димби .
— запита Домби .
— Какво от това ?
— Второ — продължи Лиско , — ако искаме да му смачкаме фасона , трябва да измислим друг начин …
— Ох , Лиско !
— И трето , смачкването на фасона трябва да стане с часовника на ръка та му .
Той трябва да бъде с часовник , разбирате ли ?
— Разбираме , ама не е така .
— Щом разбирате , Марийка да му върне часовника .
— Разбрахте ли , или да повторя ?
— Не повтаряй !
— клюмна Мокси .
— Разбрахме — предаде се Домби .
Маймунката изкрещя и скочи върху рамото на Лиско .
Той я погали пак и пъхна часовника в ръка та й .
— Хайде , момиченце !
…
Отнеси го !
…
Остави го на камъка , да не разбере .
Маймунката вдигна часовника до ухото си , послуша цъкането му , изкрещя и изчезна в гора та .
— Това е !
— усмихна се Лиско .
Лиско отвърна с мълчание .
Домби и Мокси наблюдава ха внимателно приятеля си , доста се плашеха от едно избухване , защото си спомниха как преди малко го бяха обиди ли .
В това време Лиско си играе ше с някаква калинка .
Тя пълзеше по вдигнатата му лапа , изследва ше я , отиваше и се връщаше по нея , чудеше се какво представлява местност та , на която е кацна ла .
Лиско запя :
— Калинке-Малинке , къде ще отлетиш ?
Ако литнеш през полето , ако стигнеш до морето , на брега му ти се спри и далече погледни !
…
Щом откриеш бяла чайка , ти на нея се качи и обратно се върни !
…
Калинке-Малинке , къде ще отлетиш ?
Калинката сякаш разбра , че песен та свърши , и отлетя .
— Хубаво летят калинк ите !
— възхити се Лиско .
— И не могат да променят характера си !
— заключи със свойствена та си философия Мокси .
— усмихна се дяволито Лиско .
— Защото не могат да носят часовници !
— Мокси , понякога ни изненадваш !
— Но ме е яд , че винаги излизаш прав — призна Мокси .
— И повече да не говорим за Димби !
— Лисичето сякаш се ядосваше .
— Да го забравим !
— Не мога !
— извика Мокси .
— Сега разбирам , че ми липсва !
— А питаш ли мен ?
— заплака Домби .
— Спокойно , Домби !
— рече Мокси , а след това процеди :
— Проклети да са всички часовници на света !
— Изобщо — изтри сълз ите си
Домби — кой ги е измисли л ?
— А бе ще му се насити и ще си дойде при нас , ама …
— Но кога ?
— Това не знам — призна си Мокси .
— Лиско , знаеш ли за колко време един човек или едно животно може да се насити на нов часовник ?
— Зависи — отвърна Лиско .
— Понякога могат да минат месеци .
— Ще бъде късно !
— въздъхна Домби .
— Дотогава ще си направим сума приключения и все без Димби !
— Не мога да си представя приключение без Димби !
— рече Мокси .
— Искам си Димби !
— приготви се да ревне Домби .
— Лиско , като го гледам , ми къса душа та !
— призна си Мокси .
— Според тебе един часовник струва ли колкото трима приятели ?
— Така де …
А ти не правиш нищо да го върнем …
Представяш ли си ?
Цели месеци без Димби …
Като си помисля — един
месец , два месеца , три месеца , и все без Димби …
А ти мълчиш и пееш на калинк ите .
— Мокси , ще ме ядосаш !
— Не си никакъв Лиско !
— Така ли ?
— учуди се лисичето .
— Ако беше истински Лиско , досега да сме върнали
Димби при нас !
— Така е — съгласи се Домби .
— Почти не си никакъв Лиско !
— На всичко отгоре му върна часовника !
— заяде се отново Мокси .
— И не можеш да измислиш нищо !
— Кой ти каза ?
— кипна лисичето .
— Аз ти казах !
— А не можеш ли да си представиш , че съм измисли л ?
— Това е друго !
…
— Сега Мокси бе вече доволен , но не се издаваше .
Той мерна с око Домби , който също изглежда ше спокоен и знае ше , че трябва да помълчи поне още малко , но не изтрая и запита :
— Какво си измисли л ?
— отвърна Лиско .
— Имам си план !
— Вече и план ?
— удиви се Домби .
— троснато натърти лисичето .
— Добре де — започна Мокси , — какво чакаш ?
Лисичето се надигна към ухото му :
— Сега пък … маймунка та !
— намръщи се Мокси .
— Сега пък … такова …
В лицето на Домби също се появи разочарование .
— Сега ли ще ни кажеш плана си , или както винаги после и постепенно ?
…
Вадиш ми душа та !
…
И сега , и постепенно !
— Поне не можеш ли да започнеш ?
— Съсипа ме !
— призна Лиско .
— Планът е много прост .
— Не обичам прост ите планове , но карай да върви !
— Мокси вдигна глава .
— И какво предлагаш ?
— Ще подарим Марийка на Домби .
— подскочи Домби .
— Нищо , Домби .
Ще ти подарим маймунка та .
…
Само на мен ?
— Да стане моя ?
— Цялата само на мен ?
— От глава та до опашка та ?
— Да , Домби !
Домби го погледна със съмнение :
— запита Лиско и се усмихна :
— Кога съм лъгал ?
— Това хубаво маймунче ?
— подскочи Домби .
— Симпатичното и подскачащо , мъничко като орехче маймунче ще бъде мое ?
— Да , Домби !
— Ами …
Тогава …
аз … ще се пукна … от радост !
…
Лиско се обърна към магарето :
— Мокси , какво ще кажеш ?
— Амиии … ( пауза ) , добре … ( пауза ) .
Добре де , добре !
…
( пауза )
Щом … такова … ( пауза ) .
— Ще му го подарим !
— хитро натисна педала Лиско .
— Да си бъде негово .
— Добре — въздъхна Мокси .
— Може … ( нова въздишка ) .
Това ли ти е план ът ?
Домби се радваше безмълвно .
Той гледа ше ту единия , ту другия и все не можеше да продума .
— Кажи , Мокси .
— Завинаги ли … такова ?
— Е , когато се подарява , подарява се завинаги …
Не можем само временно , я !
— Точно така !
— подскочи Домби .
— Добре — отвърна тъжно Мокси .
— Сега остава да се върне Марийка
— поясни Лиско .
— Там е работа та — помръкна Домби .
— Все гледам , а тя не идва …
Подарихте ми нещо , което го няма .
— Да се надяваме , че ще дойде — отвърна Лиско .
— Да се надяваме !
…
Подарявате ми нещо , което го няма !
— Домби , не изглупявай !
— Няма ми маймунка та !
— извика Домби и погледна към гора та .
— Марийкее …
Марийкеее !
…
Няма я !
…
Искам си подаръка !
…
Слушайте , някой от вас не знае ли как се викат маймунк ите ?
— Доколкото знам , маймунк ите се викат с песен .
— Какво , Лиско ?
— Трябва да се изпее някаква песен за родното място на маймунк ите .
— Кое е то ?
— заинтересува се Домби .
— Обикновено е Африка …
— отвърна Лиско .
— Ако не дойде след песен за Африка , пееш й за Азия , ако не дойде и тогава , запяваш й за Америка .
— А няма ли песен за всички родини изведнъж ?
— Не , Домби …
Започваме с Африка !
Лиско , Мокси и Домби се ослушаха , в настъпилата тишина сякаш доловиха далечна призивна мелодия , придружена с удари на тамтами .
Докато Домби и Мокси слуша ха тамтам ите , Лиско започна да разправя бавно и тържествено :
Между два океана ,
от Гибралтар до нос Добра Надежда ,
като парче торта ,
изпечена от слънцето ,
разрязана на две половини
от екватора ,
лежи най-голямата зоологическа градина на света ,
лъвовете и слоновете ,
жираф ите и антилоп ите ,
хиен ите и маймун ите
се разхождат на свобода ,
прозяват се
и закачат хипопотам ите ,
люлеят се по лиан ите
или се къпят в река та Нил ,
извира от Килиманджаро
и се влива в кръстословиц ите !
Ударите на тамтам ите зачести ха , мелодия та стана бърза и Лиско запя :
Децата във Африка са черни !
Но душ ите отвътре са им бели !
Марийка вече стое ше върху рамото на Лиско .
— Ясно , че е от Африка !
— извика лисичето и взе пъргавото животинче в ръцете си .
Пълничките бузки на Домби вече пламтя ха .
Той потриваше ръце .
Очите му сякаш питаха : сериозно ли е всичко , да не лъжете , о , ако се шегувате !
— Аз и Мокси ти подаряваме тази хубава маймунка — каза
Лиско — за спомен !
…
Задължаваш се да я гледаш добре …
Друго какво , Мокси ?
— Не знам — смотолеви неохотно магарето .
— Ти знаеш .
— Да се сприяте лите — пожела
Лиско , — да се привържете един към друг и да ни веселите !
Домби пое маймунка та и отговори :
— Благодаря за маймунка та !
…
Това е най-хубавият подарък в живо та ми …
По-нататък не можа да измисли нищо .
Лиско и Мокси почака ха малко и като разбраха , че Домби ще се оплете и ще му друсне някаква дълга , несвързана благодарност , Лиско заключи :
— Церемонията по предаване на жива та маймунка Марийка на нейния нов притежател
Домби свърши …
— После към Мокси :
— Готово , нали ?
— Е , да …
— смотолеви Мокси .
— Ще видиш какво ще стане — рече той многозначително на магарето .
— Какво , какво ?
— Нищо …
Предадохме я .
Домби вече не слуша ше нищо , беше невъзможно — Домби вече беше другаде .
— А на Мокси нищо — рече тъжно магарето .
— На Мокси винаги нищо .
— Ааа , Мокси , не така !
— усмихна се Лиско .
— Моят стар приятел не ми харесва !
— Добре — подви опашка магарето .
— Обещавам да ти харесвам .
— Така те искам !
…
Домби , ще ни я даваш от време на време , нали ?
— Когато щете и колкото щете !
— отвърна с готовност Домби .
— Чу ли обещанието ?
Не съм глух .
— А другото чуваш ли ?
— Кой идва ?
— Димби …
Домби , изчезни за малко .
— учуди се Домби .
— Изчезни за малко и после ела …
Хайде , Мокси , да се поскрием и ние !
Занесеният Домби изчезна с подаръка си в гора та , а Лиско поведе Мокси зад най-големия дънер , който се намираше наблизо .
Изкъпан , ободрен , с мокра разрошена коса
Димби краче ше по пътека та и си подсвиркваше .
Често излиза ше от пътя си и хлътваше в гъсталака , понеже рядко откъсваше поглед от часовника .
Димби спря и се ослуша .
— извика той .
— Някой вика ли ме ?
— Ей , колко е час ът ?
— чу се тайнствен глас .
— побърза Димби и метна поглед на цифербла та .
— Точно петдесет !
Лиско и Мокси излязо ха от прикритието си .
— Благодаря — рече Лиско .
— Няма защо — отвърна Димби .
— Мокси , сега пък ти да се интересуваш случайно колко е час ът ?
…
Само за това мисля !
— Часът е петдесет и три !
— Гледай го бе !
— ядоса се Мокси .
— Чу ли го ?
— Спокойно , Мокси , човек ът си има часовник …
Димби , ще кажеш ли нещо ?
— А , не …
Много съм зает .
Времето не ми стига .
Непрекъснато не ми стига …
— Поглед към цифербла та .
— Ето и сега …
Лелее , какво стана ?
Той забърза , но Лиско му се извини и го запита дали е виждал Домби .
— Домби ли ?
Кой Домби ?
…
А , да …
Домби .
Не съм го виждал …
Хайде , довиждане !
— Димби , мога ли да ти кажа нещо ?
— Може , но бързо .
— Ние с Мокси казахме преди тебе довиждане .
Лиско и Мокси се спогледа ха , Мокси повдигна рамене , Лиско смигна и тръгнаха по пътека та .
Димби остана да зяпа след тях , леко слисан , а може би замислен , но туй , което видя след малко , го порази .
Домби мина край него , без да го забележи , прегърнал някаква сладка маймунка .
Домби умело скриваше палците си , но маймунка та ги търсе ше и откриваше , мъчеше се да разтвори шеп ите му , да му покаже , че е открила палците .
Димби разтри първо лявото си око , след туй дясното и направи крачка към камъка .
Поспря се и погледа .
— Ей , Домби !
— извика приятелски той .
— отвърна Домби , залисан в игра та .
— Как си ?
— На мен ли говориш ?
— Димби , ти ли си ?
— повдигна глава Домби и веднага продължи занимания та с маймунчето , което вече дъвче ше дъвка та .
— Аз съм .
— Не отваряй гилза та !
…
Ах , ти !
…
Не ти ли стига дъвка та !
…
Вътре има нещо , от което ще получиш разстройство !
…
— Домби прибра гилза та в пазва та си , но Марийка веднага се втурна към нея .
Домби легна на трева та и се замята :
— Глупако , ще ме умориш от смях !
…
Ох , не мога !
…
Вземете този палавник !
— настойчиво извика Димби .
— На мен ли казваш ?
— учуди се Домби , който стискаше ръцете на играчка та си .
— На теб …
— А , добре !
Той освободи ръцете на Марийка , която награби запалка та и почна усилено да щрака .
— Мога ли да седна ?
— На мен ли говориш ?
— На теб .
— Какво каза ?
— Питах , да седна ли при теб ?
— Ооо , Димби , ти ли си ?
— Какво има ?
Димби седна на пейка та :
— Домби , чакай !
Домби погледна Димби , сякаш го виждаше за първи път .
— Димби , откъде дойдо х ?
— Оттук — посочи Димби .
Той тръгна .
— скочи Димби .
— Какво е това в ръцете ти ?
— Това , пъргавото .
— Кое , кое ?
— Туй , симпатичното …
Дето подскача .
— Симпатичното ли ?
— Дето подскача ли ?
— Извънредно симпатичното ли ?
— Опашатото ли ?
— Да , Домби !
— нервира се Димби .
— А , това е Марийка !
— Почакай , къде бързаш ?
— Трябва да се храним с Марийка .
— Каква е тази маймунка ?
— Нали ти казах …
Марийка .
— Чия е ?
— Моя …
Димби , ти ли си ?
…
Не ме ли …
— Да бе , ти си …
Какво ме питаше ?
— Откъде я имаш ?
— Подариха ми я …
Довиждане .
— Казвай , че бързам .
— Може ли да я подържа малко ?
— Сега не може .
— А кога може ?
— Другия месец …
Ако е светло .
Димби се постара да си даде някаква сметка , но се отказа .
— Не те е срам , Домби — възмути се той .
— Аз съм първият ти приятел .
Цял живот сме били неразделни …
И Лиско , и Мокси …
Какво ли не сме правили , а сега — не може една маймунка .
Домби оглеждаше небето :
— Ще вземе да завали и не може .
— Само пет минути .
— Намокри ли се една маймунка , вече не е маймунка .
— Една минутка , Домби !
— После иди разправяй , че имаш маймунка , като се намокри …
— Само да я погаля !
— Къде да я сушиш такава маймунка ?
Ще се набръчка и как да я гладиш ?
…
С какво ?
— Това ми било приятел !
— извика извън себе си Димби .
— Не — отвърна Домби , — ще вземе да се свие от дъжда …
Довиждане …
— Домби , спри !
— Искаш ли смяна ?
— Знаеш ли колко се свиват маймунк ите ?
— Ще ти дам часовника за маймунка та .
— И като се свият , иди ги разширявай , ако си нямаш работа !
Домби си отиде .
Димби остана със зяпнала уста , чудеше се да вярва или да не вярва на очите си .
Просто забрави , че има часовник , едно голямо удобство : колкото си щеш поглеждаш и веднага узнаваш колко е час ът .
Тръгна си с наведена глава по пътека та , без да се отклонява .
На Много Малката Полянка срещна Лиско и Мокси .
Лиско го запита какво прави , а Димби отвърна , че му е мъчно .
— Така ли ?
— учуди се Лиско .
— За какво ?
— Ами просто не мога да го разбера този Домби …
Уж сме първи приятели , а знаете ли как се държи ?
— Говори отнесено …
Не иска да ме знае .
— Така ти се струва — предположи Мокси .
— Понякога , как да ти кажа …
— Не бе , вярно ти казвам …
Особено с тая маймунка .
Възгордял се е , не ме познава дори …
Викам му , дай да я погаля …
Не ще да чуе .
…
— възкликна ха двамата едновременно .
— Да — увлече се Димби .
— Предложих да се сменим .
— За часовника !
( Пак двамата едновременно . )
— Да бе …
Не ще , не ми обръща внимание .
— Не може да бъде , Димби !
— забеляза Лиско .
— Домби е приятел .
— възмути се Димби .
— Не иска да знае за приятел ите !
…
Слушайте мен , нещо му е стана ло , самозабравил се е и май че трябва да му се помогне .
— За какво , Димби ?
— Да се осъзнае , Лиско …
Да стане по-скромен .
— Май че стана късно — промълви лисичето .
— Колко ли е час ът ?
— Слушате ли какво ви говоря ?
— Димби , колко е час ът ?
— прозя се Лиско .
— Станал е непоносим — продължи горещо Димби , но тъй като приятел ите му не проявяваха особен интерес към възмущението му , Димби ги наруга и тръгна нанякъде .
— Страшен си !
— удиви се Мокси , като гледа ше след отдалечаващия се Димби .
— Какво да правя ?
— отвърна Лиско .
— Изкара му душа та …
Дори забрави да каже колко е час ът .
— Да , Мокси , смятам , че успяхме в някои отношения .
— Страшен си !
— повтори Мокси .
— Гениален си !
…
И как ти хрумна !
…
Според мен Димби е оправен .
— Надявам се …
Тук-там остава да го дообработим , но и така си е наши ят стар добър Димби …
Смятам , че вече можем да повикаме Домби .
Те вика ха продължително , но никой не им отвърна .
Лиско предложи да се поразтъпчат до Не Толкова Малката Полянка , за да хапнат малко къпини .
Не Толкова Малката
Полянка гъмже ше от къпини .
Двамата приятели се промъкнаха към Главния Храст .
Неговите вейки просто изригва ха нагоре и позволяваха безнаказаното приближаване към плодовете им .
Освен това техните къпини бяха най-едри и черни .
— Сега — усмихна се Лиско и откъсна една къпина , но в същия миг трепна и се ослуша .
— Какво има ?
— прошепна Мокси .
— Тихо , Мокси …
Не чуваш ли , зад Главния
Храст има някакъв живот .
Мокси наостри уши .
— Какъв живот ?
— прошепна отново той .
— Това си е Домби , който гощава маймунчето с къпини .
— Сега ще го повикам
— заяви Лиско .
— Хей , Домби !
— Да не би някой да ме вика ?
— прозвуча най-после глас ът на Домби .
— Ела де !
…
Ние сме тук .
— Оправихме Димби !
— побърза да съобщи Мокси .
Тишина , а след това :
— Не можах да разбера дали ме вика някой .
— Ела да ти разкажем как спасихме Димби !
— ликува ше Мокси .
— Не можах да разбера , на мен ли говорите ?
— Ела де !
— нервира се Лиско .
— За какво съм ви ?
— Ще ти кажем .
— Не мога .
— Така ли ?
— Имам работа .
— Мокси , доведи го !
— Какво искате !
— запита той .
Лиско не можа да отговори .
Гледаше слисано приятеля си и не знае ше как да започне .
Домби продължава ше да притиска имуществото си и незабележимо , както той смята ше , отстъпва ше назад .
Мокси бе много озадачен .
За него бе още рано да разбере .
— Не може да бъде !
— засмя се съвсем искрено лисичето .
— Така де , Лиско !
…
Какво искате ?
Както се смееше , Лиско се обърна към магарето :
— Мокси , какво се е случило с нашия Домби ?
— Домби — рече кротко Мокси , — остави шег ите .
— Ако има нещо — рече
Домби , — казвайте …
Защото трябва да си вървя .
— А де , а де !
— Мокси се приближи до него .
— Ей , Домби !
— Не се приближавай !
— отстъпи назад Домби .
— Какво се приближаваш ?
— Пред кого тия фасони !
— учуди се Мокси и поясни .
— Димби го няма .
— Домби , не виждаш ли , че сме сами — намеси се отново Лиско .
— Димби го няма .
— Разбрах , но какво има ?
…
Казах , че бързам .
— За къде ?
— поиска да знае Лиско .
— Моя работа !
Лиско се плесна по челото , извика и започна да се задавя от смях , като обикаля ше около Домби .
За всеки случай притежател ят на живото имущество върве ше заедно с него и винаги с лице към него .
Лиско не можа да издържи , падна на земя та , загърчи се от смях , зарита …
Едва сега в смеха се включи и Мокси .
Той не падна на трева та , но се засмя великолепно , лечебно , бихме казали по философски .
— Защо се смеете ?
— недоумява ше Домби .
— Какво толкоз ?
— Защото е смешно !
— примира ше от смях Лиско .
— И невероятно — смееше се Мокси .
— Не мога да разбера !
— учуди се Домби .
— И ти ли , Домби !
— успя да извика Лиско и повече не можа .
Смехът го задушаваше .
Хитро лисиче , помисли си Мокси , смее се легна л , което е повече от удобно , а аз стърча ли , стърча прав , така е уморително .
Ето защо Мокси също падна на земя та и смехът се превърна в дует .
Домби притисна още по-здраво маймунчето си и хукна по пътека та .
Димби чу смеха отдалеч и се уплаши , но после размисли и прецени , че не е чак толкоз опасно и може да се приближи , поне
от разстояние да разбере каква е работа та .
Видът на гърчещите се по трева та приятели го слиса , Димби вече се питаше как се дава бърза помощ при подобни случаи .
— развика се той .
…
Какво ви стана ?
— Най-после и Домби ни развесели !
— обади се от земя та лисичето .
— Да не му се надяваш !
— недоумява ше Димби .
— Същото , Димби !
И още смях .
— потвърди през смеха си Мокси .
— Домби ли ?
— започна да се досеща Димби .
— И той , Димби !
— Нали ви казах !
…
Домби не се трае !
— Трябва — съгласи се Лиско .
— Да ставаме и да спасяваме .
Като огледаха изправения на крака
Мокси , установиха , че на места е поизцапан от къпинов сок .
Лиско забеляза , че с тези петна магарето прилича на пантера .
— Мечтата ми е да бъда като пантера — призна си Мокси , но не обясни защо .
— Голяма беда направихме с Домби !
— рече Лиско , докато се отърсваше .
— Не ни стига ше Димби …
— заинтересува се Димби .
— Нищо — усмихна се Лиско .
— Да се заемем с Домби .
— Но как ?
— поиска да знае Мокси .
— Маймунката е в ръцете му … .
Голяма глупост направихме с този подарък .
— Ще се справим — каза твърдо Лиско .
— Как ще му отнемеш маймунка та ?
— с упрек запита Мокси .
— Щом се приближим , стиска я и бяга .
— Лесна работа !
— усмихна се отново Лиско .
— Не е тъй лесно .
— Стига да искам !
…
Така ли ще го оставиш ?
…
Ако чакаме , изобщо няма да се появи .
— Искам си Домбито !
— внезапно изхлипа Димби .
— За какво ти е ?
— направи се на ударен Лиско .
— Трябва ми !
…
Без него не мога !
— А ще му даваш ли часовника си ?
— Стига с тоя часовник !
— Димби погледна ръка та си , подвоуми се няколко мига , но после разкопча верижка та :
— Вземете го !
…
Носете го !
…
Мокси , ето !
Магарето погледна втрещено хубавия предмет — лъскавия ; циферблат и блестящата сребърна верижка , която се люлее ше под ръка та на Димби .
— Даваш си часовника ? !
— Голяма работа !
…
Поноси го !
Мокси преглътна :
— Хубав часовник , ей !
…
Само че … де се е чуло магаре с часовник !
…
Лиско , какво ще кажеш ?
— Само това ни остава — горчиво отвърна лисичето .
— Да спасяваме и теб .
— А магаре се спасява трудно , ще знаеш !
— Мокси не сваля ше очи от лъскавия предмет .
— Магарето не е какво да е !
…
— Очите му се наливаха с удоволствие при вида на часовника .
— Хубав часовник , Димби !
…
Може ли за малко ?
— Ето го !
— извика Лиско и застана пред часовника .
— Димби , прибери го докато е рано !
Димби учудено постави часовника на китка та си .
— Малко бе , Лиско !
— помоли се Мокси .
— Само пет минути !
— Хайде , край !
— поклати тъжно глава Мокси .
— Все аз , все аз без … такова …
— усмихна се Лиско .
— Часовник
— поясни Мокси .
— Но карай да върви !
…
Какво ще правим сега ?
— Ще пеем !
— отвърна Лиско .
— запита Димби .
— изненада се Мокси .
— Точно сега !
— отвърна тайнствено Лиско и продължи с понижен глас :
— Сега е най-необходимо !
Лисичето чу тамтам ите , след това се намесиха няколко тарабуки и ясно се изви тънкият ритмичен африкански мотив .
Наподобяващ естраден артист , Лиско започна да рецитира :
И както казахме —
торта , разрязана на две от екватора ,
от Гибралтар до нос Добра Надежда ,
( нали си спомняте ? )
зоологическа та градина ,
най-голямата в света !
Говорихме за лъвовете ,
за хиен ите ,
за жираф ите
и хипопотам ите …
За какво остана да говорим ?
Да …
За Домбите !
Лиско запя .
Мокси запя .
Запя и Димби .
Те чуваха далечните тамтами , тарабук ите и тънката африканска мелодия , която приглася ше на дум ите им .
Децата във Африка са черни !
Но душ ите и сърца та им са бели !
Обади се вече , Африка !
Покажи се !
Развърти се !
Хайде де !
Този път маймунчето не кацна върху рамото на Лиско , а се зададе с маршировка по пътека та .
То пее ше :
Когато видиш вирнат нос — в носа му се засмей !
А още вири ли се той —
в носа му ти запей …
Маймунчето пее ше и идва ше , но като се приближи , отмина по пътека та и изчезна без следа .
Едно знае ха те — трябва ло е да се появи , а щом е трябва ло , значи се е появила .
Този въпрос и до днес си остана като смътен спомен и предположение в глав ите на Лиско , Димби , Домби и Мокси .
Да , да …
Домби се появи внезапно след нея и каза :
— Хайде бе , кога ще ходим на река та ?
— възкликна Мокси .
— Неочаквано хубаво приключение си направихме !
— засмя се Лиско .
…
Колко е час ът ?
— Седемдесет и три !
— осведоми ги Димби .
ЧЕРВЕНАТА ШАПЧИЦА
— О , Димби , здравей !
— Здравей , Домби !
…
Добре , че те срещнах .
— Така ли ?
…
А ако не беше ме срещнал ?
— Щях да те търся .
— Така ли ?
…
Скучно ми е .
— Така ли ?
— Стига ТАКА ЛИ !
— Да тръгнем към река та , а ?
— Това ли предлагаш ?
Все река та !
…
Иска ми се нещо по-такова .
— Димби завъртя китк ите на ръцете си .
— Нали разбираш ?
— Нещо по-такова , разбираш ли ?
Нещо по-инакво …
По-такова …
За да обясни , Димби съсипа ръцете си от въртене .
— заклати глава Домби .
Ти искаш нещо , което не правим всеки ден …
Мисля , че мога да измисля .
— Точно така !
— Да де , да !
…
Всеки ден ходим на река та , къпем се , печем се на слънце …
А ти искаш нещо по… как да кажа …
Разбираш , нали ?
— Какво , Димби ?
— Сега пък ТИ започна да обясняваш какво значи по-такова …
— Сетих се за дума та , Димби …
Искаш нещо ПО-ОСОБЕНО .
Да стане нещо страшно .
Да се уплашим , живот ът ни да виси на косъм .
И пак да победим .
— Тогава да тръгнем по ръба на Високата скала .
Знаеш ли колко е страшно ?
— Но няма кого да побеждаваме .
— И ти си прав !
— А на мен ми се ще да победим някого .
Но кого ?
…
А ти какво казваше , че ще измислиш ?
— А , моето е много просто .
— Не обичам прост ите работи , Домби …
Друго си е , ако можем да победим някого .
— Наистина ще бъде хубаво .
Най-обичам да побеждавам .
И никак не обичам да ме побеждават .
— Добре де — примири се Димби , — кажи .
— Твоето предложение .
— Не , вече ме е срам да го кажа .
— И все пак — кажи го !
Моля те .
— Не искам !
…
Много е глупаво .
— Глупаво , но знаеш ли как ме раздразни ?
Ако не го кажеш , ще се пукна .
— Остави , Димби !
По-глупаво нещо не съм измисля л отдавна .
— Домби , ще се пукна от любопитство !
— Чакай да помисля .
— Домби помисли малко и каза :
— Не !
— извика Димби .
— Добре — предаде се Домби .
— Но да не писнеш .
— И да кажеш …
— Няма да кажа !
— Да не кажеш …
този Домби пак …
— Моля те !
— Добре , Димби …
Понеже няма хме какво да правим , като тръгвах насам , викам си , да взема да предложа и аз нещо .
Разбираш ли ?
— Не разбирам , защото само ВИКАШ и нищо повече .
— Видя ли , че се разсърди ?
— Добре де , продължавай .
— Продължавай , но чу ли се какво каза ?
— Моля те , Домби !
— Сега се молиш , а после …
— Добре …
Викам си , какво ли ще стане , ако с Димби започнем да мълчим .
— Как да мълчим ?
— учуди се Димби .
— Пак започваш .
Казах ли ти ?
— Домби , искам да знам как да мълчим ?
…
Нищо повече .
— Ами , ами !
…
Ти се учуди .
— Защо да не се учудя ?
— Тогава как да продължавам , като е толкоз глупаво ?
— Слушай , Домби , ако не кажеш какво си намисли л , ще си отида и няма да се върна .
Димби тръгна по пътека та .
— Добре — каза Домби и Димби се върна .
Домби погледна мнително приятеля си в очите .
— подкани го Димби .
— Как да мълчим ?
— Никой не казва нищо .
— Видя ли ?
…
Отново започна .
— Но защо ?
— извика Димби .
— Какъв е смисъл ът ?
…
— учуди се този път Домби .
— Ами да видим докога ще издържим .
И кой ще проговори пръв .
Димби разтри лицето си , с което иска ше да покаже , че са го хванали нерви те , пое въздух , протегна ръце да се успокои .
— Какво , Димби ?
— Предложението ти е наистина глупаво .
— Доста глупаво .
— Ама извънредно глупаво !
— Точка …
Признавам !
— Да , но не трябва ше да предлагаш такова глупаво нещо .
— Димби , признах си !
— Не е така .
Говориш глупости , а после — спри .
— Моля те , Димби .
— Сега пък моли …
— Вече няма !
— Отиваме — мълчим , събличаме се — мълчим …
— Влизаме във вода та — мълчим …
— Димби , смили се !
— … Плуваме — мълчим …
— Ще ме ядосаш !
— … Излизаме — мълчим …
— Ще избягам !
— Лягаме на слънце …
— Да , Димби !
…
Продължи си , аз мълча !
— Какво , Димби ?
— Знаеш ли , че не е толкоз глупаво ?
— Домби го погледна с недоумение .
— Не е и безинтересно .
— Димби , подиграваш ли се ?
— Мълчим — продължи унесено
Димби , — каквото и да стане , мълчим .
Който проговори — губи .
Това е чудно !
— Какво , Димби ?
— запита плахо Домби .
— Това се равнява на приключение !
…
Да видим кой ще победи , а ?
…
Нещо като състезание …
Браво , Домби !
Направихме си забавление за целия ден … .
— Какво , Димби ?
— Към река та !
— Сериозно ли ?
…
Не можем ли да млъкнем отсега ?
— Можем , Домби !
…
Защо не ?
…
При едно … две … три — замълчаваме !
Кой знае защо , Димби и Домби поставиха ръце пред уст ите си , всеки се страхуваше да не проговори първи .
“
Домби побърза да му докаже , че няма да остане назад .
На втора та минута Домби усети , че го сърби гърбът , и се почеса .
Това се отрази на Димби , който също се почеса , изобщо — падна голямо чесане , наложи се за удобство да се
почесват взаимно и това сякаш помогна .
Сериозното лице на Домби предизвиква ше усмивка у Димби — още малко и да прихне .
Обърна му гръб , но си представи опуленото лице на приятеля , извърна се да го види още веднъж .
Е , не можеш да не прихнеш при вида на това лице , налято с кръв от напрежение , гледащо втренчено пред себе си .
Димби се ощипа безмилостно и се спаси .
Най-добре е да гледа другаде , например — най-високото листо на дървото пред тях .
Да стърчиш е отегчително , помисли си Димби , нищо не правиш , само стърчиш — това не е живот .
А Домби наблюдава ше дънера на дървото .
Кората му беше набръчкана , гъмже ше от мравки .
Мравките бърза ха .
Тези , които се качваха — бърза ха , тези , които слиза ха — бърза ха .
В мигове като този винаги ще се намери една оса .
Не сте ли забелязали ?
Една оса стои някъде , крие се и щом решиш да започнеш нещо подобно на тази игра , осата се появява .
В самото начало не я виждаш , само чуваш бръмченето , както при самоле та .
Димби чу бръмченето и си помисли :
„ Едва ли …
Толкова дни не сме виждали оса , та сега ли ?
“
Точно когато си измисли ха състезание , равняващо се на приключение …
Но тя се появи .
Приятелите вдигнаха глави и я зърнаха отразена в небето .
Отначало осата даде признаци , че ще отмине .
Осата наистина се върна .
Приятелите си размени ха погледи .
Осата се насочи към Домби , който и без това си знае ше , че ако се появи подобно нещо , ще връхлети право към него .
Тя се завъртя около глава та му и се отдалечи , а Домби въздъхна с облекчение .
Осата изчезна още веднъж и се появи повторно около глава та на Димби .
Той махна и пак — напразно .
Осата не си отиваше , Димби заработи с две ръце и за по-малко от минута се умори , нещо , което го накара да смени тактика та .
“ Димби застана като пън .
Може би уморена от всичко , осата кацна на носа му .
Димби не посмя дори да трепне .
Като гледа ше оса та върху носа на приятеля си , Домби започна да се щипе усилено , защото не можеше и не можеше да се сдържи .
Прихването бе вързано в кърпа …
Още малко и ще извика от смях .
Още три секунди , още две …
Една секунда !
…
Осата се премести на неговия нос .
Домби , който бе привърженик на друга тактика за отърваване от подобни насекоми , започна да скача и от отбрана мина в нападение .
Вече не осата , а Домби бе агресор ът .
Насекомото бе изненадано .
Като се спаси от един удар , то се оттегли настрана , за да обмисли по-нататъшното си поведение .
Преди всичко не разбираше защо го нападат , досега няма ше лоши намерения , но отсега нататък ще опита късме та си .
За тази цел осата се впусна в математически изчисления .
Враговете бяха двама , а жилото едно .
И така , ако употреби единственото си жило ?
…
Двама нападатели — едно жило …
Или едно жило , разделено на двама .
Едно делено на две .
Осата се опита да си представи написаното :
1 делено на 2
Две без едно е равно на едно , мисле ше си оса та , но едно делено на две ?
Едно делено на две е равно на половин …
Точно така !
…
На човек се падаше по половин жило , което е нищо , губене на време …
Ако ужили единия , други ят ще остане без жило …
Не върви !
…
Най-добре е да не си хаби жилото , а да ги разиграе .
Осата се върна отново в боя .
Нападна Димби , отскочи на Домби , върна се на Димби , изненада Домби , появи се зад Димби , озова се фронтално срещу Домби .
Димби се търкулна , Домби се търкулна , Димби се изправи , Домби скочи настрана , Димби се преметна и после стана една димбидомбивщина , не ти е работа .
Не се разбираше къде е Димби , къде е Домби .
Мяркаха се глави , ръце , крака — хлапета та се търкаляха по земя та , и то дълго след като осата се бе оттеглила подло по пътя си .
— Добре — поклати глава Мокси .
— Много добре !
…
Хубаво се търкаляте …
Този скок ми хареса !
…
Браво , Домби !
…
А сега на земя та !
…
Димби , ритай !
…
Домби , лягай !
…
Малко встрани !
…
Браво , момчета !
Седнали на земя та , опрени с цели длани на нея , Димби и Домби диша ха ускорено .
Да станат , все още не им достига ха сил ите .
Приятелите разтърсиха глави , светът пред очите им се въртеше .
Магарето сякаш схвана това и продължи :
— Аз съм Мокси !
…
Тук съм , тук !
…
Добър ден !
— И така — продължи магарето
— Мокси каза добър ден !
Учуденото магаре поклати опашка .
— Здравейте , приятели !
— Ей , какво е стана ло ?
…
Защо се търкаляхте като топки ?
…
Какво има ?
…
Защо мълчите като …
не знам какво ?
…
Като тапи !
— На вас говоря !
— Тогава довиждане !
— разсърди се Мокси и тръгна по пътека та .
Димби и Домби припнаха след него , настигна ха го , помолиха му се със знаци да не си отива .
Това изуми магарето съвсем .
— Вижте какво !
— разтърси глава то .
— Да не би пък … на мен да ми има такова …
нещо ?
…
Да не съм нещо болен ?
…
Домби , ела да те пипна !
Домби се приближи , като непрекъснато и кой знае защо , соче ше уста та си .
— поиска да знае Мокси .
Понеже не разбра нищо , пипна Домби и рече :
— Да !
…
Ти си !
…
Пипнах те …
Интересно , на мен ли ми има нещо , или на вас ?
…
Защото от няколко дни наистина не съм добре — сънувам , че съм кон …
Лискоо !
— чу се глас ът на лисичето .
— Мокси , ти ли викаааш ?
— Ела да видиш нещо , което не си виждал !
— Какво нещо ?
— Да видиш как са се наредили Димби и Домби !
— Добре ли са се наредили ?
— Ще видиш !
Лиско пристигна бързо и веднага обхвана с очи обстановка та .
Домби непрекъснато се мъчеше да се изправи .
Димби вече стое ше полулегна л върху някакъв камък с форма на счупен телевизор .
От левия джоб на панталончето му се подаваше крайчец ът на изгорял бушон .
— Да викам ли „ Бърза помощ “ , или да не викам ?
— запита Лиско .
— Мокси , какво става тук ?
— Не знам — затюхка се Мокси .
— Или те , или аз .
— Май че те — предположи Лиско .
— Да , по-скоро ТЕ !
— Как сте , момчета ?
Никой не му отговаря ше , но Лиско умее ше да се прави на ударен и рече :
— Благодаря , аз съм добре .
— И здравето ми е добре , и настроението ми е чудесно …
— Но не изтрая и изкрещя :
— Ще говорите ли !
— Това е — промълви в настъпилата тишина Мокси .
— Така ги завари х …
Е , не точно тъй , но …
Лиско .
— Кажи , Мокси .
— Може да им е стана ло нещо .
Не са много добре .
— Че кога ли са били добре !
— учуди се Мокси .
— Да си вървим .
Те си тръгнаха .
— От скука , Мокси — рече Лиско .
— Понеже за днес не се очертава никакво приключение .
— Че аз не те питам нищо — каза изненаданият Мокси .
— Мълча си .
— Да — усмихна се Лиско , — но през цялото време се чудиш как да ме запиташ какво ли правя с червеното вълнено платче .
— Нямам такива намерения — отвърна недоволно Мокси .
— И аз се мъча да направя …
Ох , днес времето е прекрасно !
Вървяха и мълча ха .
В лап ите на лисичето платчето добива ше най-различни форми и наподобява ше особени същества .
— Ти започна да говориш за нещо друго , а не за времето — напомни тактично Мокси .
— А , да …
Правя….
Мокси , обърни се и виж ония .
Мокси се обърна назад и видя :
Димби и Домби вървя ха по
след ите им .
Лиско спря и без да откъсне очи от червеното вълнено парцалче , запита :
— Мога ли да знам защо мълча хте като копчета ?
— Състезавахме се — отвърна Димби .
— На мълчание — допълни Домби .
— Тогава продължавайте .
— Вече не ни се състезава .
— Уморихме се .
— И как ви хрумна тази глупост ?
— запита Мокси .
— От скука — започна да се оправдава Домби .
— Пък не е и толкоз глупаво , да ви кажа .
На пръв поглед — нищо , само мълчиш , но опитай и ще видиш .
— Добре — съгласи се Мокси , — но защо ?
— Игра — обясни Димби .
— За да не пукнем от скука .
— Имам един приятел , който пукна от мълчание — рече спокойно Лиско .
— Това е най-трудната игра .
След първата минута те хващат сърбеж ите , след пета та започваш да клатиш глава на една страна .
— Добре де , какво да правим ?
— поиска да знае Домби .
— Това се питам и аз .
Лиско си играе ше по много странен начин с парцалчето , създава ше нещо , разваляше го , създава ше друго , пак го разваляше .
— Ще ми се да си измислим някакво велико приключение
— въздъхна Димби .
— Лиско го погледна едва сега .
— Знам ли ?
…
Нещо с риск за живо та .
Да победим някого , да спасим някого …
— И това сме правили — отбеляза Мокси .
— Да , ама искам пак .
— Всеки ден не може — усмихна се лисичето .
— Всеки ден не може големи приключения , нали , Лиско ?
— Да , Мокси .
Като каза това , Лиско се скри зад Големия Легнал Дънер .
Мокси прошепна в ушите на Димби :
— Май че ще ни покаже нещо .
— Какво ти казаха , Димби ?
— Мокси каза , че Лиско смята да ни покаже нещо , Домби .
Над дънера се появи парцалчето , което наподобява ше фуния , а фуния та почти наподобява ше човешка фигура .
Тя се наведе на една страна , после на друга , изправи се , подскочи , изчезна и отново се появи .
— Лиско , вече правим ли нещо ?
— запита Мокси .
— Едва ли , Мокси , едва ли …
— Лиско , какво представлява тази фуния ?
— запита Домби .
— Познай де !
— рече Домби .
— Нещо парцалено !
— рече Мокси .
— рече Димби .
— Нещо , което се движи !
— рече Мокси .
— Движи се , ама какво е ?
— Движеща се сила !
— избърза Домби .
— Нещо много движещо се и подскачащо !
— рече Димби .
— Ето че започвамеее !
— извика зад дънера Лиско .
— Какво започваме — заинтересува се Димби .
— Да се увличаме !
— отвърна Лиско , като раздвижи фигурка та .
— Мислиш ли , че това ще ни увлече много ?
— запита Домби .
— Де да знаеш — извика Лиско .
— Познайте де !
Мокси , Димби и Домби заяви ха , че се предават , не могат и
не могат да познаят и Мокси на свой ред поиска да му се каже веднага какво именно започват да правят .
— Да ви кажа , и аз не знам какво точно е това — призна , лисичето .
— Чувал съм за така наречения куклен театър , било нещо хубаво , и си викам : дали не мога да измисля някой куклен театър ?
— Искаш да кажеш ДА ИЗМИСЛИМ !
— напомни Мокси .
— Добре де , да измислим .
— Че да измислим — отзова се Мокси .
— Щом било хубаво !
— Мисля , че мога да направя какъвто си ща куклен театър , но нямам пиеса
— каза тъжно Лиско .
— Трябва ми една пиеса .
— Да си намерим — предложи Мокси .
— Да не мислиш , че се намират лесно ?
— Добре де — учуди се Мокси , — от какво се правят пиес ите ?
— От всичко — отвърна Лиско .
— Приключения , случки , приказки … .
— извика ха тримата .
— Никой да не говори !
От тях се изисква само да мълчат , да не попречат на узряването .
Отначало никой не поглежда ше към Лиско , но след една минута Домби повдигна глава .
След него повдигна глава и Димби .
Както винаги , първият сърбеж се появи по гърба на Домби .
Той запристъпва от крак на крак , раздвижи рамене и стисна уста .
Това сякаш предизвика сърбеж и по гърба на Димби .
Двамата се раздвижиха и това горе-долу бе поносимо , но мина още една минута и започна ха тиковете .
Леко податливи ят към тях Димби изкриви глава и я тръсна надясно .
Домби извърши същото движение наляво , но като знае ше , че след половин минута положението ще бъде неудържимо , каза :
— Лиско , хайде !
— учуди се Лиско .
— Мисли по-бързо !
— Не можем да мълчим …
Ще се пукнем !
— А преди малко се състезавахте на мълчание !
…
Добре , Домби !
…
Трудно се измислят пиеси , ще драматизираме !
— Като нищо !
— рече Димби .
— Нуждая се от една приказка — рече Лиско .
— Трябва ми една хубава приказка !
— Защо приказка ?
— запита Мокси .
— Защото , Мокси , не можеш ли да измислиш пиеса , драматизирай !
…
Кажете една приказка .
— ЧЕРВЕНАТА ШАПЧИЦА !
— извика ха тримата .
— Така ли ?
— усмихна се лисичето , а после се натъжи :
— Пак Червената шапчица …
Все Червената шапчица …
Какво ли не са я правили тази шапчица !
…
Театър , кино , песен , оперета — четири милиарда неща са я правили …
— Ами … и ние .
— По всичко изглежда , че и ние , Мокси …
— Лиско изведнъж се оживи :
— И така , всички знаем приказка та за Червената шапчица .
Да си я припомним ли ?
— Знаем я .
— Кой не я знае !
— Добре — Лиско вдигна лапа и поиска тишина .
— Мокси , защо хъмкаш ?
…
Карай да върви !
— Кажи де , кажи пред всички .
— Не мога и не мога да разбера децата
— призна Мокси .
— В приказка та се ядат деца и баби , режат се кореми , пълнят се с камъни и пак …
— Какво пак ?
— И пак я разказват .
— Докато има деца , ще има и приказка та за Червената шапчица , Мокси …
Но други да мислят по това .
Ние драматизираме .
— Същата ли ще я правим , или ще изменяме ?
— запита Димби .
— Както падне — отвърна Лиско .
— извика ха тримата .
— Не е маргаритка !
— усмихна се хитро Лиско .
— Кой ще каже какво е ?
— Ако това не е маргаритка , аз не съм магаре !
— И все пак не е — настоя Лиско .
— Ти … пак ни въртиш някой номер !
— усъмни се Мокси .
— Всички виждаме , че е маргаритка .
— Не е !
— Пак е намисли л нещо — усъмни се и Домби .
— Казвам ви , че не е маргаритка !
— Добре де , какво е тогава ?
— Това е Червената шапчица .
Мокси прихна , посмя се известно време и каза , че Червената шапчица е момиченце с червена шапчица .
Димби допълни , че е хубаво момиченце с кошничка .
Домби прибави , че Червената шапчица има червени бузки и сини очи .
Лиско се съгласи :
— Да де !
— Какво „ да де “ ?
— запита Мокси .
Лиско издигна маргаритка та високо :
— Това е същото …
Разгледайте го и ще се съгласите .
— Това ли ?
— запита скептично Домби .
— Хванете ме да не падна !
— извика Мокси .
Лиско издигна цветето още по-високо :
— Маргаритката нежна ли е ?
— Да — съгласиха се тримата .
— Красива ли е ?
— Стройна ли е ?
Домби се почеса и погледна към Димби .
Димби примига ше .
— Май че е така — съгласи се той .
— Има нещо такова — съгласи се и Домби .
Но Мокси се заяде :
— Преди всичко тази маргаритка няма кошничка !
— Кой ти каза ?
— учуди се Лиско .
— Не виждам ли ?
— Не виждаш !
— настоя Лиско .
— Отвори си очите !
Магарето изгледа накриво първо приятеля си , а после маргаритка та .
— Няма кошничка !
— рече решително то .
— Кажи , Мокси .
— Кажи , Мокси !
— Има ли , или няма ?
— Не го усуквай !
…
Има ли , или няма ?
— Амии , май че има …
Има , да !
…
Домби , нали има ?
— засмя се Домби .
…
Има , разбира се !
Ясно се вижда една полубяла кошничка .
— Точно полубяла !
— съгласи се Димби .
— И в нея има нещо — добави Димби .
— Май че нещо за ядене
— предположи Димби .
— Къде бе , къде виждате кошничка ?
— опули се Мокси .
Полубяла и пълна с ядене !
— Ето — посочи Домби .
— Червената шапчица я държи в ръка та си .
— плесна се по челото Мокси .
— Сега пък виждат и ръка !
…
Нямам работа с вас !
— Мокси , не ставай глупак !
— спря го Лиско .
…
Отивам си !
…
Ле-ле , мале !
Виждат кошнички , пълни с храна !
…
И ръце !
…
Майчице , как лъжат !
— извика рязко Лиско .
Магарето долепи ухо до уста та на лисичето :
— Как наужким ?
— извика в ухото му Лиско .
— То си няма , но ти си мисли , че има !
…
Наужким , разбираш ли ?
— поклати глава Мокси .
— раздвижи ушите си той .
— примигна Мокси .
— Така може !
Всички си отдъхнаха .
— Но защо полубяла ?
— поиска да знае магарето .
— Добре — съгласи се Лиско , — ТИ каква я виждаш ?
— Аз я виждам …
Виждам я … .
Какво виждам ?
…
Личи си направо , че кошничка та е белезникава !
— Приема се !
— провикна се Лиско и отново вдигна маргаритка та .
— Това е Червената шапчица с една белезникава кошничка , в която носи храна на баба си !
— съгласиха се тримата .
— Сега ни трябва един вълк
— продължи Лиско .
…
Пръснете се да потърсим някой кръвожаден пън !
— Сега пък пън !
— рече неодобрително Мокси .
— И то не какъв да е , а кръвожаден …
Искам да знам какво разбираш под кръвожаден пън ?
— Много лесно бе , Мокси — отвърна Лиско .
— Ще потърсим някой пън , който да наподобява вълк .
да е пън ,
но да играе
той добре .
Запяха и затърси ха .
Никой не виждаше никого , но всеки чуваше всекиго .
По едно време Лиско и Мокси се сблъскаха в най-гъстата част на гора та .
МОКСИ :
Лиско , какво търси хме — кръвожаден или коравосърдечен ?
ЛИСКО :
Кръвожаден .
МОКСИ :
Точно така .
Правилно съм го хвърлил .
ЛИСКО :
Какво си хвърлил ?
МОКСИ :
Намерих един коравосърдечен пън , но си спомних , че търсим кръвожаден , и го хвърлих .
Двете челюсти — триони ,
а зъб ите му — пирони ,
с устна кухина голяма ,
с гърло като цяла яма …
Търсим пън звероподобен ,
за игра да е удобен :
да не хапе ,
да не гони
и реве ,
с други думи
театрален вълк
да е !
ДИМБИ ( навежда се и взима пънче от купчина та ) :
Това става ли ?
ЛИСКО ( разглежда пънчето ) :
Не , за вълк това е много фино .
ДОМБИ ( показва своя та находка ) :
Това е може би добре ?
ЛИСКО ( оглежда го и го захвърля ) :
Не вълк е туй .
а ПИАНИНО .
ДОМБИ :
Какво е ПИАНИНО ?
ЛИСКО ( небрежно ) : Музикален инструмент .
…
Мокси , да видя !
…
( Разглежда находка та на Мокси . )
Ей , Мокси , браво бе , момче !
…
Намерил си такова нещо , с прилика явна , сякаш вещо създадено е от човек .
Глава е туй вълкоподобна , със изражение злокобно — крака , опашка , нос , уши и злобно гледащи очи !
…
Не е туй вещ обикновена , а зъл герой за наш та сцена !
…
Поздравявам те !
МОКСИ :
Благодаря за поздравления та , Лиско , но защо говориш особено ?
ЛИСКО ( небрежно ) : Имитирам Шекспир .
МОКСИ :
Кой е той ?
ЛИСКО :
Драматург от епоха та на Ренесанса …
И така , започваме !
…
Заемете местата си !
Димби , Домби и Мокси заеха местата си на полянка та пред Големия Легнал Дънер .
Когато публика та чу тананикането на лисичето , разбра , че представлението започва , и млъкна .
Настъпи истинска тишина , в която се чуваше само тананикането .
Пространството над Големия Легнал Дънер бе празно и чисто .
Виждаха се само няколко лешникови храста — необходими ят фон за приказка та , — прочута та гора , в която се появява още по-прочутата Червена шапчица .
Тананикането престана .
Над Големия Легнал Дънер бавно изникна Маргаритката .
Лиско затананика този път нежно — нещо като имитация на цигулка .
Маргаритката затанцува изящно , самотна сред огромната сцена .
— Какво нещо е изкуството !
— прошепна Мокси .
— Нищо и никакво цвете , но понеже ми втълпи хте , че е Червената шапчица …
А , чудесно се наведе да бере цветя !
— Не може ли по-тихо ?
— помоли Димби .
— По-тихо не мога да шептя — осведоми го Мокси .
— Мога , но няма да ме чуете .
Така изтълкува Мокси тази част на танца .
Най-после музика та секна .
Маргаритката бе застана ла в среда та на сцена та .
МАРГАРИТКАТА :
Колко е хубаво в гора та !
…
В гора та е винаги хубаво !
…
Жалко , че не е безкрайна .
Както си бера цветя и ягодки , неусетно ще я прекося …
А , какво е това ?
( Навежда се . )
Гъбки !
…
Прелестни гъбки !
…
Наведи се и бери колкото щеш .
Ще напълня кошничка та , в която нося нещо вкусно на баба .
Тя живее в другия край на гора та и ще се зарадва много .
Навежда се , бере гъбки и ги слага в кошничка та .
Унесена в беритба та , запява :
Гъбките са нещо чудно ,
никнат изведнъж ,
те изскачат ранобудно ,
винаги след дъжд .
Цялата полянка блесва
сякаш от звезди .
Те ти се предлагат лесно ,
спри се и бери !
Неусетно мелодия та промени характера си :
Печурки , чаладинки ,
масловки , пачи крак —
догоре с витаминки
наблъскани са чак .
Не знаеш да ги гледаш
ли , или да ги ядеш .
или да си играеш
със тях на к’вото щеш !
Над дънера се показаха две истински гъбки .
Мокси възкликна :
— Разправяйте си , но изкуството е чудно нещо !
МАРГАРИТКАТА :
Добър ден , гъбки !
ГЪБКИТЕ :
Добър ден , Червена шапчице !
Колко се радваме , че те виждаме .
Ние те обичаме .
Набери си колкото щеш от нас и ни занеси на баба си .
Лиско умело преиначава ше гласа си , играе ше всички роли , ловко ръководеше растения та герои и запалваше въображението на зрител ите .
ГЪВКИТЕ ( внезапно , уплашено ) :
Олеле , Вълка !
Маргаритката остава сама на сцена та , учудено загледана към посока та , от която трябва да влезе Вълка .
КРЪВОЖАДНИЯТ
ПЪН ( появява се ) :
Ооо , Червена шапчице , здравей !
МАРГАРИТКАТА :
Добър ден …
Ти кой си ?
КРЪВОЖАДНИЯТ ПЪН ( галено и нежно ) :
Аз съм добрият Кумчо Вълчо .
Какво правиш ?
МРАГАРИТКАТА :
Добре съм , Кумчо Вълчо .
КРЪВОЖАДНИЯТ ПЪН :
Радвам се .
Ооо , каква хубава червена шапчица имаш !
МАРГАРИТКАТА :
Имам , я !
ми я уши .
КРЪВОЖАДНИЯТ ПЪН :
Каква хубава кошничка !
Какво има в нея ?
Ако не е тайна , разбира се .
МАРГАРИТКАТА :
Кошничката наистина си е хубава .
Съдържа хранителни продукти .
КРЪВОЖАДНИЯТ ПЪН ( много присторено ) :
Червена шапчице , къде отиваш !
МАРГАРИТКАТА :
При баба .
Тя живее в края на гора та .
Много е самотна .
Мама ме прати да й занеса нещо за ядене , да й гостувам …
Баба ще се зарадва много .
Това отгоре са гъбки и горски ягоди , за десерт .
КРЪВОЖАДНИЯТ ПЪН :
Браво , Червена шапчице !
…
Ти си добро момиче .
А не се ли страхуваш ?
МАРГАРИТКАТА ( учудено ) :
От какво ?
КРЪВОЖАДНИЯТ ПЪН :
Ами … самичка в гора та , туй-онуй ?
МАРГАРИТКАТА :
Няма такова нещо .
КРЪВОЖАДНИЯТ ПЪН :
Де да знам …
Някои се страхуват и не мога да разбера защо …
А как се отива до къщичка та на баба ти ?
МАРГАРИТКАТА :
Много лесно .
По пътека та , по пътека та …
В края на гора та има един дъб , до него е дървена та къщичка на баба …
Ооо , колко страшно гледат очите ти !
Защо гледат така ?
КРЪВОЖАДНИЯТ ПЪН :
За да ти се нагледам , момиченце .
МАРГАРИТКАТА :
И колко ти са остри зъб ите !
…
Защо така ?
На какво го отдаваш ?
КРЪВОЖАДНИЯТ ПЪН :
Така ли ?
…
Пък аз да не знам …
Навярно ти правят лошо впечатление .
МАРГАРИТКАТА ( безгрижно ) :
А , не …
Не се смущавай …
На мен нищо не ми прави лошо впечатление .
За мен всичко на този свят е красиво .
КРЪВОЖАДНИЯТ ПЪН :
Браво !
…
Ти си добро момиченце .
МАРГАРИТКАТА :
Извинявай , Кумчо Вълчо , но трябва да вървя .
Баба ме чака с нетърпение …
Довиждане !
КРЪВОЖАДНИЯТ ПЪН :
Довиждане , Шапчице !
…
Много здраве !
Маргаритката си излиза .
Кръвожданият пън гледа след нея , разтърсва тялото си и издава зловещ вълчи вой , след което бързо тръгва по пет ите й .
Сцената остава празна .
— Голямо нещо е изкуството !
— настоя Мокси .
— Колко хубаво го дават !
— А сега ?
— запита нетърпеливо Домби .
— Сега ще се пренесем в къщичка та на баба та
— поясни Лиско , който се показа над Големия Легнал Дънер .
Димби , Домби и Мокси , които го гледа ха с възторг , забелязаха , че Лиско не се прибира зад дънера , а продължава да стои така .
Нещо повече , очите му се разширяваха , втренчени в някаква точка зад гърба им .
Тримата се обърнаха и скочи ха на крака .
Димби и Домби разтъркаха очи .
Мокси се опули .
Червената шапчица стое ше пред тях , леко учудена , готова да се усмихне .
— Добър ден !
— усмихна се най-после Червената шапчица .
— Защо ме гледате така ?
…
Не ме ли познавате ?
Тя беше истинска , с червена шапчица и кошничка .
— Ей че симпатични животинчета има ло в тази гора !
…
Да се запознаем — аз съм Червената шапчица …
Ооо , защо ме гледате така ?
Не ме ли познавате ?
Не сте ли чували ?
— Море , чували сме !
— отвърна глухо Лиско .
— въздъхна лисичето .
— Лиско , нали си тръгваме ?
— Домби вече се готве ше да направи първата крачка , макар че все още бе привидно спокоен .
— отвърна Лиско , все още зяпна л в Червената шапчица .
— И аз викам да си тръгваме — предложи „ нехайно “ Димби .
Червената шапчица плесна с ръце , червен ите й бузки блеснаха , а син ите й очи засияха :
— От мен ли бягате ?
— запита тя .
И понеже никой не й отвърна , рече весело :
— За първи път някой бяга от мен !
— Моля ви се — обиди се Домби .
— Имаме си работа .
Мокси , имаме ли работа ?
— Доста важна и доста неотложна — потвърди Мокси .
— Каква точно ?
— поиска да знае момиченцето .
— Не толкоз важна , за да тръгнем веднага — осведоми
Мокси , — но и не толкоз маловажна , за да се бавим …
Така че трябва да си … таковаме …
— Какво , какво ?
— … тръгваме — завърши изречението си Мокси .
— Видяхте ли , че имаме работа ?
— рече Домби и вдигна крак за първата крачка .
— Може — съгласи се момиченцето , — но все ми се струва , че се уплашихте .
— От вас ?
— обиди се Домби .
— Вие сте само едно нежно момиченце и нищо повече …
Нали , Лиско ?
— Обади се !
— обърна се Мокси към лисичето .
Защо мълчиш ?
— Съвземам се — отвърна Лиско .
— засмя се момиченцето .
— Правичко да ви кажа , не е лесно — рече Лиско .
— Учудвате ме !
— Червена шапчица наистина бе изненадана .
— С какво ви изплаших чак толкоз ?
— Не знам — призна Лиско , — но това съвпадение !
…
Мисля си , блъскам си глава та , викам си , как е възможно такова съвпадение ?
Преди малко говори хме за нея и тя …
Чудя се и е наистина за чудене .
Момиченцето се засмя , гласчето му звънна като камбанка .
— Не се смейте — намръщи се Мокси .
— Цялата работа не е толкоз чиста .
— съгласи се Домби .
Камбанката на смеха звънна отново :
— Ще ме скъсате !
— Гледам те — намръщи се още повече
Мокси , — нищо и никаква
Червена шапчица , миловидна по форма , а де да знам какво ще ни навлечеш .
— Съгласен съм да се махаме — присъедини се Димби , който досега мълче ше най-много .
— Вижте я !
…
И шапка та й шапка , и кошничка та й кошничка .
Нищо чудно , ако каже , че отива при баба си на гости .
— Боже мой !
— извика момиченцето .
— Разбира се !
Отивам при баба .
— А така !
— поклати глава Мокси .
— Наредихме се .
— Баба ти живее в края на гора та , така ли ?
— Ами да !
Димби се почеса и продължи :
— В малката дървена къщурка , нали ?
— Точно така !
— Носите й нещо за ядене , нали ?
— Това е !
— заключи Домби .
Домби млъкна и не можа да продължи .
— Кажи , кажи !
— подкани го Мокси .
— Защо все аз и ти , Мокси , предлагаме тези неща ?
…
Нека този път Лиско … да….
— Прав е !
— извика Мокси .
— Все ние предлагаме да бягаме , а както виждате , сега е момент ът да драснем .
— намеси се най-после Лиско .
— Червена шапчице , трябва ли да предположа , че в началото на гора та ви е срещнал вълк ?
— И то какъв !
— отвърна весело момиченцето .
Момиченцето говори още дълго за вълка , но по едно време се отказа , защото говоре ше на вятъра …
До нея вече няма ше никой .
„ Защо ме оставиха сама ?
— запита се то .
— Що за възпитание ?
“
И се провикна :
— Ееей , може да сте симпатични , може да сте всичко , но не сте кавалери !
— засмя се момиченцето .
— Не искам да ви наричам страхливци , обидно е , но сте такива !
…
Макар че сте симпатични …
Разбрахте ли ?
— Ей , кресло !
— изскочи отнякъде Чими .
— потърси го с поглед Червената шапчица .
— Какво си се развикала ?
— Оо , жабок !
…
Ела тук .
— Баба ти е жабок !
…
Аз съм Чимиджимичамиджоми !
Така каза Чими и изчезна .
Червената шапчица започна да се смее с всички те си звънчета .
— Яаа , колко маргаритки !
— прекъсна смеха си тя .
…
Особено тази !
Червената шапчица се наведе и вдигна Маргаритката , бивша та актриса .
Поднесе я по навик към носа си и я притисна към лицето си .
— Маргаритке — запита тя , — защо избяга ха ?
…
Слушай , мойто момиче , знаеш ли колко е обидно да те наричат Червена шапчица ?
…
Имам сърце , имам душа , имам усмивка , мога да пея , но хора та виждат в мен само една червена шапчица …
Не е ли обидно ?
…
Мисля , че имам и хубаво име , но ето че сама си го забравих , понеже никой не ми го казва .
Всеки знае едно :
Червена шапчице , здравей !
…
Червена шапчице , как си ?
…
Червена шапчице , къде отиваш ?
…
Времената се менят , обича ите се менят , мод ите , песните , танц ите , но аз си оставам …
Някои ме плашат с живо та , предупреждават ме да се пазя .
Не ме плашете с живо та !
…
Има вълци , но има ловци , които се явяват в последната минута !
…
Така че хубаво е да си Червена шапчица !
Момиченцето се завъртя по трева та и затанцува с Маргаритката .
Червената шапчица остави кошничка та на земя та .
— Лисиче , тя се върна , а ?
— Не съм лисиче !
— А какво ?
— Ааа , ти ли си Лиско ?
Чувала ли си ?
— Не …
Защо ?
Какво е стана ло ?
— Обидих ли те , че не те познавам ?
— Леко …
Чудна работа !
— затюхка се лисичето .
— Понякога живот ът и приказк ите така се объркват , че …
И тези съвпадения …
Тъкмо играе хме на …
И ти — хоп !
…
Слушай , сигурна ли си , че си срещнала вълка ?
— ТОЙ ме срещна !
— А така !
…
И какво ?
— Нищо …
Поговорихме си .
…
За какво ?
— Нищо …
Зададе ми няколко въпроса и му отговори х изчерпателно .
— Ти си луда !
…
На вълк — изчерпателно …
— Ами какво да го правиш — пита .
Учтив , внимателен …
— А така !
…
И какво те пита ?
— Къде отиваш , какво носиш , къде живее баба ти …
Така ли ?
— И ти му каза .
— Защо не ?
— А така !
…
Слушай , ти имаш ли ум в глава та си ?
— Не ставай смешен , Лиско .
— възкликна Лиско .
— Знаеш ли как мразя наивните същества !
…
И какво , искаш да кажеш , че не знаеш какво ще стане нататък ?
— Какво може да стане ?
— Ами то си е написано в приказка та .
— Приказките не ме интересуват .
— Добре , добре !
…
И сега право при баба ти , така ли ?
— Да , тя ме чака .
— И после ?
— Какво после ?
— Защо ти са големи очите , защо ти са остри зъб ите !
…
Как си ти !
— Не те разбирам .
— Ще те нагълта !
Разбра ли ?
…
Това го знае всяко дете .
Питай и ще ти кажат .
— Лиско , Лискооо — отегчи се Червената шапчица .
— Как можеш да допуснеш !
…
Знаеш ли колко учтив беше .
И защо да ме нагълта ?
Какво съм му сторила ?
— удари се по челото Лиско .
…
Нищо не си му сторила .
И пак ще те изяде !
Разбра ли ?
…
Ще те изяде с коланчето !
— Тази гора е пълна с глупави животни — нервира се Червената шапчица и хвърли маргаритка та .
Момиченцето се отдалечи .
Лиско се ослуша .
До ушите му долетя смехът на Червената шапчица , който му напомни песен на камбанки .
— Лиско — обади се Димби зад храс та .
— стресна се Лиско и се обърна .
— Къде е Червената шапчица ?
— Отиде си , Димби .
А ти се върна , а ?
— Ами не мога да те оставя така …
Хайде !
— Да се махаме .
В това време от другия храст се показа Домби :
— Какво , Домби ?
— Къде отиде оная ?
— При баба си …
— Дойдох да те прибера и да се метлосваме , че имам лоши предчувствия .
Нещо ми подсказва , че след тия странни явления ще се случат и страшни работи .
Преди пет минути ми заигра окото …
Да си виждал Димби ?
— И той се е скрил зад храст .
— Хайде да ви прибирам и да тръгваме .
Мокси не намери за нужно да се приближи чак толкоз близо , обади се отдалеч и кой знае защо , заинтересува се за здравето на Лиско .
Лиско му каза , че е добре .
Мокси му каза , че е дошъл да го прибере .
Лиско го запита :
Тогава Мокси каза , по-скоро извика :
— Оная , луда та , още ли е там ?
— Не , Мокси .
При мен са само някой си Димби и неговият приятел Домби .
Магарето се приближи , компания та се събра отново .
Без да го усуква повече , Мокси настоя да се пръждосват колкото може по-рано и по-далеч .
— заинтересува се Лиско .
— За да си гледаме работа та
— отвърна Мокси .
— Какво имаме да правим ?
— запита Лиско .
— Много неща — отвърна Мокси .
— Вече е почти обед , а още не сме измисли ли приключение .
— Точно така !
— потвърди Димби .
— Не разбирам какво по-добро приключение от туй , в което сме се набутали — рече Лиско .
— Не усещате ли , че вече нещо става ?
Димби , Домби и Мокси потръпна ха .
Мокси автоматично се обърна с лице към гора та .
— Не думай !
— потрепера глас ът на Домби .
— Димби , аз тръгвам .
— Лиско , моля те !
— призова още веднъж Димби .
— Но нали
ТИ иска ше да преживеем нещо опасно и с риск
за живо та ?
— запита Лиско .
— Исках — призна Димби , — но да не бъде толкова опасно …
Хайде , остави ги такива едни никакви Червени шапчици , след които винаги се мъкнат вълци !
— На река та е хубаво !
— каза с копнеж Домби .
— Плуваш си и си гледаш кефа .
— Добре , разбрах — съгласи се Лиско .
— Така те искам — успокои се Мокси .
— И все пак не разбирам нещо — продума сякаш на себе си лисичето .
— Какво например ?
— Не разбирам нищо — повтори замислено Лиско .
— Остави нещата сами да се разберат — посъветва Мокси .
— Все ти , винаги ти искаш да разбереш всичко .
Остави и на друг ите да разберат нещо .
— Все пак , Мокси …
— Моля те , Лиско !
…
Ако държиш поне малко на мен .
— От къде на къде — Лиско измисля ше бавно това , което казваше , — тъкмо си играе хме на Червена шапчица и — туп !
— сама та Червена шапчица !
— Де да я знаеш дали е червена
— забеляза Мокси .
— Изобщо не й видяхте шапка та .
…
Червена си беше , затова да бягаме !
— изгуби търпение Домби .
Димби , Домби и Мокси наблюдава ха с нарастваща тревога как Лиско се замисля все по-дълбоко .
— Не може да бъде !
— изрече най-после той .
— Това е внушение !
…
Понеже много мисле хме за нея …
Халюцинация !
…
Къде е сега , а ?
Няма я .
И няма да я има …
Изобщо не е била тук …
Чисто внушение , ви казвам .
Приказките са си приказки , живот ът си е живот .
— Точно така !
— подкрепи го Домби .
— Има приказка за Червената шапчица , но червени шапчици няма .
— Знаете ли — замисли се и Димби , — че наистина ни се е сторило ?
Мислехме за нея и я повика хме с мисъл та си …
Плод на въображението .
— Наистина — съгласи се Мокси .
— Затова да бягаме !
— запита Лиско .
— Нали ни се е сторило ?
— А бе за всеки случай …
Сега да бягаме , пък утре ще разберем .
— Мокси , разбери , всички мисле хме за нея и тя дойде .
Защо не идва друг път ?
…
Защо точно сега , когато играе хме на театър ?
…
Освен това не ти ли направи впечатление , че не ме познава ?
— Направи ми и ме учуди .
— запита Лиско .
— Какво тогава ?
— Следователно не съществува .
— Така си е — започна да се успокоява Димби .
— Лиско е прав .
Няма от какво да се страхуваме .
Домби , какво ще кажеш ?
— Май че сте прави — предаде се и Домби .
…
А , Мокси ?
— Съгласен съм — отстъпи Мокси , — но все пак да се изтеглим към река та .
— възпротиви се Лиско .
— Не бягам от халюцинации и внушения !
— Минала някакви си Червена шапчица и … ще бягаме !
— Лично на мен не ми е минало през ум да бягам от Червената шапчица
— обясни Мокси .
— А от какво ?
— запита Димби .
— От вълка .
— засмя се Лиско .
…
Къде е той ?
…
Покажи ми го !
…
Червената шапчица мина , защо не мина и вълк ът ?
…
Къде е ?
Виждате ли го някъде ?
…
— Лиско изгледа победоносно приятел ите си :
— Няма го !
— Тогава да не ходим до река та
— предложи Мокси .
— Но какво ще правим тук ?
— поиска да знае Домби .
— Да си продължим театъра
— предложи Мокси .
— Беше интересно .
Днес разбрах какво голямо нещо е изкуството …
Лиско , можеш ли ?
— зарадва са лисичето .
— Заемете местата си …
Така …
Той тръгна към Големия Легнал Дънер , заобиколи го и се показа над него :
…
Започва второ действие !
Лиско отвори уста да каже още нещо …
Току-що спрял , с изплезен език , той дъха ше почти в тила на Димби и Домби , дъх ът му кара ше космите по опашка та на Мокси да треперят .
— извика Мокси .
— Защо млъкна ?
…
Няма ли да почваш ?
Лиско беше като гипсиран .
— Искаме второ действие !
— обади се Димби .
— Ако няма — пар ите назад !
— опита се да прави хумор Домби .
Леко уморен , вълк ът си отдъхваше и разглежда ше обстановка та , в която бе попадна л .
— Тъпаци , какво правите тук ?
— каза най-после той .
Домби разбра на секунда та , че лош ите му предчувствия никога не го лъжат , но беше късно .
Оня вече стое ше зад гърба му .
— изрева вълк ът .
— Защо мълчите ?
…
Или … искате да проговорите в стомаха ми , а ?
Лиско знае ше , че с това треперене няма да стигне до никъде , но как да го спре ?
Вълкът задаваше въпроси , трябва ше да му се отговори , но как да започне ?
Най-напред стисна зъби и те горе-долу млъкна ха .
— Какво правите тук ?
— изгърмя отново глас ът .
А една друга нощ пък Лиско сънува , че хвърчи между дърветата като птица и вали някакъв дъжд , но Лиско си носи чадър …
— Кккакво ппитате ?
— започна да се съвзема той .
— Ти , малкият , страхуваш ли се , или хитруваш ?
— запита вълк ът .
— Стра … хитрувам !
— Не се опитвай .
— Не се прави на ударен !
…
Оттук ли мина ?
— Чуваш ли какво те питам ?
— Второто чу х , но първото не можах .
— Ей , хапко , преди всичко няма ше първо и второ .
Питах дали ОНАЯ мина оттук …
Казвай , че бързам !
— Много ли ?
— Какво много ?
— учуди се вълк ът .
— Слушай , какво точно ми казваш сега ?
— Не , аз само питам …
— Тук питам аз , не ти !
— ядоса се вълк ът .
— Аа , добре — съгласи се Лиско .
— Защото помисли х , че искате да ви питам нещо , и ви питам …
Понеже …
— Да помисля малко — прекъсна го вълк ът .
— Да разбера какво ме правиш в момен та …
Нещо ме баламосваш , а ?
— Какво напротив ?
— И тук трябва да помисля .
— Вълкът го гледа ше недоверчиво .
Като всеки вълк и той си бе мнителен .
— Нямам време за мислене !
…
А тези защо мълчат ?
Само ти ли ще говориш ?
— Лиско разбра , че като се прави на ударен , най-бързо идва на себе си .
— Тези тук …
Тримата .
— Ааа , тези ли ?
…
Още треперят .
— Чичо Вълк , ние още треперим
— обади се Мокси .
— Оставете ги да треперят — предложи
Лиско , — а ние да си проведем разговора .
— Не разговарям , а питам !
— изрева вълк ът .
— И бързам !
— Аха …
Добре .
— И какво питате ?
Вълкът настръхна , малко остана да кипне , но се овладя , защото наистина бърза ше .
— По коя пътека мина Червената шапчица : по тази или по тази ?
— Коя шапчица ?
— Едно момиченце …
Носи храна на баба си .
— Всеки ден ли ?
— Не знам , не го питах .
— Трябваше да го питате .
Какво значение ?
— За да можем да си проведем разговора .
— Ей , хапльо , не го усуквай !
…
Гладен съм …
Бързам !
— Виждате ли — рече
Лиско , — хем бързате , хем искате да разговаряме .
— Не искам да разговаряме , а да ми кажете откъде мина Червената шапчица !
…
Иначе ще изям вас .
— Лиско , толкова ли не разбираш — намеси се Мокси .
— Чичо Вълк иска да знае накъде изчезна Червената шапчица , да я изяде .
— Защо не му кажеш ТИ ?
— запита Лиско .
— Че той не пита мен , а теб .
— И то от половин час !
— кипна вълк ът .
— Е , тогава признавам
— отвърна Лиско .
— Какво признаваш ?
— запита вълк ът .
— Че питате мен .
— Отговори де !
— Какво да отговоря ?
— Откъде мина ОНАЯ ?
— Какво ДА ?
— Питате и отговарям .
— ядоса се вълк ът .
— Така ли ?
…
Започвам да ям !
…
Лиско видя от дънера как триото започна отново да трепери , но каза спокойно :
— Голяма работа .
Вълкът се замисли отново .
Първо , не вярва ше на ушите си , второ , не бе за вярване .
— Каза ли нещо ?
— запита той .
— Какво точно ?
…
Това , което чу х , или това , което помисли х , че съм чу л ?
— Първото или второто ?
— Значи — изгърмя глас ът на вълка — ще се ядем !
Димби , Домби и Мокси заплака ха с глас .
Лиско ги чу , но
— Голяма работа !
— подскочи вълк ът .
— И други са ме яли , и пак съм си жив !
— отвърна Лиско , а триото заплака още по-силно .
Без да обръща внимание на вълка , Лиско им извика :
— Защо плачете , глупаци ?
— За да не ни изяде !
— отвърна Домби .
— обърна се към лисичето вълк ът .
— Оставете ме !
— отвърна троснато Лиско .
— Не виждате ли , че им се карам ?
— Добре — съгласи се вълк ът .
— Защо плачете , глупаци такива ?
— извика повторно Лиско .
— За да не ви изядат ли ?
…
Че той , вълк ът , да не е луд… да яде вас при наличието на такава крехка Червена шапчица ?
…
Нали , чичо Вълк ?
— отвърна вълк ът .
— Откъде мина ?
— Видяхте ли ?
— обърна се към тримата Лиско .
— Той си знае рабо …
— По коя пътека тръгна Червената шапчица !
— вбеси се вълк ът .
— Искам да знам !
…
Сума работа ме чака , а вие ме бавите …
— Умирам да присъствувам !
— възкликна Лиско .
— Вълкът , който предвкусваше изяждането на Червената шапчица , става ше все по-нетърпелив .
— По коя пътека мина тя ?
— Да си спомня — започна да си спомня Лиско .
— Аха , да …
Тя мина по дългата пътека .
— зарадва се вълк ът .
— А пък аз ще мина по къса та !
…
Коя е къса та пътека ?
— Това го знае всеки — рече Лиско .
— Добре …
Коя е ?
— Ето я !
Най-после тръгна , Димби , Домби и Мокси си отдъхнаха , но вълк ът се върна неочаквано и ги заоглежда .
…
Пак ли се разтрепера хте ?
…
Успокойте се , да ви разгледам добре …
Ей , чудя се от кого да започна !
Димби , Домби и Мокси се разплакаха .
— Успокойте се , да ви разгледам !
— заповяда вълк ът .
— Не ни разглеждайте — отвърна Лиско .
— Ще ви разкажа какво представляваме …
Номер едно — Мокси !
…
Както и да го въртиш , както и да го сучеш — магаре !
— Абсолютно магаре !
— призна си Мокси .
— Знаете ли какво е магаре ?
— Ще се запъне на гърлото ви — продължи
Лиско — и ни напред , ни назад .
Ще се задавите и ще пукнете като идиот !
— Кой тоз ?
— Вие … кой !
…
Ще пукнете като последен глупак и идиот !
— Тук си прав — отвърна вълк ът .
— Този тук е Димби .
Я има , я няма четвърт порция .
— съгласи се Димби .
— Дори по-малко .
— Добре — отвърна вълк ът и погледна към Домби .
— А този , дебеличкият ?
— учуди се вълк ът .
— Защо глупости ?
— Боже мой , това е Домби !
— Какво като е Домби ?
— Да не сте луд ?
— Не разбирам — рече вълк ът .
— Дебеличък , закръглен , какво като е Домби ?
— засмя се Лиско и махна небрежно с лапа .
— Само някой луд или кръгъл глупак и идиот като …
Щях да кажа като вас …
Само той може да се хвърли в такава авантюра !
…
Вижте му обуща та !
…
Връзките им се развързват трудно .
Ха сте започна ли да ги развързвате , ха сте стана л кръгъл и тъп глупак , защото ще ви отнемат най-малко три часа .
— Изобщо не се развързват !
— поясни Домби .
— Видяхте ли ?
…
А искате да го ядете …
— Да видя — предложи вълк ът и огледа внимателно обуща та .
— Прав си …
А тебе ?
— Какво мене ?
— Ще изям теб .
— Това е друг въпрос
— съгласи се Лиско .
— Аз съм чуден за ядене .
— Добре , тогава тебе .
— Но ще сгрешите — рече Лиско .
— Аз съм неизяждаем .
— В какъв смисъл ?
— Бе тиквенико кръвожаден и проклет , не можа ли да раз …
— Чакай …
Сега не обиждаш ли ?
— кресна Лиско .
— Не можахте ли да разберете най-после кой съм ?
— Кой си ?
— Аз съм ЛИСКО !
— Какво от това ?
— Боже мой !
…
Не ме ли познавате ?
— Защото сте прост !
— възмути се Лиско .
— Обиждате ме , без да се замислите !
…
Защото , ако бяхте интелигентен вълк , щя хте да знаете , че съм бил яден от орела Каменар , напълно изяден от Синята акула и пак съм жив !
…
Разбрахте ли , или да повторя заради тъпа та ви кратуна ?
…
Какво се пулите ?
— Лиско се приближи до уста та му .
— Напъхайте ме в мръсния си търбух , да видим !
— Вълкът го погледна изненадано и неволно направи крачка назад , но Лиско отново се пъхна в уста та му .
…
Яжте , да видите какво ще стане ?
— Какво ще стане ?
— запита вълк ът .
— Тази работа се проверява с Ядене !
— настоя Лиско .
— Бе какво съм седна л да си губя времето с такива , когато има крехки червени шапчици !
— изруга вълк ът и хукна по пътека та , която всъщност беше най-дългата пътека , на всичко отгоре завиваше и воде ше в обратната посока .
Премеждието бе наистина голямо и дълго време след изчезването на вълка никой не продума .
Мокси се огледа , увери се , че е цял , и започна отново да трепери .
Домби погали обуща та си , а Димби въздъхна .
— най-после наруши мълчанието Димби .
— Какво , Димби ?
— Още не мога да разбера какво стана .
— Лиско ми взе акъла !
— призна Домби .
— Само как го изработи , а ?
— възхити се Мокси .
— А можеше да те изяде — рече Димби .
— Като нищо — съгласи се Мокси .
— Но защо му се тика ше в уста та ?
— Война на нерви , Мокси …
— отвърна бавно лисичето .
— При такива случаи , с такива ТАКА …
Или — ИЛИ !
— Е — въздъхна Мокси , — да си плюем на пет ите и …
— Точно така — рече Домби .
— Спасихме кожа та , но трябва да бягаме .
— Да — рече Димби , — спасихме се , но предадохме Червената шапчица .
Димби , Домби и Мокси погледна ха към Лиско .
Лисичето наведе глава , сякаш долавяше упрека само към себе си , и каза :
— Едва ли …
Според мен всичко ще свърши добре .
— Кое те кара да мислиш така ?
Поне дотук всичко се развиваше по приказка та .
— извика Мокси .
— Как не се сетихме .
— Да бе — просия Домби .
— Ей сега ще се яви един ловец , ще разпори корема на вълка и край !
— Ама не идва — въздъхна Лиско .
— Ще дойде .
— Няма как .
— Ще почакаме и ще дойде .
Така започна ха да чакат и след няколко минути чу ха оркестъра , който им подсказа песен та .
Лиско запя :
Не бойте се , не бойте се , деца !
…
По местата останете !
Играйте си , играйте си , деца !
Страхът е тук напълно неуместен .
Бедите са различни ,
с опасности безчет ,
когато идват , идват без номер и без ред ,
но винаги накрая
Ловец ще се яви
и както той си знае
ще ви спаси !
Сега запяха всички :
Не бойте се , не бойте се , деца !
…
По местата останете !
Играйте си , играйте си , деца !
Страхът е тук напълно неуместен ,
че винаги накрая
Ловец ще се яви
и както той си знае
ще ви спаси !
Песничката ли беше къса , или нещо не върве ше , но Ловеца още не идва ше .
— Къде се бави ?
— учуди се Мокси .
— Вече е време .
— Рано е — предположи Домби .
— Димби бе пъхнал ръка в джоба си и стискаше прочутия свой талисман , една костилка от праскова .
— Предлагам да не говорим за Ловеца , който и без това ще дойде — настоя Мокси .
— Добре , но за какво да говорим ?
— поиска да знае Домби .
— За приятни неща — продължи Мокси .
— Например за река та …
Представяте ли си колко хубаво ще се окъпем , като дойде Ловеца и разпори тумбака на вълка ?
— Пак Ловеца !
— напомни Димби .
— Така ли ?
…
Наистина няма смисъл да говорим за него , щом сме сигурни , че ще се яви и ще … такова …
тумбака де …
Аз май че пак …
Лиско !
— Кажи , Мокси .
— Добре е да говорим за други неща
— съгласи се Лиско .
— Видяхте ли ?
— обърна се Мокси към друг ите .
Димби и Домби пронизваха Мокси с мрачни погледи , а Лиско отрони една доста дълбока въздишка .
Мокси се разтревожи :
— Лиско , защо въздъхна ?
Ей сега ти въздъхна дълбоко и ме разтревожи .
— Мисля си нещо , Мокси .
— Надявам се , че нещо не толкоз лошо , нали ?
Една минута , две минути …
— Лиско — замърмори отново магарето , — това , което мислиш , е важно , нали ?
Лиско се усмихна и погали гърба на своя приятел , който завъртя опашка и почувствува , че е щастлив .
— Мисля си — поясни лисичето — дали винаги трябва да се разчита на Ловеца .
— Че как ?
— учуди се Домби .
— Другояче как ?
— Не знам — отвърна Лиско .
— Ловеца , Ловеца , но представи си , че Ловеца не дойде ?
— възмутиха се тримата .
— И все пак представете си , че не дойде .
Нещо може да го задържи …
— Нищо не може да го задържи !
— извика Мокси .
— Така да е — съгласи се Лиско .
— Но защо трябва да разчитаме само на него ?
…
И най-важното : правилно ли е да седиш и да чакаш някакъв си ловец ?
— Той не е някакъв си — протестира Мокси , — а точно определен ловец .
Пише го черно на бяло !
— Да , ама в приказка та .
— Да , ама както виждаш , всичко се развива по приказка та !
— Да , ама както виждаш , Ловеца го няма , ние дремем , а в това време …
Да не говоря повече .
— Лиско — опита се да внесе спокойствие
Домби , — напразно се тревожим , ще дойде !
— Къде е ?
— запита Лиско .
— Трябва да дойде .
— И все пак нещо ми подсказва , че няма да дойде и мила та
Червена шапчица , която обичаме и така жестоко предадохме …
По-нататък разбирате …
В този момент на полянка та се втурна зайчето Иванчо , едва успя да спре , обърна се , погледна назад и каза :
— Днес е лош ден , момчета …
Много кофти ден !
— засмя се Лиско .
— А , пристигна л е един лош ловец , не ти е работа !
…
Гони ни , трепе ни …
Докато Иванчо допълни , че ловец ът е лош и проклет , четиримата герои завикаха „ ура “ и го вдигнаха във въздуха .
Иванчо зарита и задраска , но никой и не мисле ше да го върне на земя та .
Под него крещя ха :
— Край на Вълка !
— Шапката е спасена !
— Да живее Ловеца !
— Знаех си аз !
…
Казах ли ви ?
— ликува ше Мокси .
— Ето го , че дойде !
— Пуснете ме долу !
— зарита зайчето Иванчо .
— Какво ви е ?
Виковете още не бяха стихна ли , когато влезе и сами ят Ловец , посрещнат с овации .
Никога дотогава
Полянката на Големия Легнал Дънер не е била огласяна от подобен възторг .
Сред общия шум се долавя ха следните възгласи :
— Ето го !
— Вижте го !
— Чудесен ловец !
— Да му мисли кръвожадният вълк !
Слисаният от динамичното посрещане ловец в блестяща
ловна екипировка — от шапка та с перото до белгийска та пушка — най-после успя да се отскубне от прегръдк ите и запита :
— Какво има ?
…
Защо „ хайде “ ?
…
Къде да бързам ?
— Към Червената шапчица !
— стискаше ръка та му Лиско .
— Да накажем Вълка !
— Коя шапка ?
…
Кой вълк ?
— стъписа се лисичето .
— Не знаете ли ?
— Нищо не знам .
— Вие сте този , който трябва да се явите …
— И се явихте !
— Остава само да убиете
Вълка и да спасите Червената …
— Ааа , не !
— отвърна Ловеца .
— Аз не съм по вълц ите .
— изненада се Лиско .
— запита Димби .
— Аз съм зайчар !
…
На мен ми дай зайци , да видиш как ги тепам !
…
Умирам да тепам зайци , значи !
— А Червената шапчица ?
— Де я ?
— На края на гора та …
Чака !
— Какво чака ?
— Да я спасите !
— А , не !
— ядоса се Лиско .
…
Нали уж ?
— Аз съм зайчар !
…
Освен това кола та ми е на слънце и ако закъснея , ще изгорят гум ите …
Зайци ми трябват , разберете !
Това бяха последните думи на Ловеца , преди да го погълне гора та .
— Дойде и си отиде …
— промълви Лиско сред настъпилото мълчание .
— Кой питаше за него ?
— Ами сега ?
— Лицето на Димби бе изплашено .
— Сега … стана хме предатели — рече Лиско .
— Какво „ хайде “ ?
— поиска да знае Мокси .
— Да тръгваме — отвърна спокойно Лиско .
— Вълка прати хме за зелен хайвер по най-дългия път , а ние ще тръгнем по най-късата пътека …
Нашата .
Това го казаха тримата изведнъж .
— Ще се опитаме да я спасим …
— Лиско се засмя и добави весело :
— Това наричам приключение !
…
Риск за живо та колкото щеш !
…
Тръгваме ли ?
Никой не мръдна от мястото си .
— Мога ли да кажа нещо ?
— запита Димби .
— Кажи и да тръгваме !
— Преди малко лично АЗ говори х за риск , дори за МНОГО ГОЛЯМ РИСК , но тук няма никакъв риск …
Тук ни пиши направо изядени .
— Искаш да кажеш … да оставим Червената шапчица така ?
— Доколкото знам — намеси се Мокси , — спасяването на Шапчицата беше задължение на Ловеца .
Щом ТОЙ се отказа , нашето задължение е да бягаме далеч …
Това е ВЪЛК , не е … какво да е !
…
Не можах да измисля какво .
— Аз лично не тръгвам
— заяви Домби .
— Не обичам вълци .
Лиско заяви чистосърдечно , че разбира всеки от приятел ите си , че тук не става и дума да им се сърди , и тръгна по най-късата пътека .
— Не му казахме едно „ довиждане “
— забеляза Димби .
— Много ни изненада — рече Мокси .
— Докато му кажа , и тръгна .
— Май че …
този път , нали разбирате ?
— наведе глава Домби .
— запита Димби .
— Няма да го видим повече .
— Да — въздъхна Димби .
— Този път няма и план .
А Лиско винаги измисля плановете .
— Не се знае дали няма
— каза Мокси .
— Докато прекоси гора та , ще го измисли .
На него плановете му се раждат като зайци .
— Не ставай смешен — рече Домби .
— Какъв план срещу Вълка ?
— съгласи се Мокси .
— Забравих , че този път става дума за вълк !
…
Аз си отивам .
— И аз — рече Домби .
— Димби , накъде си ?
— Колкото може по-далеч .
— И аз .
— А аз — рече
Мокси — по-далеч от двама ви .
Нито едно от планчета та не влиза ше в работа .
Това бяха светкавични хрумвания и всички до едно воде ха право в уста та , а оттам в стомаха на Вълка .
На Лиско му бе омръзнало да скита по стомас ите на злодейците , но сега няма ше как — трябва ше
да се яви той , щом определеният за цел та
Ловец избяга заради гум ите на кола та и зайците .
Остави настрана , че е дама , но какво ще прави светът без своя та Червена шапчица ?
Как ще живеят децата само сред ловци зайчари , които мислят преди всичко за автомобил ите си ?
И сред вълци ?
Къщичката беше хубава , като нарисувана , същ ите , каквито ги рисуват по книжк ите , с високи остри покривчета и малки прозорчета с решетки .
Лиско се залепи върху трева та и се ослуша .
Никакъв шум освен птич ите песни .
Около къщичка та — никакъв признак на живот .
Той запълзя .
През квадратчето на дървена та решетка се виждаше цяла та стаичка , която бе … празна .
На леглото няма ше никого , стое ше си непокътнато , отрупано с цветни възглавници .
— Дявол да го вземе !
— помисли си Лиско .
— Къде е баба та ?
…
Тук трябва ше да има една баба !
…
Една баба ми се губи !
…
Една Баба и един
Ловец ми се губят , което не е малко .
Вече без предпазливост Лиско се озова пред врата та .
На нея висе ше забодена с карфица бележка :
Червена шапчице ,
отскочи х до града за пенсия та си
Ще се върна скоро .
Почакай ме .
Баба ти
На това място Лиско отново вдигна ръка да се почеше , но се отказа , тъй като става ше банално .
Стоеше и се чудеше какво да предприеме .
— Без почесване няма да мине — каза си той и се почеса .
Веднага , почти с почесването , се роди и решението .
Той бързо скъса бележка та и я скри в трева та .
— А сега де !
…
Какво беше после ?
…
Да , точно така !
…
Лиско отвори врата та и влезе в стаичка та , обърна се , погледна навън и затвори .
…
Лиско разкри леглото , напъха няколко възглавници под завивка та , отдалечи се , погледна и остана доволен — стори му се , че някой наистина спи на леглото …
После ?
…
Отвори врата та , излезе , затвори след себе си , пак погледна , този път през прозорчето , и отново остана доволен .
Скрит зад големия бряст , той чака ше и се учудваше на спокойствието си .
Изчисленията му подсказаха безпогрешно , че Вълка ще се яви преди Червената шапчица .
Червените шапчици , макар да вървят по къс ите пътеки , винаги пристигат след вълц ите .
Дори да …
Аха !
Дори Червената шапчица да се появи по-рано от Вълка !
Лиско ще я посрещне , ще я скрие зад бряс та и …
Вълка пристигна .
Беше запъхтян и по изражението му се разбираше , че ругае наум .
Първата му работа бе да се залепи на прозорчето и той се залепи .
Усмивката в очите му подсказва ше на Лиско , че всичко се развива добре .
Вълка напусна прозорчето , отвори врата та и нахълта в стаичка та , скочи върху леглото и отметна завивка та …
А !
…
Цялата завивка !
…
Пак празно !
…
Завивката на пода !
…
Ооо , защо е празно ?
…
Възглавниците полетя ха към земя та .
Вълка реве ше от ярост , кърше ше лапи и проклина ше каквото му хрумне .
Както проклина ше и оглеждаше за сетен път леглото , той хвана дръжка та на врата та , дръпна и …
Вратата се оказа заключена .
Тогава Вълка бутна навън , понеже някои врати се отварят навън …
— каза Вълка .
И тук няма ше баба .
— извика Вълка и се изправи .
— Къде е баба та ?
Вълка отново се хвърли върху врата та .
Натисна навън , дръпна навътре , навън-навътре , навътре-навън .
Ядосано ритна врата та .
— Не така !
…
Не така !
— скара му се Лиско отвън .
— За тази работа си има ключ .
— Къде е той ?
— Там , дето си ТИ .
— Не го виждам !
— Е , тогава е от друга та страна .
— Коя страна ?
— Там , дето съм АЗ .
— Отвори де !
Вълка извика и заблъска глава в стена та , тя беше дървена .
— Ако не ме лъжат ушите , това е Димби !
— Аз съм !
— призна си Димби .
Лиско не се обърна и сега .
Вслушваше се , интересуваше го какво ли прави неговият пленник .
— Поседни , Димби — предложи Лиско , без да се обръща .
— Може би ще дойдат и друг ите …
Какво чувам ?
…
Това са стъпк ите на Домби .
— Да — съгласи се Домби зад гърба му .
— Откъде знаеш , че ще дойда ?
— Познавам си приятел ите …
Ако не ме лъжат ушите , идва и Мокси .
— През цялото време има х чувството , че някой ме захапва за опашка та — каза Мокси и се приближи .
— Какво сте се събрали и какво чакаме ?
…
Дойдохме да те вземем .
— запита Лиско .
— Защото ни трябваш !
— извика извън себе си Мокси .
— Какво ще правим без теб ?
…
Хайде , Димби , кажи му , че трябва да си тръгваме от туй проклето място , където се събират вълц ите !
— Седнете , разположете се — каза Лиско , без да се обръща .
— Приятно ми е да ви чувствувам до себе си .
— И на мен — призна Димби .
— И на мен — призна Домби .
— Особено на мен !
— рече остро Мокси и погали лисичето с опашка та си , понеже се зарадва , че е още живо .
— Хайде да бягаме , докато не е късно .
— Хайде , Лиско — подхвана и Димби , — ОНЯ ще дойде всеки момент .
Лиско мълче ше .
Изобщо мълча ха .
Само птичк ите не , но те са птички , не шумят , а пеят .
В гласа на Мокси се долавяше изненада и безкрайно учудване .
— Какво , Мокси ?
— Някой удря по врата та !
— Така ли ?
— Да …
Отвътре !
— Такива работи да се чуват — усмихна се Лиско .
— Да бъде отвътре , а не отвън .
— Добре де — намеси се Домби .
— Кой чука отвътре ?
Лиско отново се почувствува безкрайно сам .
Този път той се обърна …
Може би все някой може да е остана л …
Може би Димби ?
Нямаше никой .
А тази глупачка Червената шапчица , която Лиско така настойчиво предупреждава ше за опасност ите , се появи с песен , окичена с венец от горски цветя , и извика :
— Ей , хлапаче , какво правиш тук ?
— Почивам си — отвърна бавно Лиско .
— Уморен ли си ?
…
От какво ?
— Свърших една малка работа .
— Защо не влезеш ?
— А , тук е по-приятно от вътре .
— Какво , чедо ?
— обади се Вълка с преправен глас .
…
Дойдох ти на гости .
— Не мога , чедо !
— Един проклетник държи ключа .
— Що за безобразие !
— обърна се Червената шапчица към лисичето .
— У теб ли е ключ ът ?
— Ох , хлапаче , какви са тези шеги !
— Тя помилва лисичето и опъна ръка .
— Сакън , Лиско !
— извика Мокси .
— Не го давай !
— извика Домби .
— Как ще го даде ?
— засмя се Димби .
— Да не е луд .
— Де да го знаеш — рече Мокси .
— Ще му хрумне да експериментира .
— учуди се Червената шапчица .
— Всички ли сте тук ?
— Да — осведоми я Мокси .
— А баба ми ?
…
Къде е баба ми ?
— Спокойно
— каза Лиско .
…
Отишла е за пенсия та си .
С тези пенсии напоследък стар ите нещо се оправят …
Момиченце , иди да посрещнеш баба си …
Чувам тояжка та й .
Чатка по камън ите .
Червената шапчица извика :
— И изчезна .
— Днес прекарахме добре — забеляза след мълчанието Димби .
— Направихме си приключение за милиони !
— добави Димби .
— С много рискове — добави Мокси .
— Нали , Лиско ?
— Скучен ден — прозя се лисичето .
— Ако до довечера не стане нещо интересно , ще пукна от скука !
— Е , и това не беше малко — прозя се Димби .
— Какво всъщност сме направили ?
— прозя се Лиско .
— Заменихме един Ловец .
— Добре — прозя се Мокси .
— Но все пак има някаква поука .
Лиско се прозя широко и каза :
— Поуката е да не разчиташ само на Ловеца .
— И да се намесваш !
…
Така ли ?
— Точно така !
— прозя се Лиско .
Тогава те чу ха далечния оркестър , послуша ха го малко и като тръгнаха към река та да се къпят , запяха :
Бедите са различни ,
с опасности безчет .
Когато идват , идват
без номер и без ред …
— Ех , как ми се къпе !
— извика бодро Мокси .
— И на мен !
— извика Домби .
Но винаги накрая
ще се пребориш ти !
Не винаги очаквай
Ловен да те спаси …
— Дамите да не взема !
да влязат в къщичка та , ей !
— изказа опасения та си Мокси .
— Ключът е у мен — отвърна Лиско и го показа .
— А какво ще стане с Вълка , който заловихме ?
— запита Домби .
— За тази работа си има други служби — отвърна
Лиско и се усмихна , след което прегърна всички те си приятели , така , както си бърза ше към река та .
Димби върве ше весело по пътека та и пее ше любима та си песен :
Аз съм Димби , Димби , Димби !
Аз съм Димби , Димби , дом !
Димби продължава ше да върви и продължава ше да пее любима та си песен :
Аз съм Димби , Димби , Димби !
Аз съм Дим …
Но не можа да продължи и полетя надолу .
Наоколо стана тихо .
Защото този , който беше изпял веднъж Дим …
Трябваше да изпее и … би .
Така беше всеки ден .
Къде изчезна песен та ?
Какво се бе случило ?
И да иска ха , птиц ите не можеха да мислят дълго по този въпрос , защото по пътека та се зададе Домби , който също си има ше любима песен :
Аз съм Домби , Домби , Домби !
Аз съм Домби , Домби , дим !
Хубаво краче ше Домби и хубаво пее ше :
Аз съм Домби , Домби , Домби !
Аз съм Домби , Дом …
Домби не можа да продължи и полетя надолу ,
чак до дъното на дупка та .
Димби се надигна , постоя малко на крака и ръце , попълзя и се изправи .
Какъв ден беше горе , а какъв долу — полумрак .
Той вдигна глава и погледна мястото , през което бе паднал .
Между трев ите се виждаше късче от небето .
Иначе всичко бе наред , нищо не го болеше , няма ше го само настроението му .
Той направи няколко крачки и се облегна в мека та пръст — стена та на дупка та , ако можем да я наречем така .
На дъното леже ше някаква особена купчина .
О , как сияеше горе небето , замрежено от стръковете на трева та !
…
Димби прокле трева та .
Тя бе виновна .
Тя замаскирва ше входа на яма та .
Все още не иска ше да помисли за най-лошото .
…
За падане в дупки си има специални същества , той е чува л , че някои понякога падат в дупки , ями и пещери .
че е стана ла грешка .
Не му остава нищо друго , освен да почака , докато грешка та бъде изправена .
Особената купчина , която леже ше пред него , се раздвижи .
Димби се уплаши и за всеки случай се премести към друга та страна на яма та .
Какво ли бе това особено нещо , прилично на купчина и на живо същество ?
Особената купчина започна да се изправя и постепенно се превърна в Домби .
изкрещя радостно Димби .
Най-после Домби се изправи , раздвижи глава и протегна ръце , сякаш да се предпази от нещо .
Дясната му ръка бавно се премести към глава та , намери темето и го опипа .
Докато дясната ръка разтриваше темето , лява та шаре ше напред и встрани , като антена опипваше въздуха и го проучваше .
Димби ясно видя дебеличк ите пръсти на приятеля си и няма ше
място за съмнение — пред него се намираше Домби
— Домби , защо мълчиш ?
Лявата ръка също се прибра до глава та
Тя пък разтриваше слепоочието .
— Домби , обади се !
Ти ли си ?
Домби сякаш не чуваше .
— Домби , ти ли си , или е нещо друго ?
Домби отпусна ръце и завъртя няколко пъти глава та си .
— Ако си нещо друго , кажи !
…
Оттук , както те гледам , приличаш на Домби !
Домби внезапно тръгна срещу него .
Димби се усмихна , но после се намръщи , тъй като Домби се блъсна в лицето му .
— Къде се буташ ?
— отдръпна се Димби .
— Защо право в мен ?
Домби се олюля и рухна на земя та .
— Не си играй , Домби !
Димби се наведе и вдигна ръка та му .
Потърси пулса и се умълча .
— Работиш , Домби !
…
Ето , работиш си нормално .
— работе ше пулс ът на Домби , но сами ят той леже ше на земя та .
Димби се напъна , изправи го на крака , задържа го и го пусна .
Домби се върна отново на земя та , рухна .
Кой знае защо , Димби се огледа и се увери , че няма кой да му помогне .
Димби пое дъх , постепенно се отде ли от Домби и го погледна .
— Домби , какво стана ?
…
Нещо се случи , нали ?
…
Кажи де !
…
Домби стое ше подпрян на стена та като дърво и продължава ше да мълчи .
— Кажи поне къде се намираме ?
Домби неочаквано вдигна ръка и опипа глава та си .
— Е , най-после !
— зарадва се Димби .
— Отново се движиш .
Домби се отлепи от стена та и направи стъпка напред .
— Браво , Домби !
…
Сега остава да проговориш …
Хайде де !
…
Какво чакаш ?
Домби го погледна в очите .
— Аз съм Димби !
Първият ти приятел !
Домби го разгледа с интерес , сякаш да се убеди в казаното , и нищо повече .
— Докога ще мълчиш , кажи !
…
Не се занасяй !
Домби продължава ше да го гледа с интерес .
— Ще те ударя !
— ядоса се Димби и замахна .
Но Домби не трепна .
— учуди се Димби .
— Защо не се пазиш ?
…
Домби , Домби …
стана ло ти е нещо !
Някой запя .
Димби се ослуша .
Едва-едва се чуваше до дъното на дупка та любима та песен на Мокси .
Аз съм Мокси , Мокси , Мокси !
Аз съм Мокси , Мокси , мо !
Песента се приближаваше бодро :
Аз съм Мокси , Мокси , Мокси !
Аз съм Мок …
Димби успя да се дръпне настрана , и то навреме , преди магарето да падне върху глава та му …
— … кси , Мокси мо !
— довърши песен та си магарето .
— извика радостно Димби .
— Какво става днес ?
…
В момен та се питам нещо .
— Запитай се по-скоро !
— рече Мокси след известен размисъл .
— Какво се запита ?
— Запитах се дали съм се ударил …
Нищо ми няма Димби !
— Какво търсиш тук ?
— Ами ти ?
— Кажи първо ТИ !
— Не , ТИ !
— Аз… такова …
— Това си ми е редовната разходка .
Всяка сутрин
— … вървиш , пееш и падаш , така ли ?
— А , не .
Всеки ден се разхождам и пея , но за първи път падам .
— И аз .
…
Не мога да разбера …
Поне хиляда пъти , дори петстотин пъти съм вървя л по пътека та и тя все свършваше на друго място .
— И аз …
Винаги си свършваше някъде другаде .
Беше най-обикновено място , където винаги виждах Домби и теб .
— И сега сме аз , ти и Домби .
…
Домби го няма .
— Защо , ето го .
— Да , но го няма .
— Как да го няма , като го виждам
— учуди се Мокси .
— Това е Домби !
…
Домби , нали си ти ?
Домби го погледна , но не отвърна .
— Не е Домби — съгласи се магарето .
— И както си вървя х с песен , изведнъж …
пътека та , която всеки ден свършваше на друго място …
— … обикновеното място .
— Да , Димби …
Изведнъж съща та пътека свърши с нещо необичайно .
— Нещо друго — подсказа Димби .
— Нещо празно — добави Мокси .
— Нещо , което отгоре започва като дупка , а долу …
— … завършва като дупка !
— Да — съгласи се Димби .
— Изведнъж песен та ми спря , а тялото ми не спря и започна да слиза …
— Да пада !
— Така де , да пада , пада , пада …
— Ти падаше по-късо .
— Не знам , видя ми се дълго …
Димби !
— Какво , Мокси ?
— Докато падах , аз МИСЛЕХ .
— Не думай !
— Докато падах , аз мисле х за хубави неща и сънува х тръни .
— Мокси се огледа и се отърси .
— Май че ми няма нищо .
— От мисленето ли ?
— От падането .
— Той погледна Домби .
— Домби гледа ше стена та .
— Познаваш ли ме ?
— Домби не му обърна внимание .
— Познаваш ли ме ?
— повтори Мокси , но Домби и сега не реагира .
— Аз съм Мокси !
— И като разбра , че няма да му отвърнат , каза повече на себе си .
— Тук има нещо !
…
Домби , това пък е Димби .
Никаква реакция .
— Не те позна — обърна се магарето към Димби .
— Да не познае теб .
както и да е , но мен , аз съм магаре .
— забеляза Димби .
— Тези неща не са хубави
— съгласи се Мокси .
— Той се превърна в предмет .
— Не точно — рече Димби .
— Е , предмет , който диша .
— прошепна Димби и се ослуша .
Мокси също се ослуша и обърна ушите си към отвора на яма та .
— Не чуваш ли нещо ?
— прошепна Димби .
— Ослушай се пак .
Някой пее ше .
Песента се приближаваше .
Лиско върве ше бодро по пътека та и пее ше любима та си песен :
Аз съм Лиско , Лиско , Лиско !
Аз съм Лиско , Лиско , ли !
До дупка та остава ха няколко смешни метри :
Аз съм Лиско , Лиско , Лиско !
Аз съм Лиско , Лиссссс …
— извика Лиско и вкопчи задните си крака във водоравната земя , а предните — в отвесната .
Главата му увисна като камбанка , но после се изправи .
— промълви тихо лисичето .
— Не бързай !
…
Остани така , успокой се и помисли !
„ И така …
Какво стана ?
…
Какво се получи на практика ?
…
Аз си вървя х по пътека та както всеки ден …
Чакай !
…
Да не би ?
…
Не , не сънувам .
Тази сутрин стана х както винаги , както винаги забравих да се измия и тръгнах .
Отидох на Моята Полянка .
Полежах на слънце .
После изядох пет или трийсет лешника .
След това изядох около петдесет и три къпини …
Горе-долу петдесет и три .
След това се запита х защо ли все още не ме викат , когато става късно и вода та в Резедавия вир е вече затоплена ?
Но не паднах , понеже съм Лиско …
Такаа !
…
Няма после .
Това е …
Ако не внимавам , ще отида чак до края на дупка та , който се намира не къде да е , а ДОЛУ .
Отдъхна си и тогава почувствува истински страх , а малко след това дойде и светкавичната мисъл :
„ Те са долу !
— помисли си лисичето .
— Аз съм Лиско и не
можах да …
Но те са наивни и са долу , събрани накуп .
— извика отдолу Мокси .
— запита отгоре Лиско .
— Защо спря ?
— Защо не продължи да вървиш ?
— запита и Димби .
— Защото не съм глупак .
— Ние сме долу !
— отвърна Мокси .
— Знам — отвърна Лиско .
— Откъде знаеш ?
— Не си спомням .
Някой ми каза …
Още вчера ми го казаха .
Долу се умълча ха .
— Всички сме тук
— обади се Димби .
— Цялата глупава част от компания та
— допълни Мокси .
— Чудна работа !
— рече Лиско .
— Всеки ден пътека та свършваше другаде и няма ше никаква дупка !
— Днес има — забеляза Мокси .
— Да — съгласи се лисичето .
— Сега ще разбера дали пътека та си продължава зад дупка та .
Лиско заобиколи внимателно отвора на яма та и веднага откри продължението на пътека та .
След това започна някои необходими според него изследвания .
Долу чака ха .
— Домби — обърна се към приятеля си Димби , — кажи нещо …
Моля те .
Знаеш ли как ме тревожиш ?
— Домби не ми харесва — забеляза Мокси .
— Какво да го правим ?
Ще си го имаме такъв .
— После ще мислим — рече Мокси .
— Първо да се измъкнем .
Лиско съобщи , че пътека та не свършва при дупка та , а продължава от друга та й страна .
— Чудна работа !
— разтревожи се Мокси .
— За първи път чувам за пътека с дупка .
— А си беше естествена пътека
— забеляза Димби .
— Друго нещо не се ли забелязва ?
— запита Мокси .
— Там е работа та , че се забелязва — отвърна Лиско .
Димби и Мокси зачака ха да им кажат какво се забелязва ,
но Лиско мълче ше .
— Какво се забелязва ?
— запита нетърпеливо Мокси .
— Не искам да ви тревожа
— отвърна Лиско .
— Кажи , кажи !
— А , няма смисъл .
— Знаеш , че има — извика Мокси .
— И вече сме разтревожени .
— Нищо особено — опита се да ги успокои Лиско .
— Забелязва се , че този , който е издълба л дупка та , е оставил трева та …
— По какъв начин ?
— Нещо като маскировка .
— А така !
— Мокси погледна Димби , после безчувствения Домби .
— Значи дупка та е издълбана и не е самостоятелна ?
— Не е самостоятелна — усмихна се Лиско .
— Бях тръгнал да ви търся .
— И аз — рече Димби .
— Така ли ?
— уж се учуди лисичето .
— Викам си , къде е сега
Лиско , да си направим едно хубаво приключение …
И вместо приключение — в дупка та .
— Приключението започна ло !
— каза весело Лиско .
— Така си е — съгласи се Димби , — само че е едно доста неприятно приключение .
Стоиш в една дупка и нищо повече .
— Не е така !
— учуди се Димби .
— Добре ли е да стоиш в дупка ?
— Чудесно е .
— Може , но за теб , понеже си горе .
Ако си долу , ще говориш друго .
— Кажи му го !
— нервира се Мокси .
— Казах му го !
— отвърна Димби .
— Отгоре всеки знае да вика чудесно !
…
— натърти Мокси .
— Тази дупка е неприятна — започна да обяснява Димби .
— Не можеш да отидеш никъде , нито да пееш , нито да се къпеш в река та .
— Разбра ли ?
— извика Мокси .
— Знам — усмихна се лисичето .
— Знам , че знаеш !
…
Отгоре всеки знае да знае .
Ела долу , да видиш !
— Какво искаш ?
— продължава ше да се усмихва Лиско .
— Да се джасна като вас ли ?
— А , защо ?
— Мокси употреби доста особен тон .
— Живей си горе !
— Подигравай се !
— допълни Димби .
— А ние тук да гнием
— добави Мокси .
— На мен ми е добре — отвърна весело Лиско .
— Знам — рече тъжно Димби .
— Гледам си слънцето , ходя навсякъде …
Нямате си представа колко е хубаво горе !
— Добре , но млъкни !
— И туй ми било приятел !
— възмути се Мокси .
— Мани го такъв приятел !
— учуди се Лиско .
— Пак съм ви приятел …
Ще идвам да си говорим , ще ви питам как сте , ще ми отговаряте …
Няма да ви забравя .
Може да минат години , но ще идвам .
— Какви години ?
— уплаши се Димби .
— Остави го тоя !
— рече Мокси .
— Не го слушай !
— Чакай , Мокси !
— Димби погледна нагоре .
— А ние все тук , така ли ?
— Ами как ?
— учуди се Лиско .
— Какво може да се направи ?
…
Ще ви нося и храна .
Домби стое ше безучастно настрана , както го бяха оставили — прав , отнесен дявол знае къде .
Това също безпокоеше Димби , но повече го безпокояха въпрос ите , които се трупаха един след друг .
— Какво , Димби ?
— Наистина , как ще се измъкнем ?
— Колкото мисля за това , толкова по-тъжен ставам
— отвърна Мокси .
— Не те разбирам .
— Моля ти се !
— възмути се Димби и го заоглежда .
— Как можа да помислиш ?
— Казах ли ти ?
— запита с тревога Мокси .
— Не те разбирам — погледна към отвора на яма та Димби .
— Вече поглеждаш към гърба ми и към отвора и пресмяташ ли , пресмяташ — промълви Мокси .
— протестира Димби , но отново погледна нагоре .
— Знам си го — натъжи се още повече Мокси .
— Глупости , Мокси !
— Понеже съм магаре — отвърна Мокси .
— Ако не бях магаре , както и да е , но съм магаре …
— Моля ти се !
— Този път Димби протестира енергично .
— Дори да сте пет магарета едно върху друго , не може .
Дупката е дълбока .
— Но на бърза ръка пресметна колко магарета са ти нужни , нали ?
— Знам си аз !
…
Погледна гърба ми и се запита какво ли би стана ло , ако се качиш на него .
— Разбери , Мокси !
…
Ако гинем , да гинем заедно !
— Викаш си , какъв хубав гръб за излизане от дупка .
— Домби , кажи му !
Но Домби не каза нищо .
Нито им обърна внимание .
Тогава Димби погледна нагоре и потърси помощ та на Лиско .
— Не го викай !
— рече Мокси .
— Той си е добре горе …
Ако не е офейкал .
— Мислиш ли ?
— Че защо сме му вече ?
…
Имаше нужда от нас докато бяхме горе .
За какво са му някакви приятели , които се намират в дупка !
— Ако си нямаш работа , викай !
— Няма А , няма БЕ !
— Допускаш ли ?
— Като нищо …
Ето че го няма .
— Но …
— обърка се Димби .
— Но това е Лиско !
— Беше Лиско — въздъхна Мокси .
— Докато не бяхме в дупка .
— Не думай !
— Димби по навик се обърна към Домби .
— Домби , какво ще кажеш ?
По едно време им се стори , че Домби погледна като човек , дори се обърна , когато спомена ха името му , но само толкоз .
Нищо повече .
— Мокси , май че си прав .
— Димби се ослуша .
— Има си хас !
— Винаги съм прав !
— рече Мокси .
— Познавам Лиско като ушите си .
Дружи с теб , докато го забавляваш …
Докато си горе .
— Да извикаме ли пак ?
— Викни , но …
Безсмислено !
— Имаш право , Мокси …
Заряза ни …
Ще извикаш ли и ги ?
Мокси поклати глава , изрази безнадеждност , но все пак отвори уста и пусна тръба та си :
— Видя ли ?
— рече Мокси язвително .
— Сега ясно ли е ?
— Ясно ми е всичко — отвърна Димби .
Нещо падна до тях , Лиско се изправи , отърси се и каза :
— Какво е ясно ?
Димби и Мокси се опули ха .
— Много ли е ясно ?
Димби примигваше .
— настоя Лиско .
Лиско усети познатото треперене на приятел ите си и почувствува как трепери сам .
Спокойствие бе запазил само Домби .
Всички мълча ха и чака ха .
Мина доста време , смехът не се повтори .
— Лллисско — успя най-сетне да продума Димби , — кккакво ббеше туй ?
— Дда ббягаме !
— предложи Мокси .
— Досега не ми се е случвало да бягам нагоре по дупка — отвърна най-после лисичето .
Напразно напрягаха слуха си .
— Дотук всичко ми харесваше , но …
Отново се ослушаха .
— Този смях не ми харесва !
— каза каквото има ше да каже Лиско .
После се обърна към приятел ите си .
— Ето ме !
…
Нали иска хте да сляза ?
И все пак — Лиско се постара да стане изведнъж весел — приключението започна !
— Да бягаме !
— настоя на своето Мокси .
— Добре — съгласи се Лиско , — да бягаме !
— Да , ама не можем и да бягаме — забеляза Мокси .
— При друг ите приключения поне можеше да се бяга …
Обичам приключения , от които можеш да си избягаш по желание .
— Това приключение — ослушваше се Димби — е странно .
Нали , Лиско ?
— По-странно от туй , здраве !
— отсече Мокси .
— То не е и приключение , да ви кажа права та …
Едно приключение , от което не можеш да избягаш , не е приключение …
А тук ?
— Кажи , Мокси .
— Какъв беше този смях ?
— По-добре да не казвам .
— Кажи , Димби .
— Кой ли може да се смее така ?
— Ех , ако знае х !
— Според мен никой !
— заключи Мокси .
— Сторило ни се е .
— И все пак НЯКОЙ се засмя — настоя Димби .
— Кажи , Мокси .
— Кой те бутна при нас ?
— Никой …
Скочих .
— учуди се Мокси .
— Така пожела хте .
— Така поне ми се стори .
— Май че пожела хме .
Димби , защо пожела хме ?
— Понеже … ние — обърна се Димби , — като се видяхме ДОЛУ , а той …
ГОРЕ , казахме си , защо ТОЙ да бъде горе , а НИЕ …
Нали разбираш ?
— Разбирам — отвърна Мокси .
— Така де , от къде на къде той горе , а ние долу !
…
Сега сме при равни условия .
— Така е — съгласи се Лиско .
— Наистина сме при равни условия .
А можех да си бъда горе и да ви спася .
— Е , да …
— измънка Димби .
— Можех да ви нося поне храна .
— Май че е така — измънка Мокси .
— Защото без храна …
Нали разбирате ?
— поясни Лиско .
— Добре де , защо скочи ?
— изостри тона Мокси .
— Понеже ме обиди хте .
— Не трябва ше да се обиждаш !
— скара му се Мокси .
— Ще се обижда и ще скача !
— Видя ли какво направи ?
— скара му се и Димби .
— Едно НИЩО направи !
— кипна Мокси .
— Това направи !
— Обърка цяла та работа !
— Не си никакъв приятел !
Слисаният Лиско поглежда ше ту единия , ту другия — искрено възмутени , готови да пламнат още по-силно .
— процеди Мокси .
— Можеше да ни храни !
— И да ни спаси !
— А сега ?
…
Кажи де , какво ще стане сега ?
— Мисли само за себе си !
— Винаги само за себе си !
— И по-лошо , но не знам каква беше дума та .
— Май че беше завистник !
— поиска да знае най-после Лиско .
— Който пита !
— извика под носа му Мокси .
— Можеше да ми носиш тръни и други неща за ядене …
— Лиско иска ше да се оправдае .
…
Разбрахме те !
— Показа си характера !
Лиско се оттегли до срещуположната стена на яма та , откъдето можеше да ги вижда едновременно .
— подкани ги той .
— Вече ти го казахме !
…
Сега ще говориш ти !
— Но нали … такова …
— Такова-макова , набута се при нас и сега …
Голям си егоист !
— Видя , че сме в дупка , и прас !
…
Право при нас !
— Да не остане по-назад !
— Но нали ?
…
— обърка се Лиско .
— Пак НИЕ !
— Все НИЕ !
— Искам да кажа …
Нали правим приключение ?
…
Викам си , щом другар ите ми са долу , не бива да ги оставям в беда .
— запали се отново Димби .
— Вместо да остане горе , да ни храни или пък нещо друго …
Приключение !
…
А сега да те видя какво ще го правим туй приключение !
Лиско хвана ръка та на Домби :
— Домби , а ти защо мълчиш ?
…
Не чуваш ли , че ме обвиняват ?
Домби го погледна и нищо повече .
Освен това забрави да отмести погледа си , нещо , което смути още повече лисичето .
— Домби не може да говори
— обясни Димби .
— Как да не може ?
— изненада се Лиско .
— Чалдиса се !
— допълни Мокси .
— започна да разбира Лиско .
— От падането .
Лиско го погледна още малко и въздъхна :
— Завиждам му .
— запита ха Димби и Мокси едновременно .
— Добре е да не знае какво става — отвърна спокойно Лиско .
— трепна Димби .
— Става ли нещо особено ?
Лиско наведе глава :
— Вижте какво …
— Той изправи глава та си .
— Този смях не беше много приятен .
— Така ли ?
— Този смях …
Как да кажа …
Да оставим за после .
— настоя Мокси .
— Това беше смях на някой — Лиско понижи глас , — който смята , че ни е хванал в капан .
— А така !
— уплаши се Димби .
— Казах ви , да бягаме !
— Мокси , престани !
— Димби вече стискаше лапа та на Лиско .
— Лиско , тти кказа , чче той ссмята , че ни е ххванал в ккапан .
А мислиш ли , чче всъщност не ни е ххванал ?
— Уви , Димби !
— Какво уви ?
— Това значи , че той знае , че ни е хванал .
— Значи сме в капана !
— извика Мокси .
— Е , да — замисли се лисичето .
— Ако се съди по злобния смях .
— А така !
— Само туй ни липсва ше .
— Лиско — прошепна Мокси , — кой може да бъде ТОЗИ ?
— Не знам — прошепна Лиско .
Този път смехът прозвуча сякаш по-силно и по-зловещо , но не можеше да се разбере откъде идва …
Да бе , откъде идва смехът ?
Мокси помисли , че някой се смее до тях , Димби изказа предположение , че смехът идва отдалеч , но звучи така , сякаш извира сред тях .
Лиско и Домби не казаха нищо .
Цялата група се вкупчи , сгуши се , всеки гледа ше да се провре по-навътре , да скрие и последната част от тялото си .
Само Домби наблюдава ше безстрастно приятел ите си , които в момен та го използва ха като прикритие .
Той несъзнателно тръгваше нанякъде , чувствуваше , че го задушават , но тримата бързо го придърпва ха и отново всеки гледа ше да се скрие зад всеки .
А смехът гърме ше ,
смразяваше кръв та им .
Най-после настъпи нещо като покой .
Тримата се ослушаха .
Сега пък теже ше тишина та .
Никой не знае ше къде са крака та му , къде са опашк ите , ръцете , глав ите ; Лиско направи някакъв опит да се измъкне от възела , но се отказа .
Седнал настрана , Домби сякаш си почиваше , загледан в стена та .
— прошепна отнякъде глава та на Лиско .
— запита глава та на Мокси .
— Смехът изчезна — доложи глава та на Лиско .
— Но докога ?
— запита глухо глава та на Димби , успяла да се завре някъде в среда та на купчина та .
— Димби — рече глава та на Лиско , — не виждам глава та ти , но виждам цяла та задна част на тялото ти .
— Така ли ?
— уплаши се глава та на Димби и се измъкна .
Така се развърза първият възел , а после тръгна сравнително
леко — крак след крак , ръка след ръка , опашка след опашка — всеки дойде на мястото си и задиша без особени трудности .
Лявото ухо на Мокси висе ше пречупено и смачкано .
Лиско го изправи и го притисна между лап ите си .
— запита Мокси .
— На първо време трябва да разберем кой ни е хванал в капана си — отвърна лисичето , загледано в спокойно седящия на земя та Домби .
Лиско отиде при него , вдигна го на крака и го остави изправен .
Домби прие безропотно нова та поза и замръзна в нея .
„ Щастливец “ — помисли си Лиско , но гласно не каза нищо .
— Мислиш ли , че капан ът е специално за нас ?
— заинтересува се Мокси .
— А ти как мислиш ?
— Може да е за друг
— отвърна Мокси .
— Чувал съм за някои , които се хващат в капани , поставени за други .
— И кой ще иска да хваща нас ?
— зададе най-интересния въпрос Димби .
— За какво сме му ние ?
Не пакостим на никого , никой не ни мрази .
Ние сме най-немразените същества .
— Прав си — съгласи се Лиско .
— Но дупка та е издълбана точно на наша та пътека .
— Така е — въздъхна Димби .
— А смехът , който чухме ?
— запита накрая Лиско .
Тези думи сложиха край на разговор ите .
Всички се умълча ха .
Мокси погледна към светлото късче над глав ите им .
Горе духа ше ветрец , който поклащаше трев ите .
Показа се крайчец ът на бяло облаче .
Облачето напомни на Димби за стара та му мечта да бъде само облаче и нищо друго .
В момен та той си помисли , че облачетата не могат да бъдат хванати в капан .
Лиско се усмихна .
— Защо се смееш ?
— нервира се Димби .
— Защото си помисли х същото — отвърна той и смигна .
Димби зяпна от изненада .
Лисичето можеше когато си иска да го учуди .
Облачето покри отвора на дупка та изцяло , а после се отплесна нанякъде .
С изчезването му горе остана пак равното синьо небе .
— въздъхна Мокси .
Той почака да го запитат за какво въздиша , но никой не го запита .
— Веднъж да се измъкна оттук !
…
Само да се измъкна !
…
Вече никога няма да се събирам с вас — нито с теб , Лиско , нито с димбовците .
Не ме интересуват никакви приключения , ще си паса настрана и ще си гледам живо та .
— И аз !
— присъедини се към него Димби .
— Просто ще бягам от вас .
Нека ми е скучно !
…
Умирам да ми е скучно !
…
Скуката е най-хубавото нещо !
— Лиско е виновен за всичко !
— изплю камъчето Мокси .
— Тези негови приключения …
— извика Лиско .
Песните на птичк ите се чуваха едва-едва — далечни , сладки , волни .
— Лиско , обещай , че ще ни измъкнеш !
— помоли се Мокси .
— Защо пък аз ?
— запита Лиско .
— Аз съм тук заради вас .
— Не знам — призна си Мокси .
— Все ми се струва , че за всичко си виновен ти .
Когато вървя х по пътека та и паднах , бях тръгнал да те търся .
— И аз — рече Димби .
— А сигурно и Домби .
Сърцето на Лиско се затопли , той обича ше приятел ите си
всякакви — и като роптаеха , и като обвинява ха , и като се надяваха на него , и като бяга ха от него .
Затопли го надежда та им , че само той може да ги измъкне откъдето и да е .
В моменти като този малкото лисиче бе склонно да мисли върху въпроси като щастието например .
— извика твърдо Лиско .
Мокси се изправи без особено желание , а Димби просто подскочи , тъй като тон ът на лисичето не беше много обикновен .
— Как е изчезна л ?
— Огледайте се и ще разберете .
Напразно търси ха Домби , а после надзърнаха във всяка гънка на яма та .
— Не може да бъде !
— повтаря ше Мокси , докато опипваше тъмните кътчета .
— Това е дупка , не е нещо друго !
— Домби няма крила !
— възкликна Димби .
— И аз не съм забелязал такова нещо у него
— потвърди Мокси .
— настойчиво прошепна Лиско и се ослуша , а после понижи още повече глас .
— И все пак Домби вече не е между нас .
— А къде ?
— извика глупаво Мокси .
— Говори тихо !
— помоли Лиско .
— Не знам къде е , изчезна л е .
…
Няма къде …
Виждате ли някъде нещо , през което може да излезе ?
— Не виждам — съгласи се Лиско , — но не виждам и Домби …
Момчета , положението …
— извика внезапно Димби , обхванат от нервен пристъп .
— извика след него и Мокси .
Димби и Мокси млъкна ха в очакване да чуят отговор .
Нищо повече .
— Обади се !
Отговори им смехът .
Този път той им се стори още по-зловещ и отново ги събра накуп .
Като се „ изпонатрепери ха “ —
така се изрази един път Мокси , — Димби наруши мълчанието :
— Какво , Димби ?
— Смяташ ли , че ще изчезна и аз ?
Преди да отговори , Лиско помисли и каза :
— От какво ?
— Първо , да не се отделяме един от друг и второ , да не се страхуваме .
Димби и Мокси инстинктивно се хванаха за Лиско .
— Първото е лесно — забеляза лисичето , — но второто !
— Да ме убиеш , не мога да не се страхувам !
— призна си Мокси .
— Забелязал съм , че където и да отида , страх ът идва с мен
— призна си и Димби .
— Той си е някъде вътре и чака .
— И аз съм такъв — призна си и Лиско , — но когато реша …
— Не става с решения !
— отчаяно поклати глава Димби .
— Добре де , как ги взимаш тия решения ?
— поиска да знае Мокси .
— Чрез размисъл !
— Преди всичко си казвам : този , от когото се страхувам , не може да бъде дух или привидение , защото такива не съществуват …
Така ли е ?
— Така е — потвърди вяло Димби .
— Кой знае !
…
— не потвърди Мокси .
Така ли е ?
— Може би — рече Димби .
— Кой знае …
— рече Мокси .
— Важното е да разбереш от какво се страхува .
— Лиско направи опит да се усмихне , дори смигна .
— Понякога силните и огромните започват да се страхуват от това , че ти не се страхуваш …
Следователно уплаши го с това , че не се страхуваш .
— Ами ако не се уплаши ?
— запита Димби .
— Е , тогава пък си казваш : добре де , най-много да загина .
А загиваш ли , добре е да го направиш без страх .
Защото и да се страхуваш , и да не се страхуваш , ще загинеш .
Защо да загиваш със страх ?
След дум ите , които изрече , Лиско почувствува някакъв порив , погледна нагоре и извика :
…
Не знам къде си — горе или долу , — но знам , че ме чуваш !
…
Затова те наричам с най-обидните имена !
…
Не знам какво представляваш , но избери си най-обидната дума и смятай , че съм ти я казал !
Мокси , кажи нещо обидно !
— Какво да кажа ?
— Измисли нещо много обидно !
— Например … например … палавник !
— Това ли ?
— нервира се Лиско .
— Димби измисли нещо обидно !
— А , остави …
— Не ми се мисли .
— извика строго Лиско .
— Ами например кажи му , че е невъзпитан .
— И това не е обида , Димби !
…
Слушай сега !
— Лиско отново погледна нагоре и извика :
— Ти си гъска !
…
Кривогледо плашило , куца запетайка , глупак и празна тенекия , пълна с идиотщини !
…
Разбра ли какво си , тъпа муцуно !
…
Това си ти и не ме плашиш !
— Лиско , отмервай дум ите си …
— Ти си кал !
— извика нагоре Лиско .
— Не обиждай непознати същества , които не са ти сторили нищо — рече кротко Мокси .
— Така де — подкрепи го Димби .
— Искате да се подмазвам ли ?
— запита Лиско .
— На този , който ни взе Домби ?
— Е , може да се е пошегува л .
— И ще ни го върне — рече Мокси .
— За какво му е някакъв си Домби ?
Какво ще го прави ?
— Ще освободи и нас
— каза Димби .
— Лиско се гневе ше все повече .
— Пълзящи същества !
— Страх ме е — призна си Мокси .
— Умирам от страх .
— И мен !
— призна си Димби .
— И мен мг е страх !
— извика Лиско .
— Но въпреки това !
Лиско чу барабан ите , после се обадиха няколко тромпета ,
гръмна целият оркестър , който го накара да запее :
Страхът — това е нещо ,
поставено във мен ,
което аз си нося
в сърцето нощ и ден .
То спи дълбоко в мене
и става на крака ,
когато неусетно
попадна във беда .
Без страх не може всяко
разумно същество …
Страхът , това е сякаш
предпазно вещество .
Не се страхува само
последният глупак .
Да , Всеки се страхува ,
но важното е — как ?
На това място се намесиха няколко саксофона и четири китари , барабан ите загърмя ха страшно , единственото пиано изчезна между хаоса от тонове и звуци .
Лиско усети целия подем на оркестъра и запя още по-силно :
Бъди достоен ти , когато се страхуваш !
Страхувай се , но с мярка .
В страха си горд бъди .
Бъди достоен ти , за да не се срамуваш .
след страшния момент и всички те беди !
Този път остана само пианото и барабан ите , а китар ите само напомня ха за себе си :
Не се страхува само
последният глупак .
Да , всеки се страхува ,
но важното е — как ?
— Разбра ли , злодеецо ?
…
Чу ли , глупако омразен и подъл ?
Тип такъв безподобен !
…
Чу ли ?
— Чу ли ?
— увлече се Димби .
— На тебе казваме !
— увлече се и Мокси .
— Защо мълчиш , мухльо ?
— извика отново Лиско .
— Покажи се !
— извика Димби .
— разяри се Мокси .
— Какво му каза ?
— учуди се Лиско .
— Той си знае — отвърна Мокси .
— Това е нещо много обидно и той си го знае .
— Добре — усмихна се Лиско .
— Но какъв ?
— поиска да знае Димби .
— Казваш обикновен , а не казваш точно .
— Според мен , Димби , към тази голяма дупка има някоя по-малка .
— Само туй липсва ше .
— Трябва да я открием
— предложи Лиско .
— Чрез търсене …
Ще се взираме , ще опипваме .
Внимателният оглед на дъното не им подсказа нищо повече .
Започнаха да опипват по-тъмните места .
Всеки опипваше и долага ше :
— Тук няма !
— И тук няма !
— И тук няма !
— А тук хич !
— А тук пък ни …
Гласът на Димби изчезна .
И така , глас ът на Димби изчезна .
Когато Лиско потърси с очи самия
Димби , оказа се , че и него го няма .
Мокси заяви , че това не може да бъде , и почна да търси припряно , потърси дори под себе си , но Димби го няма ше .
— извика Лиско с разтуптяно сърце .
— отвърна Димби .
Лиско си отдъхна :
— Къде си ?
— Търся по-малката дупка — отвърна глас ът на Димби .
— Търсиш нещо , в което си влязъ л !
— обясни му Лиско .
— Така ли ?
— учуди се глас ът .
— Върни се да ни я покажеш !
— заповяда му Лиско .
След малко :
— Кажи , Димби ?
— Къде сте ?
— В голяма та дупка .
— А аз къде съм ?
— Нали казваш …
— Защо не ви виждам ?
— разтревожи се отново Лиско .
— каза глас ът .
— Моля те , Димби , стой !
…
Не прави нито крачка !
— Къде се е набутал ?
— запита все още неразбиращият Мокси .
Но Лиско не му обърна внимание .
— Димби — извика отново той , — моля те , започни да пееш !
— Да пея ли ?
— Да …
Непрекъснато !
…
Докато те открием .
— Какво да пея ?
— Каквото щеш !
Димби запя любима та си песен , с която бе паднал в дупка та :
Аз съм Димби , Димби , Димби !
Аз съм Димби и така нататък .
— Мокси , чуваш ли го ?
— А бе , чувам го , но тая работа не ми харесва .
— И на мен , но трябва да го чуваме непрекъснато …
Хвани се за опашка та ми !
— Открих дупка та !
Димби прекъсна песен та си :
— Няма да млъкваш !
— Докато се срещнем .
Димби повторно запя , знаете какво .
— Мокси , внимавай , ще влезем в малката дупка , но няма да пускаш опашка та ми .
— Да ме убиеш , не пускам !
— заяви Мокси и Лиско му повярва напълно .
Малката дупка започваше от стена та на Голямата дупка .
Докато Голямата дупка бе вертикална , Малката дупка бе разположена хоризонтално , или почти хоризонтално , нещо като галерия .
Лиско влезе внимателно в нея , последван от Мокси , захапа л опашка та му , както му се стори , завинаги .
Лиско чуваше гласа на Димби , ориентира ше се по него , но не бърза ше .
Преценяваше всяка своя стъпка , оглеждаше се , стараеше се да запомни някои подробности по тавана или пода , макар че светлина та бе оскъдна .
Като повървя известно време , Лиско спря .
Мокси пусна опашка та му , за да проговори .
— Къде е този Димби ?
— запита той и побърза отново да захапе опашка та .
— Това се питам и аз
— отвърна Лиско .
— Чувам го добре — каза Мокси и побърза да захапе опашка та .
— И аз .
— Но не го виждам — пусна и захапа опашка та Мокси .
— Дяволска работа !
— изруга Лиско .
— Трябва да е наблизо — пусна и захапа опашка та Мокси .
— Трябва , я .
— А го няма …
Откъде ли идва тази светлина ?
— Майсторът на яма та се е погрижил за това — отвърна Лиско .
— Доста загази хме !
— пусна и захапа опашка та Мокси .
— Чакай , тихо !
…
— Лиско се ослуша .
Песента секна .
— запита Димби .
— Къде си ?
— Чакам ви .
— Но къде ?
— Знам ли ?
— Как да не знаеш ?
— Стоя там , където ми казахте .
— въздъхна лисичето .
— Ще полудея !
…
Стой там и пей !
Песента се понесе по галерия та .
— Какво , Лиско ?
— Да не сме влезли в друга дупка ?
— Не знам .
Аз само държа опашка та ти .
— Сега ще проверим .
— Достатъчно е да се върнем .
Този път Мокси тръгна напред , а Лиско се хвана за опашка та му .
Вървяха не толкова бавно , магарето бърза ше кой знае за къде .
— извика Лиско .
— Лиско — наведе глава Мокси .
— Ще ми позволиш ли да те разтревожа ?
— Моля ти се !
— Не чувам Димби .
— възкликна лисичето .
— Димби не се чува !
Двамата вика ха поотделно и заедно , но никой не им отвърна .
Както винаги при такива случаи , Мокси запъшка и затрепера , след което заяви , че тази работа вече съвсем не му харесва .
Лиско започна да го успокоява , но Мокси не иска ше и да чуе .
— Ще ми позволиш ли да те разтревожа още веднъж ?
— запита той .
— Кажи — зачака Лиско .
— Преди малко — прошепна Мокси — търси хме Домби , а сега — Димби !
…
Още не сме намерили Домби , а изчезна и Димби !
…
Как си ти ?
Няма как , Лиско се почеса .
— Това приключение се оказа доста …
— подсказа Мокси .
— нетърти Лиско .
— Предлагам да тръгнем напред и каквото стане !
— Безразлично ми е — съгласи се Мокси .
— Не се откъсвай от мен !
— заповяда Лиско .
— Бъди спокоен
— заяви Мокси .
— Ще се откъсна само ако се откъсне опашка та ти .
На дум ите му можеше да се вярва .
Лиско спря и каза :
— Мокси , дали не трябва да запеем и ние ?
— При това положение ?
— учуди се Мокси , като отпусна и захапа опашка та .
— За да ни чуе Димби .
— А ние ?
…
Как ще го чуем , ако пеем ?
— Прав си — въздъхна Лиско .
Мокси захапа опашка та му и тръгнаха .
Повървяха доста , надяваха се , че проклета та галерия най-после ще свърши някъде , но тя не свършваше .
Най-после лисичето спря .
— Защо спираш ?
— запита Мокси .
— Ох , Мокси …
Ще ми позволиш ли малко да те разтревожа ?
— Съсипа ме , да ти кажа !
Лиско прошепна в ухото му :
— Дупката се разклонява .
— А така !
…
Ами сега ?
— ТИ кажи !
…
Наляво или надясно ?
Отново на път .
Лиско чувствуваше как магарето напира зад него , иска ше да бързат , подгонено от страха .
Лисичето неусетно задържаше хода , мъчеше се да оглежда обстановка та , но чувствуваше , че нищо не помага , особено когато стигна ха до …
— каза Лиско и спря .
— Какво гледаш ?
— запита Мокси .
— Сега пък три пътеки !
— А така !
…
Насадихме се !
…
Слушай , Лиско , предлагам да бягаме !
— Все напред .
— Лиско пое дъх : — Димбииииии !
Двамата си повика ха до насита , ослушаха се , пак вика ха , но
освен ехото , което тук се връщаше десетократно , не доловиха друг шум .
Лиско пое за последен път дъх :
Но глас ът му секна .
— Какво има ?
— уплаши се Мокси .
— Някой мина оттам !
— Така ли ?
— Бързо …
Дясната пътека !
Дясната пътека се оказа разклонена на много други пътеки , друг ите пътеки се разклоняваха на още пътеки и така нататък — наоколо се напълни с пътеки .
Лиско спря да си почине .
— Кого видя ?
— Някаква фигура .
— Защо не я настигна хме ?
— Защото не може .
Не разбра ли ?
— Отдавна разбрах .
— Пак ли трепериш ?
Страх ме е , разбери !
— Недей , Мокси !
— започна Лиско неубедително .
— Не отпадай !
Все ще измислим нещо .
Това не може да продължава вечно .
— Не ме успокоявай — настоя Мокси .
— Не забеляза ли нещо ?
— Не — направи се на ударен Лиско .
— Моля ти се .
— Пак се правиш на ударен …
Сякаш не виждаш какво става !
— Така ти се струва , Мокси …
Оптическа измама .
…
Този камък ми е познат .
И този !
— Не разбирам — настоя с половин глас Лиско .
Магарето прошепна в ухото му :
— Тук вече сме били …
И другаде сме били .
— Имаш право — предаде се Лиско .
— Ние се въртим — промълви отчаяно Мокси .
— Защо така ?
— Защото сме в лабиринт !
— каза спокойно Лиско .
Мокси запита какво е лабиринт .
— Разбра ли ?
— запита накрая Лиско .
— Да — отвърна Мокси .
— Ако не си , да повторя .
— извика Мокси и почувствува сърбежа .
— Тогава ТИ повтори !
— изрева извън себе си магарето , хвърли се към най-близката стена и започна да чеше всички те места , които го бяха засърбе ли .
Като се начеса добре , Мокси мина в атака .
Лиско призова към спокойствие и започна да доказва , че Мокси е обхванат от нервна криза , нещо съвсем естествено за всяко интелигентно животно или човек .
— Това значи ли , че спадам към интелигентните животни ?
— Да — потвърди Лиско .
Бе приятна новина , Мокси иска ше да се зарадва , дори се постара , но не можа .
Нещото , което Лиско бе нарекъл „ криза “ , се промъкна бързо в него и Мокси извика :
— Искам да излязааа !
— побутна го Лиско .
— Не ме пипай !
— подскочи Мокси .
— Какво искаш ?
— прошепна Лиско .
Мокси погледна напред и се опули .
Срещу тях спокойно върве ше Домби .
Лиско сложи лапа пред уста та си , молеше за пълна тишина .
Домби се приближаваше .
Той се изравни с тях и без да им обърне каквото и да е внимание , продължи пътя си .
Двамата се обърнаха след него .
— След мен !
— заповяда Лиско и се втурна към завиващия по пътека та Домби .
Лиско зави със завоя на пътека та , както зави и Домби , но от него няма ше и следа .
Първо — нито помен от Домби .
Второ — галерия та неочаквано се разклони на още четири галерии .
Трето ( последно ) — вече го няма ше и Мокси .
На това място ехото беше тройно .
Всяко от трите вида ехо се раздробяваше на още десет .
Ето и картина та , получена по математически път , понеже сега е модерно да си служим с царица та на наук ите — математика та :
Ехото се блъскаше със старото ехо , звуц ите се гонеха , настига ха и задминаваха , наподобява ха хор в готическа катедрала .
Лиско вика ше , а всяка камбанка от ехото устотворяваше имената на приятел ите му .
Последният ек умря в ушите му пет минути след като Лиско
бе престана л да вика .
Абсолютна тишина .
Лиско полегна уморено на земя та , отпусна се и се предаде .
В ушите му се блъскаше неговият заместен пулс , но скоро изчезна и той , настъпи най-страшното — равнодушието .
Ех , че е хубаво !
…
Лежиш и не мислиш за нищо .
Имало ли е Димби ?
Съществувал ли е Домби ?
…
Ами Мокси ?
…
Това са измислици , въздух ът също е измислица , небето , слънцето — всичко е само измислица и нищо повече .
Няма по-голяма сладост от сладост та да се предадеш .
А било толкова лесно .
Просто лягаш и се отказваш от борба та …
ГЛАСЪТ :
Хей , Лиско !
ЛИСКО ( безчувствено ) :
Кой е ?
…
Кой ме вика ?
ГЛАСЪТ :
Аз !
ЛИСКО :
Кой си ти ?
ГЛАСЪТ :
Нима ме забрави ?
…
Твоят глас !
ЛИСКО :
О , ти ли си ?
( Отново отпуска глава . )
Какво става ?
ГЛАСЪТ :
Слушай бе , забрави ли правило номер едно ?
ЛИСКО :
Зарежи тая работа !
…
Не виждаш ли какво става ?
…
Отначало попадна хме в голяма та отвесна дупка .
Там изчезна Домби .
След това попадна хме в малката хоризонтална дупка .
Накрая ето ни в този хаос от галерии — лабиринт ът …
Изчезна и Димби , а накрая се изпари и Мокси …
Къде ще му излезе кра ят ?
…
Вече имам чувството , че съм изчезна л и аз .
ГЛАСЪТ ( двусмислено ) :
Хм !
ЛИСКО :
Така че най-добре е да се махнеш .
ГЛАСЪТ :
Е , ще си отида , разбира се , какво ще правя !
…
Дойдох за малко , само да ти припомня правило номер едно : изпаднеш ли в беда , не изпадай и в паника !
ЛИСКО :
Знам , не ме учи !
ГЛАСЪТ :
Знаеш , но забрави …
Спри се .
ЛИСКО :
Отдавна съм спрял .
ГЛАСЪТ :
Надишай се .
ЛИСКО :
Надишах се .
ГЛАСЪТ :
Успокой се !
ЛИСКО :
Лесно е да се каже .
ГЛАСЪТ :
Но пак помисли дали е необходимо да се уплашиш .
ЛИСКО :
Не съм уплашен .
ГЛАСЪТ :
Но вече се предаваш .
ЛИСКО :
Не може , разбери !
…
Срещу лабиринт не се рита .
ГЛАСЪТ :
Спомни си какво праве ше в подобни случаи …
Чакай , не отговаряй !
Искам да ти кажа , че ако си попадна л в капан , някой те наблюдава и следи .
Трябва ли да те види уплашен ?
ЛИСКО :
Не !
…
В никакъв случай !
ГЛАСЪТ :
Тогава ?
…
Хайде , отивам си , а ти размисли още веднъж …
Припомни си песничка та на делфинчето …
Довиждане !
Лисичето се ослуша .
Отнякъде се промъкваше първата китара , втора та не закъсня и я настигна , а трета та и четвърта та ги контрира ха изневиделица .
Лиско се изправи , извика нещо в тон с тоновете и запя :
— Капитане , твойта шапка
падна в морска та вода !
( Две китари )
— Пет пари не давам , юнга !
Туй за мен не е беда !
( Четири китари )
— Капитане , тво ят кораб
е пробит на две места !
( Две китари )
— Пет пари не давам , юнга !
Туй за мен не е беда .
( Четири китари )
— Катастрофа , капитане !
Блъснала ни е скала .
( Две китари )
— Пет пари не давам , юнга !
И това не е беда .
( Четири китари )
— Капитане , капитане ,
падна твоя та лула !
( Две китари )
— Е , това се казва , юнга ,
вече истинска беда !
( Четири китари )
Последното двустишие трябва ше да се изпее повторно за финал , но Лиско внезапно видя Домби да прекосява галерия та и се понесе след него .
На ъгъла зави по правилната посока , но от Домби няма ше и следа .
Лисичето завика , втурна се в чупка та , която му се откри вляво .
…
Къде си , Домбиии ?
Ослуша се и го обхвана трепет — този път долови гласа на пеещия Димби .
Верен на обещанието , Димби пее ше своя та любима песен непрекъснато , както му бе заповядано .
— Лиско , ти ли викаш ?
— отзова се радостно Лиско .
— Димби , моля те , застани на място !
— Да , ама не съм Димби .
— Така ли ?
…
Кой си ?
— зарадва се отново Лиско .
— Къде си ?
— Тук съм — отвърна глас ът .
— Стой на място и пей !
Сега пък Мокси запя любима та си песен .
Докато слуша ше мелодия та , Лиско се подвоуми — накъде ?
Реши да кривне в първата пресечка .
Затича се , но тъй като пред него зейнаха две нови чупки , спря запъхтян .
Мокси беше изчезна л , потъна л някъде , беше се изпарил .
Лиско се ослуша .
Слава богу !
…
Този път се обади Димби , който продължава ше да пее .
— извика бързо лисичето .
— Хайде де !
— отвърна му Димби .
— Чакаш , но …
— Кога ще дойдеш ?
— Къде си ?
— Не знам …
Чакам те .
— Откъде да мина ?
— Не знам …
Каза ми да пея и пея …
Лиско !
— Сега ще те намеря !
Откъде да мина ?
— Не знам …
Идвай по-бързо .
— Да си виждал Мокси ?
…
Да си виждал Мокси ?
— Защото преди малко го чу х .
— Нито съм го виждал , нито съм го чува л .
— А Домби ?
— Кой беше Домби ?
— Гласът на Лиско прозвуча тревожно .
— Не се шашвай !
…
Чу ли ?
— Стой така !
— Какво има ?
— Ето Мокси !
— Извикай го !
— изкрещя Лиско .
— извика Димби .
— Кой вика ?
— чу се далечен глас .
— Стой там !
— заповяда Димби .
— отвърна далечният глас .
— Където те видях .
— Къде ме видя ?
— Където мина , преди да изчезнеш .
— А ти къде си ?
— Тук съм …
Говоря с Лиско …
Лиско , да отивам ли при Мокси ?
— Разбира се , глупако !
Тук Лиско се досети нещо и извика името на Димби , но беше късно .
Никой не му отвърна .
…
Тук трябва да спра !
Понесен от инерция та , Лиско едва се задържа .
Лиско се задържа едва .
Само върх ът на муцуна та му се допря до огромната паяжина с влакна като върви за обуща , които просто иззвънтя ха като струни .
Лиско се дръпна отривисто назад и погледна паяжина та .
Тя се спускаше от тавана до пода , вкопчена здраво за пръст та .
По-късите й пипала се държаха за стен ите .
В горния ляв ъгъл се размърда огромен паяк .
— Хайде де !
— подкани го паяк ът .
— запита учудено Лиско .
— Хвани се де !
— Защо да се хвана ?
— За какво съм опънал тая паяжина !
— За какво си я опънал ?
— Да хвана някого — отвърна паяк ът .
— Ти си луд !
…
Мен ли да хванеш ?
— Ами да .
…
И за какво ?
— Да те изям .
— Глупако , не ми ли стигат останал ите беди ?
…
Не можа да ме изяде орел ът Каменар , нито Синята акула , че ти ли ?
— Добре де , тогава какво да правя ?
…
Чакам , чакам — нищо , нищо не пада .
— Защо си наврял тука паяжина та ?
— А къде ?
— Като всеки нормален паяк — вън .
…
А как вън !
…
Цял живот се мъча и не мога да изляза .
— Цял живот ! !
— Дори повече .
— Тогава аз как ще изляза ?
— На трийсети февруари !
…
Оттук не се излиза .
— А знаеш ли на кого е този лабиринт ?
— А кой го е направил ?
— Не знам …
Един ден се набутах и не можах да изляза .
— Тръгваш ли ?
— А какво да правя ?
— И ще ме оставиш ?
— Не ме интересуваш .
— Отново в самота ?
— Боже , боже !
…
Ти нямаш сърце .
…
И дано падне нещо .
— Нищо не пада , ще знаеш .
— Това да се чува !
— До скоро виждане !
— Ще има да чакаш !
— засмя се паяк ът .
— Ще си говорим !
Смехът на паяка кънте ше дълго след дисковото отдалечаване .
Лиско го чуваше още , дори след като зави два пъти и повървя из самотна права галерия .
Най-после самотник ът млъкна и настъпи позната та тишина , в която се прокрадваше звънтенето на падащи капки .
Пред него се изпречи локва .
Лисичето се засили и я прескочи .
Поне в едно беше сигурен , че никога не е минавал оттук .
Той спря и разтърка очи .
Още веднъж .
Какво беше това ?
Докато се досети , опашка та на Мокси изчезна .
— изкрещя Лиско .
— Лиско , ти ли си ?
— запита глас ът на магарето .
— Къде си ?
— запита глас ът .
— ТИ къде си ?
— Че знам ли вече ?
Лиско затича отново .
Но накъде ?
…
Вляво — пресечка , вдясно — пресечка , зад първата — втора , зад втора та — трета ; още една , друга , още две , още три .
Спря се , замисли се , но какво има ше , да се мисли ?
…
Можеше ли да се измисли нещо особено ?
Не му остана друго , освен да се развика .
Лиско изкрещя името на магарето и го учуди факт ът , че на това място ехото беше особено — по-плътно , не се умножаваше толкова .
Не само че не се умножаваше , но …
Точно така !
…
Чуваше се едно-единствено ехо , глас ът му само отиваше и се връщаше .
Това породи лошо предчувствие у него , Лиско забави крачки , спря и извика още няколко пъти .
Това е положението !
…
Може да вика до утре , ехото е едно , което означава , че лабиринт ът е свършил , ако изобщо един лабиринт може да свърши някъде .
„ Сега трябва да внимавам — рече си Лиско .
— На това място трябва да внимавам най-много , да обмисля спокойно обстановка та , за да не се върна там , откъдето потегли х .
И така :
Първо — тази галерия е най-широка .
Второ — права е като свещ .
Трето — няма начин да се загубя .
Четвърто — това радостно ли е ?
Пето — не е .
Шесто — защото , ако лабиринт ът завършва с опасност , тя се намира само тук .
Седмо — този път Ненапразно води право към …
Осмо — този , който е направил лабирин та .
Девето — не е ли по-добре да се върна ?
Десето — пак във хаоса ?
Единайсето — направо !
…
Да става каквото ще .
Стъпка след стъпка !
…
Лиско се движеше бавно , но решително и няма ше смисъл да се оглежда встрани .
В дъното на галерия та светлина та се усили .
Преди да влезе в нея , Лиско я разгледа , иска ше да я проучи , да не допусне каквато и да е изненада .
Но няма ше нищо за проучване .
Голяма и висока зала , изкопана в пръст та с равни стени .
По стен ите зее ха дупки .
През тях влиза ше дневна светлина .
Лисичето измери височина та им и реши , Че изкачването до тях е изключено .
Архитектът на подземието си е знае л работа та .
Лисичето влезе в зала та и се приближи към маса та .
Друго нищо за разглеждане .
Равни стени , равен под , равен таван .
От всичко лъха скука , безнадеждност .
Без да мисли повече , Лиско скочи върху креслото и се облегна на маса та .
Според него така бе най-добре .
Вече е време да настъпи развръзка та , да се появи зловеща та личност .
Посрещни я седна л на нейния личен стол !
Влезе дебело мълчаливо същество с нищо невиждащ поглед .
Малко преди Домби да напусне зала та , Лиско се измъкна от прикритието си , настигна го , извика и го удари силно по гърба .
— извика Домби и се обърна .
— Какво има ?
— Нищо особено — отвърна Лиско и се засмя .
— учуди се Домби .
— Какво правиш тук ?
— Нищо — отвърна Лиско .
— Защо ме удряш ?
…
Заболя ме .
— За да те стресна — отвърна Лиско .
— Знаеш ли как ме заболя ?
Домби се мъчеше да погали болка та по гърба си , но ръцете му бяха къси и хлапак ът напразно се въртеше на една страна .
— Голяма работа !
— извика Лиско .
— Важното е , че проговори .
— Къде сме ?
— Домби идва ше на себе си , очите му вече изразяваха учудване .
— Какво е това ?
— Питай , че да ти кажа — отвърна лисичето .
— Къде са друг ите ?
— Не знам …
Ти падна в една дупка .
— Така ли ?
— Получи сътресение и изгуби гласа си .
— Не думай !
— Затова те ударих …
Изобщо не знае ше какво става .
— Не може да бъде !
— Като те ударих , отново те превърнах в Домби .
— Добре , но къде сме ?
— Следователно може да се появи и този , който ще седне на стола .
— И като седне на стола ?
— Трябва да не седне .
Необходимо е да го изиграем .
— Защо да го изиграем ?
— За да избягаме …
Домби , можеш ли да продължаваш да се правиш на ударен ?
— Ох , Домби , как да ти обясня …
Слушай , прави се на такъв , какъвто си беше .
Който и да дойде — нито дума .
Ти и без това си беше ударен .
Ако дойде злодеец ът — мълчи , дойде ли Димби — мълчи , влезе ли Мокси — пак мълчи .
Аз ще се скрия .
— Да наблюдавам всичко .
Ще преценя и ще действувам …
Ясно ли ти е ?
— Аз се скривам .
— Зловещото същество ще влезе всеки момент .
Искам да го видя , преди то да ме види .
Разбра ли ?
— И не е важно да разбереш .
Важното е да се правиш на ударен .
Който и да дойде — мълчиш !
— Ако искаш да се спасим …
Всички ще ви спася , ако мълчиш .
Ще мълчиш ли ?
— Домби , Домби , ти си още замаян !
— Лиско огледа повторно обстановка та .
— Под маса та ще бъда най-добре .
Веднага след скриването на Лиско се чу песен та на Димби .
Горкият , верен на обещанието , той продължава ше да пее .
Влезе в зала та и зяпна .
Домби мълче ше .
— извика Димби .
— Къде са друг ите ?
— Домби , още ли си чалнат ?
Димби изкрещя и светкавично удари Домби по гърба .
Домби се намери на земя та , затвори очи , подпря се на ръце , вдигна най-напред седалището си и остана така .
Димби тревожно започна да му помага .
Домби се изправи на крака и се загледа в неопределена точка .
— измънка Димби .
— Исках да те събудя …
Ох , Домби , какво да те правим такъв ?
Но той не можеше да се занимава повече с него .
Вниманието му бе привлечено от нова та обстановка , в която бе попадна л .
— Домби , тук е широко , светло и обзаведено с маси и столове …
Изглежда , че всички галерии водят насам …
А !
…
Не чуваш ли нещо ?
Домби чуваше , но си трае ше .
Песента на Мокси гърме ше и се засилваше все повече — явно , че магарето се приближаваше .
— зарадва се Димби и тръгна да го посрещне .
— Ела да видиш какво ще ти покажа !
— Сигурно става дума за Домби — рече
Мокси , като влезе .
— Още ли мълчи ?
— Каква е тази зала ?
— Мокси направи незабележима крачка към Домби .
— Не знам — отвърна Димби .
— Тук ще става каквото ще става .
— Значи още мълчи ?
— Мокси направи още една незабележима крачка към Домби .
— Мълчи — отвърна Димби .
— Сега ще го оправя !
— рече Мокси и докато се усети , изрева и прасна Домби по гърба .
Домби леже ше проснат на пода , разкрачен , с разперени ръце и има ше вид на нещо , което дори не мисли да се изправи .
— Мокси , какво направи ?
— извика Димби .
— отвърна Мокси .
— Не така !
— заклати глава Димби .
— Първо питай , а после удряй !
Пребихме го .
Димби се наведе и хвана ръцете на приятеля си .
— Така съм чува л — заоправдава се Мокси .
— А бе и аз съм чува л , но го пребихме и при това положение не знам какви ще бъдат последствия та .
— Димби гале ше косичка та на Домби .
— Успокой се , Домби !
…
Ние … за да те спасим , разбираш ли ?
— За да проговориш — започна да го гали и Мокси .
— Доста бой ти хвърлихме — продължава ше да го гали Димби , — но за да ти помогнем .
— Извинявай , Домби — смотолеви Мокси , но после рече ясно :
— Море , трябва да го прасна по-силно !
— Извинявай , Домби — продължава ше да го гали Димби .
— За да ти помогнем .
— Някой ден ще разбере — рече Мокси .
— Друг начин няма …
— продължава ше да го гали Димби .
Толкоз бой не е изяжда л откакто се помни .
— Къде е Лиско ?
— запита най-после магарето .
— Не знам — въздъхна Димби .
— Засега го няма , но току-виж , че се появил и праснал Домби по гърба .
— Трябва да го предупредим
— забеляза Мокси .
— Три удара за един
Домби ще са много .
— А бе ще го предупредим …
— Димби разтриваше гърба на приятеля си .
— Като нищо ще го предупредим …
Ако дойде .
— Какво ще кажеш , ако опитаме пак ?
— запита Мокси .
— Какво да опитаме ?
— учуди се Димби .
— Да го поударим още малко .
— извика извън себе си Димби .
— Чувал съм , че това средство е сигурно и чудно защо не проговаря …
Какво ще го правим такъв ?
— По този въпрос ще мислим , ако се измъкнем .
— И ти си прав — въздъхна Мокси .
— Сега Домби е щастлив .
Не чува и не вижда .
Не знае в каква беда сме изпадна ли …
Умирам да съм на негово място …
Но да не ме бият .
Двамата се наведоха , вдигнаха Домби и го изправиха .
Отначало Домби се клатушка ше , колебаеше се , залита ше , стараеше се сякаш да си полегне , но Димби и Мокси успяха да го закрепят .
Домби остана да стърчи сред тях , ням и спокоен .
Тримата чака ха .
— Сега ще се появи !
— предположи Димби .
— Лиско се появява в подобни моменти .
— Няма да минат три секунди и …
Зловещият смях прокънтя изведнъж , този път почти до тях .
Димби и Мокси се разтрепера ха по любимия им начин .
Смехът секна .
— загърмя отново смехът , вече съвсем близо , явно , че този , който се смееше , влиза ше в зала та .
Димби и Мокси не трепере ха .
Те вече се люлееха от страх .
Димби чувствуваше някакво необяснимо желание да пробие земя та , да се зарови в нея .
— Добър ден !
В настъпилата тишина Димби и Мокси се обърнаха към входа на зала та .
Там стое ше Къртицата .
Димби и Мокси отстъпи ха към маса та .
Кой знае защо , Димби сякаш пожела точно в този момент да разгледа стола , потули се зад него и хвана облегалка та му .
— Добър ден
— каза Къртицата .
— Добре дошли в моя дворец !
Понеже никой не й отвърна , тя продължи с тон на безкрайна обида :
— Казах ли „ добър ден “ ?
— Дддобър …
— успя да отвърне Димби .
— успя да добави Мокси .
Къртицата хвърли поглед към Домби :
— А този ?
— Ттой пполучи ссътресение .
— Така ли ?
Къртицата издаде адски кикот и тупна Домби по гърба , който се просна като нокаутиран .
Отначало падна по лице , но в последния момент реши да се обърне , страхуваше се да застане с гръб към зловещото същество .
Загледаните му към тавана очи излъчва ха кротост , сякаш заявява ха : какво да правя — бийте ме , нали ми помагате …
— Сега ще стане и ще проговори
— обясни Къртицата .
— Чувала съм , че когато някой се сътресе , трябва да го сътресеш още веднъж .
— Нно нние — обади се треперещи ят Димби — ввече гго ссътресохме доста .
— Ппочти ццял ден го ссътрисаме !
— обясни Мокси .
— Така ли ?
— изненада се Къртицата .
— Тогава да си почине …
Добре дошли в моя дворец !
Димби и Мокси се спогледа ха .
Димби се обърна към господарка та на двореца и каза , че тук просто не знае какво да отговори .
— И аз — промълви магарето .
— усмихна се Къртицата .
…
Може и да не отговаряте .
Защо трябва да отговаряте ?
Не съм дошла да ви измъчвам с отговори …
А !
…
— Тя потърси нещо с очи :
— Къде е ОНЗИ ?
— Кой , кой ?
Дето се бутна в дупка та сам .
— Ааа , Лиско !
— рече Мокси .
— Ще дойде — рече Димби .
— Не може да не дойде — поясни Мокси .
— Винаги идва
— добави Димби .
— Но ние …
Как да кажа …
Мокси бе затруднен .
— поиска да знае Къртицата .
— Димби , обясни на дама та .
— Той иска да каже , че нямаме нищо общо с него .
— Така ли ?
— учуди се Къртицата .
— Нищо …
— смотолеви Димби .
— Наша си работа .
— Много се перчи !
— обади се Мокси .
— И ни докарва беди !
— поясни Димби .
— Както днес например — рече Мокси .
— Защо , какво е стана ло днес ?
— Димби , обясни на дама та .
— Ами как да кажа …
Какво му трябва ше да скача в дупка та !
…
Можеше да си остане горе и да ни спаси .
— А той — в дупка та !
— възмути се Мокси .
— При нас !
…
Вместо да ни спаси .
Къртицата се засмя по познатия начин , а след това каза :
— Забавни сте !
И отново се закиска .
— Защо се смеете така ?
— изкрещя Димби .
— Защо пък не ?
— запита Къртицата .
— Димби , остави дама та да се смее както си ще !
— рече строго Мокси .
— Това си е нейна работа .
— Знам , но се плаша — отвърна Димби .
— Напротив , Димби …
Много приятен смях .
— Да де …
Това искам да кажа .
— Забавни сте !
— рече Къртицата и отново заля зала та с кикот , след което млъкна и запита внезапно :
— Къде е Лиско ?
— Не искам да го знам !
— отвърна Димби .
— И аз — присъедини се Мокси .
— Мадам , кога ще си ходим ?
— учуди се Къртицата .
— Горе , дето ни е мястото .
Този път зала та се препълни с кикот .
В страха и смущението си Димби и Мокси тръгнаха към Домби и започна ха да го вдигат .
Падна доста работа , докато го изправят и закрепят на крака .
— Питам къде е Лиско !
…
Чухте ли ?
…
Ти ли си Мокси ?
Какво ще обичате ?
— Къде е Лиско ?
— Искам да си ходя , мадам .
— Така ли ?
— По това време закусвам .
— И аз !
— обади се Димби .
Къртицата заяви с жест , че не се интересува какво казват лекар ите , заобиколи маса та и пожела да изясни някои неща .
— Да се разберем — рече тя .
— До появяването на хитрия ви приятел да ви обясня :
ВЕЧЕ НИКОГА НЯМА ДА СЕ ВЪРНЕТЕ ГОРЕ .
— изкрещя , без да иска , Димби .
— Не искам !
— изкрещя Мокси .
— Не ме интересува какво искате — продължи спокойно Къртицата .
Димби затвори уста та си .
— Както мълчи ДРУГИЯТ — прошепна многозначително Къртицата .
— Домби ли ?
— поиска да знае Димби .
— И той , и един ДРУГ .
Мокси погледна приятеля си :
— Димби , попитай мадам
Къртицата какво иска от нас ?
— Защо все аз ?
Попитай ти .
— Е , тя и без това трябва ше да ни каже какво иска от нас — обърна се Мокси към господарка та на двореца .
— Нали , мадам ?
— Нищо не искам .
Димби отвори уста :
— Чу ли , Мокси ?
— Така ли ?
— Никой никога няма да напусне подземното ми царство !
— Мадам , не ме разбрахте …
Ние смятаме — с ваше съгласие …
— Просто да ни придружите до ГОРЕ .
— Всички оставате при мен !
— отвърна спокойно Къртицата .
— Но защо ?
— Какво ще ни правите ?
— Разбрахте ли ?
Димби каза само това и млъкна .
— Според мен …
Мокси каза само това и млъкна .
— Това трябва да разберете ВСИЧКИ — добави остро Къртицата .
— И вие , и ДРУГИЯТ .
— И Домби ли ?
— И Домби , и ДРУГИЯТ .
— Мадам , за кого намеквате ?
— Той си знае .
— Нищо не разбираме …
Нито защо сме тук , нито докога ще сме тук .
— Защото сте глупаци !
— извика Лиско и излезе от скривалището си .
Докато Димби и Мокси зяпаха от учудване , лисичето нареждаше : — Уважаемата госпожа Къртица живее под земя та и скучае .
Как сте ?
Какво правите ?
— Добър ден , хитрецо !
…
Добре съм …
Удобно ли беше под маса та ?
— Ужасно , мадам .
Скрих се , за да мога , щом дойдете , да ви извикам „ Дза !
“ и да ви стресна …
Ние , ГОРЕ , често си викаме „ Дза “ …
Как сте със здравето ?
— Благодаря , добре .
— Зная , мадам …
Само ви е скучно .
— Така е , боже мой !
— възкликна Къртицата .
— Как позна хте ?
— Е , мадам — наведе скромно глава Лиско , — това е голям социален въпрос .
— Да , да — съгласи се Къртицата .
— Често излизам на повърхност та , гледам ви и ви чувам , и …
— И си казахте : а бе тия там са весели и щастливи , а аз гния ли , гния под земя та …
— Боже мой !
Точно така си казах !
— А после си казахте : защо да не ги открадна , да си ги имам подръка като играчки …
— И прокопа хте дупка под наша та пътека !
— Точно така !
— А тия , тримата , се натътрузиха в нея като последни ахмаци !
— Цар си !
— извика учудено Къртицата .
— Всичко разбираш .
— И същ ите тия ахмаци , мадам — Лиско посочи приятел ите си , които бяха наве ли посрамено глави , — не могат да разберат , че тук е по-добре , отколкото ГОРЕ .
— Гениален сте !
…
Вие сте първата , която ми го казва .
— След като се поклони на Къртицата за комплимен та , Лиско отново се обърна към приятел ите си .
— И как да им обясниш на тия , че тук ще си живеем по-добре , че всеки ден ще си имаме приключения …
— прекъсна го Къртицата .
— Какво , мадам ?
— Какво разбираш под ПРИКЛЮЧЕНИЯ ?
— По-точно кое ?
— Ааа , вие сте чуден !
— А какво има ГОРЕ ?
— продължи лисичето .
— изкрещя Къртицата .
— Едно абсолютно нищо !
— съгласи се Лиско .
— Едно нищо и никакво слънце , треви , дървета , цветя и реки !
…
Нищо и никакви глупости , които са ни втръсна ли .
— Гледището ви за нещата е интересно — възхити се отново Къртицата .
— Това е оригинално виждане …
Продължете !
— Има ли нещо по-скучно от слънцето ?
— изкрещя Къртицата .
— Няма — съгласи се Лиско .
— Само свети , грее и се търкаля .
— В една посока !
— изкрещя Къртицата .
— Все в една !
— съгласи се Лиско .
— Ама как пък не му хрумна поне веднъж да промени посока та !
…
Нищо , ама нищо друго не прави …
Търкаля се , търкаля се …
Да ви кажа права та , най-омразното ми нещо е слънцето .
— изкрещя Къртицата .
— Заслепява и гори !
…
Мразя го !
— А тук ?
— продължи лисичето и погледна всички поотделно , след което плъзна поглед по зала та .
— Прохладно , тъмно , приятно …
— Тук е раят на земя та !
— извика Къртицата .
— Да , мадам …
По цял ден ще си играем на жмичка .
Вие ще жмите , ние ще се крием …
Разбрахте ли ?
— обърна се Лиско към приятел ите си .
Тримата започна ха да вдигат глави .
— Разбрахме — рече
Димби и примигна .
— Ами тя …
госпожа та — почеса се Мокси — не ни го обясни както трябва .
— обади се Къртицата .
— Чак сега — проговори най-после и Домби .
— Едва сега , след като Лиско така нагледно изясни какво противно нещо било слънцето , вече …
Дори проговори х .
След като се нарадваха , че Домби е проговори л , Мокси рече :
— Ужасно противно !
Лично аз отдавна имам зъб на слънцето , понеже винаги , като си паса , то … как да кажа , винаги ми блести в очите .
Добре , викам си , ще си паса и няма да му обръщам внимание .
Паса си аз , паса , паса , паса и хоп !
— извика Къртицата , след което огледа кожа та си , тъй като се опасяваше , че се е изприщила .
— Има още — настоя наивно Мокси .
…
Моля ви !
Къртицата потръпва ше от нерви и умолително поглежда ше към Лиско .
Лисичето от своя страна изгледа строго
Мокси и му каза да се засрами .
— Засрами се !
— скара му се Лиско .
— Исках да кажа …
— Нали за слънцето ?
— смотолеви Мокси , но млъкна , защото Лиско удари с лапа по земя та .
— Стига дълги истории !
— извика Лиско .
— Стига си пасал !
…
Нямаме нерви да те слушаме как си излязъ л на полянка та и си започна л да пасеш и пасеш , пасеш , пасеш , а слънцето
изведнъж в очите ти !
…
Помня как веднъж дойдо х при теб и ти казах да се обърнеш с опашка към него …
— Така беше !
— Боже мой !
— изкрещя с всички сили Къртицата .
Лиско погледна козина та й .
Тя бе настръхнала .
По всяка
вероятност господарка та на подземния дворец се бе изприщила навсякъде .
Тук Мокси се намеси за трети път да обясни , че не става дума за щяло и нещяло , а за слънцето .
Къртицата изкрещя още веднъж , отпусна се на земя та и помоли за петминутно мълчание .
Петте минути минаха , нерви те на Къртицата се отпуснаха .
Тя заяви , че разговор ът против слънцето й харесва и може да продължи , само че без участието на Мокси .
Тогава Димби подхвана първоначалната тема :
— И на мен ми праве ше впечатление , че слънцето е противно нещо , но си вика х : е , сигурно не е , щом го хвалят навсякъде .
Понякога се заблуждаваме от хвалб ите .
— Така е — съгласи се Домби .
— Мнозина смятат , че слънцето е най-важното нещо за живо та , но лично аз съм забелязал , че когато има слънце , все гледам да съм на сянка .
— А тук е вечна сянка — подхвана Лиско .
…
По цял ден ще си вървим из лабиринт ите , ще говорим с паяка , няма дъждове , няма снегове — говори си с паяка и си гледай кефа !
— Пред вас е целият мой дворец .
Разположете се и живейте !
За да покаже как може да се живее в дворец , Лиско легна до стена та на зала та , положи глава на скръстените си лапи и въздъхна :
— Голям кеф !
— рече Димби и легна до друга та стена .
— Това е живот ът !
— протегна се Домби и се търкули на пода , където преди това бе падал няколко пъти .
— ГОРЕ трябва да търсиш сянка — излегна се до него
Мокси , — а тук навсякъде е сянка !
Господарката на подземния рай сияеше .
Тя отпусна глава та си на пода .
Не й остава ше нищо друго , освен да помечтае за новия живот с палавниц ите от горния свят .
Беше ги виждала как си живеят , беше чувала гласовете им , а понякога и песните им .
— Така се живее сто години !
— обърна се на друга та страна Лиско .
— Не ми говори !
— прозя се Димби .
— Сто и двайсет години !
— наддаде Домби .
— А след това да става каквото ще !
— заключи Мокси и поклати опашка .
Господарката на подземния рай се поласка , изправи се , пое въздух и изпълни номера си .
Когато отекна последният звук на смеха , Лиско забеляза :
— Звучи като музика .
Бях се затъжи л за него .
Обещавате ли ни тази радост всеки ден ?
— Когато и колкото пожелаете — отвърна Къртицата .
— Все едно , че слушаш арфа !
— рече Димби .
— На мен пък ми прозвуча като саксофон — рече Домби .
— А пък аз — изказа се и Мокси , — затворя ли очи , си представям канарче .
— Например една песен — помоли тя .
— Лиско погледна приятел ите си .
…
Приятели , да му отперем на бърза ръка една песен , а ?
В ушите му вече набираха сила струнните инструменти , създава ха фон , върху който лисичето иска ше да измисли нещо по-особено .
Ето какво измисли Лиско върху тихия фон на оркестъра :
— В най-забутаните гънки на човешка та душа тя живее .
В най-забутаните гънки се спотайва и мълчи .
Ненадейно някой ден се измъква и след туй поразява .
Като някакъв камшик своя остър зъл език тя развява .
Димби , Домби и Мокси видяха подадения знак и запяха :
Завистта , Завистта , Завистта —
срещу нея няма средство на света !
Хористите млъкна ха , а лисичето продължи :
— Гледаш — поляна .
Просторна , голяма .
Отгоре покрита с цветя .
А пък отдолу е яма до яма — умело изкопани , все ями на Завистта .
Диригентът подаде знак , тримата му приятели запяха отново :
Завистта , Завистта , Завистта —
презрете , моля , и заплюйте Завистта !
— Гледаш — поляна .
Просторна , голяма .
Хористите и диригент ът протегнаха блажено ръце , лапи и крака .
— рече сладко Лиско , докато струнните инструменти си отиваха .
— И колко е забавно !
— забеляза Димби .
Къртицата мълче ше и зорко следе ше всеки от тях .
— Лиско — започна най-после тя .
— Кажете , мадам .
— Тази песен за мен ли се отнасяше ?
— Но се говори за ями , дупки …
Неща , които са моя специалност .
— О , разбирам .
Искате да кажете , че ние мислим …
Как да
…
Нека и те да са на тъмно .
Да си ги пленя и да им се смея на нещастието …
Сигурно си мислите , че ние си мислим така , но не е така .
Вие сте благородна дама , царица , покани хте ни на гости и дойдо хме , защото тук ни е по-добре , отколкото горе , при омразното слънце … и по-интересно .
— Така че оставаме !
— допълни Димби .
Къртицата ги погледна косо :
— Да не лъжете , ей !
— Честна дума !
— увери я Лиско .
— Кой знае — продължи да го гледа накриво Къртицата .
— Голям си хитрец , ама да видим …
Ще внимавам .
— Вижте какво , мадам — каза Лиско , — аз съм такъв хитрец , че колкото и да внимавате , ще ви надхитря и хич не се опитвайте да внимавате .
Дойде ли му времето , окото ми няма да мигне и ще ви надхитря .
Затова гледайте си живо та .
Събрали сме се да се веселим , а не да се дебнем и подозираме .
— Прав си !
— отсече Къртицата .
— Оттук не може да се бяга .
Да започваме !
— Какво искате ?
— Да играем на нещо .
— Добре …
Жмичка ?
— Какво е то ?
— Излизате от зала та , жмите , а ние се крием по лабирин та , търсите ни , откриете ли някого , той жми , а друг ите се крият …
Приятно и забавно .
— отвърна Къртицата .
— Отивам да жмя така ли ?
Вие жмите .
ние се крием .
— Видяхте ли , че е хубаво ?
— рече доволно Къртицата .
— Това иска х !
Тя се отправи към лабирин та .
Излезе от зала та , кривна вляво и запита :
— Затварям очи , така ли ?
— И нищо повече ?
— А , не …
Броите до сто .
— При деветдесет и девет тръгвам , така ли ?
— Точно така .
Къртицата започна да брои високо и отчетливо .
В гласа й има ше радост , дори щастие .
… седем , осем , девет …
— Ти си луд !
— обърна се към лисичето Димби .
— Не ми се живее тук !
— рече Домби .
— И дума да не става !
— почти извика Мокси .
— Лиско ни предаде !
…
Вместо да … таковаме , ние стоим тук и играем на жмичка !
…единайсет , дванайсет , тринайсет …
— Истински предател — процеди Домби , който все повече и повече идва ше на себе си .
— Лиско изшътка .
— Не искам !
— Мокси бе категоричен .
— Предадоха ни !
— Мълчи , глупако !
…
… седемнайсет , Осемнайсет , деветнайсет …
— Под маса та има дупка , покрита с плоча — прошепна Лиско .
… двайсет и едно , двайсет и две , двайсет и три …
— Една хубава дупка !
— смигна лисичето .
… двайсет и пет , двайсет и шест , двайсет и седем …
— Идеално изработена !
— поклати глава Лиско .
— Пак дупка !
— уплаши се Домби и с това доказа , че наистина се е съвзел .
— Стига дупки !
— нервира се Мокси .
— Да , но тази дупка е особена — усмихна се лисичето .
…трийсет и едно , трийсет и две , трийсет и три …
— Какво й е особеното ?
— Е , как да ти обясня …
…трийсет и седем …
— … води НАГОРЕ …
Довиждане !
— изплаши се Мокси .
— Аз си тръгвам , а вие , ако искате , останете да играете с мадам на жмичка !
Лиско се пъхна под маса та .
… четирийсет и три , четирийсет и четири …
Мокси се напъха под маса та .
… четирийсет и пет …
…петдесет и едно , петдесет и две , петдесет и три …
— … деветдесет и девет , сто !
Господарката на подземния рай се вмъкна направо в зала та .
Хвърли бегъл поглед и каза :
— Тук ги няма .
Върна се в първия вход на Лабиринта и рече :
— И тук ги няма !
— Затананика си нещо .
— А тук съвсем ги няма !
…
Има си хас да са влезли в Лабиринта !
…
— Къртицата се усмихна .
— Не са толкоз глупави .
Щом се увери още веднъж , че компаньон ите й не са толкоз глупави , Къртицата се върна в Залата и започна да я оглежда внимателно .
Тук тя се досети , че може би партньор ите й не са никак глупави , и извика .
Хвърли се към маса та , пъхна се под нея и като видя отместената плоча , извика силно .
Нейният вик се чу ГОРЕ , защото умерено наклонената галерия воде ше към света на слънцето и птиц ите .
Това не беше нищо друго освен служебният вход на Къртицата към света .
ГОРЕ , застана ли до дупка та , от която бяха излезли , Лиско , Димби , Домби и Мокси се смееха и чака ха .
Най-после Къртицата подаде глава .
— Ще се върнете , нали ?
— запита тя .
— Вижте какво противно слънце !
— Ужасно слънце , нали ?
…
Елате де !
— Ох , не мога !
…
Слънцето е непоносимо .
Къртицата се скри в дупка та си , а банда та на Лиско продължава ше да се смее .
— Какво бе ?
…
На кого се смеете ?
Обърнаха се .
До тях стое ше Чими .
— На кого се смеете бе , глупаци ?
— На Завистта !
— отвърна Лиско .
— Къде е тя ?
— Под земя та .
— Където й е мястото .
— Добре де , защо се смеете ?
— Приятно ни е .
— Глупаци такива !
— Много шум вдигате , ей !
…
Защо вдигате такъв шум ?
Той ги наруга допълнително и изчезна , без да се върне , като
смята ше , че с това ще ги ядоса .
И тръгнаха .
Те не знае ха още колко имат да вървят , знае ха само колко са върве ли — можеха да проверят по часовника .
Но има ше ли смисъл ?
Решили да стигнат на всяка цена , двамата се провираха напред — високи ят няколко метра пред ниския , който ругае ше клон ите .
Понякога слънчева та светлина пронизваше гъсталака , падаше върху потния му гръб , та млади ят човек проклина ше слънцето — първия приятел на всеки телевизионен оператор .
Камерата в ръцете му теже ше , но той върве ше , защото трябва ше .
Въпреки умора та лицето му бе делово , каквито са обикновено лица та на оператор ите .
Режисьорът се чувствуваше по-добре — портативният магнетофон теже ше по-малко от камера та , — затова върве ше напред и проправяше пътя .
— извика оператор ът .
— Да си отдъхнем .
— Ще отдъхнем по-горе .
— Не искам по-горе , искам тук !
— Добре де .
Режисьорът седна върху хладната трева .
Операторът се приближи задъхано и се отпусна до него .
Двамата забърсаха чела , загледани във вековната гора .
Под сплетените клони беше тихо , прохладно .
— Доволен съм от разходка та — рече режисьор ът и измъкна цигара .
Но не виждам края !
— отвърна оператор ът .
— Според обяснения та полянк ите са някъде близо .
— Ако вярваш на обяснения .
— Да се надяваме .
— Току-виж , че гора та свършила , а няма нито полянки , нито дяволи .
— Да се надяваме , казах !
…
Три или четири полянки .
Така разправят .
— Разправят си !
Операторът се излегна по гръб и метна крак върху калъфа на апаратура та .
След това подгъна якето под глава та си .
— Който иска , да върви !
— рече той .
— Аз оставам .
Това не е гора , а джунгла .
— Ще ми позволиш ли да разузная ?
— Препоръчвам ти .
Режисьорът се изправи и трепна .
Усети , че някой го наблюдава .
Да , в клон ите една катеричка гризе ше нещо и го наблюдава ше .
Той й махна , тя захвърли остатъка от закуска та върху глава та му и изчезна .
Режисьорът се наведе и вдигна шапчица от желъд .
По навик от детството напъха палец в шапчица та и тръгна .
Няколко минути за оглед му бяха достатъчни .
Върна се ободрен .
— Това ли ти беше разузнаването ?
— запита сънливо оператор ът .
— Дойдох да ти доложа , че след стотина метра гора та оредява .
— Кой ти каза ?
— Видях с очите си .
— А полянка видя ли ?
— Не , но предполагам …
— Днес работим само с предположения — замърмори оператор ът и се изправи .
Той отърси якето си , вдигна апаратура та и даде знак на колега та си да мине пред него , подчертавайки , че оператор ите трябва да крачат след режисьор ите .
Повървяха и спряха .
Режисьорът се заоглежда .
Ако до пет минути не излезем от тази джунгла , ще полудея !
— заяви оператор ът .
— Нали казваше …
— прекъсна го режисьор ът .
Операторът се ослуша , но не чу нищо .
— Чуваш ли ?
— Не съм дошъл за птиц ите .
— Чуй как пеят !
— Където пеят много птици , има полянка .
След малко гора та наистина оредя , пътешествениц ите изплува ха сред замайваща светлина , а точно пред тях се откри зелена полянка .
…
Не дрънкай , а върви !
Щом излязо ха от гора та , оператор ът нарочно застана в среда та на полянка та , точно в центъра , и захвърли камера та .
— Мислиш ли , че е тази ?
— запита най-после той .
— Да се надяваме .
— Днес само се надяваме …
Защо зареждаш магнетофона ?
— Ще запиша птиц ите .
— Това е добре .
— Операторът съблече риза та си .
— Да не останем обаче само с птиц ите .
— И все пак …
Все едно , че сме почнали работа .
— Това не е работа …
Птичи песни колкото щеш .
— Но не такива .
— Какво ще правим сега ?
— Знам ли !
— Режисьорът съблече якето и риза та си .
— Според сведения та полянк ите са няколко .
Предлагам да оставим багажа и да проучим местност та .
— Без багаж мога да вървя до вечер та .
— Така те искам .
— Но ако няма други поляни , ще ти трия сол на глава та .
— Представяш ли си , ако ги открием ?
— А как да ги открием ?
— Много мърмориш .
— Кое ти гарантира , че тази полянка е едната ?
— Трябва да бъдат четири , може би пет , а може и шест .
— Още по-зле !
Членовете на експедиция та тръгнаха срещу слънцето .
В края на полянка та режисьор ът се обърна и хвърли поглед на магнетофона си .
Беше доволен .
Стори му се , че всички те песни на гора та се изсипват върху лента та .
В продължение на няколко минути полянка та остана безлюдна , докато …
Аз съм Димби , Димби , Димби .
Аз съм Димби , Димби , дом .
Скоро се появи сами ят Димби .
Оказа се , че е той .
Аз съм Димби , Димби , Димби .
Аз съм Димби , Димби , дом !
Но какво е това ?
…
Димби спря изненадано .
Сред полянка та стоя ха две непознати неща от неизвестен произход .
Той никога не бе виждал подобни неща нито тук , нито другаде .
Животни ли бяха , растения ли , или пък нещо друго ?
…
Какво друго можеха да бъдат ?
Да са предмети — не са , понеже Димби не знае ше какво е това предмет .
Да са същества — не са , понеже Димби не знае ше какво представляват и същества та .
Докато се чудеше какво ли могат да бъдат нещата , внезапно прозвуча песен та на Домби :
Аз съм Домби , Домби , Домби .
Аз съм Домби , Домби , дим !
Когато Домби се появи , Димби му направи знак да млъкне , но Домби държеше да си изпее песен та :
Аз съм , Домби , Домби , Домби .
Аз съм Домби , Домби , дим !
— Кажи сега !
Домби разгледа апаратур ите и каза :
— Какво е това ?
— А сега де !
…
Какво може да бъде ?
— Това може да бъде само Мокси
— отвърна Домби .
— Какъв Мокси ?
— учуди се Домби .
Двамата се ослушаха и доловиха песен та :
Аз съм Мокси , Мокси , Мок …
Напрегнаха слух .
Песента бе секна ла .
— Защо не пее ?
— запита Домби .
— Сигурно е видял някой трън — рече Домби .
— Сега го яде .
Почакаха и песен та наистина се възстанови .
Мокси се появи с дум ите :
Аз съм …
— Мокси , ела !
— прекъсна го Димби .
— Кажи , Димби .
Магарето преглъща ше остатъц ите от тръна .
— Според теб …
— Не знам — отвърна бързо Мокси , защото бе видял всичко .
— Предлагам да бягаме .
Това нещо ми напомня за Не пипай куфара .
— И аз казвам да бягаме !
— съгласи се Домби и се приготви да офейка .
— Не бързай !
— рече Димби .
— Вижте добре .
Не прилича на куфар .
— Вярно — съгласи се Мокси .
— Куфарите изглеждат другояче .
— Предлагам да не пипаме — рече Домби .
— Да ме убиеш , не пипам — рече
Димби , — но какво ли може да бъде ?
— За пипане и дума да не става — намеси се Мокси .
И без това обеща хме — никакви приключения .
Който иска приключения , да върви да ги търси .
На мен ми се живее
— Кой ти говори за приключения9 — рече Димби
— Не съм чу л тук някой да предлага такова нещо .
— Но като гледам тези неща , веднага ми замирисва на приключение .
— Мокси , млъкни !
— скара му се Домби .
— Обещахме дори да не споменаваме дума та .
— Да , но … като гледам тия неща …
— Откъде знаеш , че са неща ?
— Какво друго ?
— Могат да не бъдат неща .
— Тогава са предмети .
— Не се знае .
Ти виждал ли си предмети ?
— Не , но може би изглеждат така .
А ти виждал ли си ?
Не съм , но един ден за малко щя х да видя
Замълчаха и за всеки случай отстъпи ха две-три крачки назад .
— Най-добре е да се обърнем с гръб — предложи Димби и се обърна .
Другите го последва ха .
Вече никой не виждаше предмет ите или нещата .
— Хубаво е , нали ?
— рече най-после Димби .
— поиска да знае Домби .
— Хубаво си живеем без …
такова , нали ?
— съгласи се Домби .
— Това е живот !
…
Стоим , говорим , къпем се , пак си говорим , пак се къпем , после си говорим за нещо друго , после си мълчим за нещо друго …
— Откакто започна хме този начин на живот — намеси се Мокси , — се родих отново .
На душа та ми е леко , приятно , непрекъснато ми се пее .
— Кога ще си говорим като в опера ?
— запита Домби .
— Нали бяхме реши ли … .
— Още сега — рече Димби .
— Когато поискаме …
— Димби — намеси се бързо Мокси , — не се обръщай назад !
ДИМБИ ( запява като в опера ) :
Не се обръъъъъщам !
ДОМБИ ( запява ) :
Обърна сееее .
И аз видях , че се обърнаааа !
ДИМБИ ( пее ) :
Такаааа , така ти се е сторило !
МОКСИ ( пее ) :
И аз …
И аз видях , че се обърнаааа !
ДИМБИ ( пее ) :
Направил съм …
Направил съм го несъзнателнооо !
ДОМБИ ( пее ) :
А обещахмее , че няма , няма , няма дори и несъзнателнооо !
ДИМБИ ( пее ) :
Осъзнавам …
Добре .
Осъзнааавам грешка та си .
И обеща … и обещаа … и обещаааавам !
МОКСИ ( пее ) :
Той обещаа !
…
Чухте ли ?
…
Той обещааа .
ДОМБИ ( пее ) :
Чухме , дааа !
…
Той обещааа !
…
Обеща да не се обръъъща !
ДИМБИ ( пее ) :
Не трябват ни на нас подобни съблазняващи предмееети …
ДОМБИ ( пее ) : … които , докато се сееетим …
ДИМБИ ( пее ) : …ще ни вкарат , вкарат в някое ужааасно приклюуучение .
— Той каза приключение !
— възмути се Мокси , без да пее .
— Не казах , а изпях дума та !
— заоправдава се Димби .
— Така може .
ДОМБИ ( пее ) :
Така може …
Дааа , така моооже !
…
Това е друууго !
ДИМБИ И ДОМБИ ( пеят в дует ) :
Така можеее !
…
Можее така !
— Не може !
— извика без пеене Мокси .
— Мокси , какво ти стана ?
— учуди се без пеене Димби .
— Не искам приключения !
— изкрещя Мокси .
…
Малко ли ни беше ?
Малко ли трепери хме , преди да отворим
…
Ами какво треперене падна , докато разберем , че Чими е жаба ?
— А после ?
— подкрепи го Домби .
— Майчице , какъв страх набрах с вълка !
. —
Мокси почти се разтрепера при спомена за вълка .
— Заедно с Червената шапчица можеше да изплюска и нас .
— Да не говорим за Къртицата !
— забеляза Домби .
— Плени ни и смята ше да ни държи в дупка та докато умрем !
— Не споменавай за нея !
— добави Мокси .
— Тогава падна най-големият страх и само като си помисля , отново се разтрепервам …
— А какъв бой изядох !
— въздъхна Домби .
— Да ви покажа ли гърба си ?
— Моля ти се !
— рече Мокси .
— Като круша се търкаляше по земя та .
— И все ме налагаше , налагаше …
— Да , Домби !
…
Ужасно беше !
…
А от една седмица живеем чудно !
…
Нито опасности , нито страх …
— Да де …
Казахме вече — къпем се , разговаряме , разхождаме се , пак разговаряме и чакаме да се мръкне , да си легнем .
— Е — въздъхна Димби , — наистина мръква бавно , а с приключения не можеш да разбереш кога минава времето , но …
— настръхна Домби .
— Нищо — въздъхна повторно Димби .
— Не — възмути се Домби .
— Ти иска ше да кажеш нещо …
Мокси , иска ше ли да каже нещо ?
— Доколкото разбирам от намеци , той си го каза .
— Какво казах ?
— Кажи де , кажи какво казах ?
— Добре де , нищо не каза .
— Искам да знам какво толкоз съм казал !
…
— Лицето на Димби изразяваше обида .
— Искам да ми се каже какво съм казал !
— Димби — подхвана кротко Мокси , — признай си !
— Какво , какво да призная ?
— Е …
Ти каза , че с приключения е по-интересно , отколкото без .
Димби подскочи :
— Домби , казах ли подобно нещо ?
— Е , не го каза точно , но се подразбра .
— Какво се подразбра ?
— Че с приключения е къде-къде по-интересно !
Може би спор ът ще ше да продължи повече , ако в същия миг
Мокси не се развика , та дори се разплака като дете :
— Не искам приключения !
…
Не искам Лиско !
…
Все той ги измисля !
…
И все такива … опасни !
…
Дето все треперим и …
— прекъсна го Димби .
— учуди се Мокси .
— Спомена името му !
— Да , Мокси !
— намеси се Домби .
— Ти спомена името на оня , дето обеща хме дори да не го споменаваме .
— Този , дето ни докара най-голямото треперене
— поясни Димби .
— И дето винаги забърква каш ите
— допоясни Домби .
— И все със смъртна опасност — още повече дообясни Димби .
— Така ли ?
— учуди се Мокси .
— Че как съм могъ л ?
— Не знам , но чухме името му .
— Съжалявам — призна си Мокси .
— Извинявам се .
— Ти и вчера …
— Какво вчера ?
— Се опита …
— Какво се опитах ?
— Да го споменеш …
Домби е свидетел .
— Така ли ?
— направи се на учуден Мокси .
— Чудна работа .
— Да , Мокси — продължи Домби .
— Вече цяла седмица , откакто …
Нали разбираш ?
…
И все ти , все ти .
Мокси беше съкрушен .
Заяви , че не знае л как се е получи ло на практика , и обеща занапред да не споменава такова име .
— Моля те !
— помоли се Домби
— И аз те моля !
— апелира Димби .
— Защото , ако почнем да го споменаваме …
— прекъсна го Мокси .
— Не е желателно .
— Споменаваме ли го , ще поискаме и да го извикаме …
А тогава знаеш какво става .
— Знам , само бели .
— Да не говорим за него !
…
Стига за него !
— Много злини ни донесе — призна Мокси .
— Дойде ли и — хоп !
— ще забърка някое приключение .
— Някоя каша !
— подчерта Домби .
— Така де .
Другите как си живеят без приключения .
— Ами на нас лошо ли ни е сега ?
— Мокси , внимавай !
— Да , ама все ти !
— Сякаш не можем да говорим за друго
— предложи Домби .
— Защо да не можем — отново се съгласи Мокси .
— Стига да искаме .
Като си кажем , че вече няма да говорим , няма да говорим .
Ще говорим за нещо съвсем друго …
— Например … за …
Кажи за какво ?
— попита Домби .
— За всичко !
— отвърна Мокси .
— Например … за …
Изобщо !
— Стига да искаме !
— рече Димби .
— Ами хайде де !
— предложи Домби .
— Само говорим да говорим , пък не говорим за туй , дето трябва да говорим .
Димби каза , че отива нататък , а Домби каза , че има работа на обратната страна .
Все пак той се приближи към апаратур ите и се опита да ги помирише отдалеч .
Отдалеч те не миришеха на нищо .
Тъкмо започна да съжалява , задето е предпочел да остане сам на полянка та .
Димби се появи .
— О , Мокси , ти ли си ?
— запита Димби .
— Да …
О , Димби , ти ли си ?
— Аз съм .
Какво правиш тук ?
— Кажи , че правиш нещо — подсказа му Димби .
— Какво например ?
— заинтересува се Мокси .
Но ето че влезе и Домби .
— Ооо , Димби и Мокси , вие ли сте ?
— извика Домби .
— Ние сме — отвърнаха Димби и Мокси .
— Здравей , Домби !
— Какво правите ?
— Какво да кажа ?
— запита Мокси .
— Каквото искаш — подсказа му Димби .
— Добре — обърна се той към Домби .
— Домби , питай пак .
— Мокси , какво правиш ?
— запита повторно Домби .
— А бе , как да ти кажа …
Стоим си тук с Димби и се чудим дали да започнем някое приключение …
Стоп !
…
Не така !
…
Сбърках ли ?
— Ти си наистина магаре !
— ядоса се Димби .
— Да , но Лиско никога не ме е наричал магаре …
Пак ли ?
Димби и Домби се заразхождаха ядосано край него , размахваха ръце , тюхкаха се , питаха се какво да правят .
— Извинявай , ама си непоносим !
— Такъв съм и си го знам — отчая се Мокси .
— Не мога да дам насока на един разговор …
Освен това целият ми живот е свързан с него .
Каквото съм правил , с него съм го правил …
Ех , какво ли не сме правили с него !
— И ние сме правили , но си мълчим .
— Че говорете !
…
Защо мълчите ?
— Ох , Моксиии !
…
Нищо не си разбрал !
…
Нали бягаме от него , нали не искаме да го погледнем , нали знаем , че само той ни вмъква в беди …
— Със смъртна опасност !
— добави Домби .
— Все приключения !
Не можем да си гледаме живо та от тях !
— Нито вълци , нито къртици !
— добави Домби .
— Прави сте !
— извика убедено Мокси .
— Този подлец Лиско …
Ох , пак !
…
Излага ни на смъртни опасности с голям риск за живо та !
— Но пак спомена името .
— Да , но го нарекох подлец .
— Не може повече !
— кипна Домби .
— Не може с Мокси !
Ще се разсърдя и ще си отида !
— запита Мокси .
— Казахме , че няма да говорим за него , пък все за него !
— Няма вече !
— отсече Мокси .
…
Няма вече !
— рече Димби .
— Нито дума !
— Ще видим — рече
Домби и отново заплаши , че ще си върви .
Димби започна да го успокоява , а Мокси млъкна жестоко .
След като се успокои , Домби запита
Мокси защо мълчи .
— Вглъбявам се и мисля — отвърна магарето .
— Питам се защо е така ?
Защо го викаме ?
…
Съберем се и първата ни работа е да го извикаме .
— Да , но вече не го викаме .
— Цяла седмица не сме го вика ли .
— Това се питам — продължи сякаш на себе си Мокси .
— Уж не го , пък говорим само за него .
— Хайде , млъкни !
— Да мълча е лесно , ала нещо в глава та ме човърка и искам да знам защо е така ?
— учуди се Димби .
— Аз например си мисля за нещо друго .
— За какво ?
— Освен това …
А бе , Домби , как мислиш ?
…
Яд ме е !
— Кажи , кажи !
— Яд ме е !
…
Как мислиш , Домби , защо той не дойде при нас ?
— Притрябвал ли ти е ?
— А , не …
Но представи си , ако дойде и ние веднага му кажем , че не искаме да знаем за него ?
…
Понеже му се сърдим , а ?
…
Понеже ни е омръзнал , задето ни излага на смъртни опасности …
Представяш ли си , ако му кажем така ?
…
И да му кажем , че искаме да живеем спокойно , понеже …
И млъкни !
— Ох , умирам да се появи !
— изтърси Мокси .
— запита ха го едновременно .
— Ами …
Да му кажем , че го презираме и че не искаме да го знаем !
— Но не се появява — въздъхна Димби .
Мокси ги погледна малко особено :
— Мисля си дали не трябва да го повикаме …
Димбидомбевците изкрещяха , но Мокси продължи …
— …и да му кажем колко го презираме , а лично аз ще му кажа , че не искам дори да го знам .
— Всичко да му кажем !
— присъедини се Димби .
— Право в лицето !
— присъедини се Домби .
— Да му дадем да разбере !
— Да му натрием носа !
— И да види колко хубаво си живеем без него !
— Но няма да го повикаме !
— Понеже си имаме гордост !
На това място Мокси се намръщи :
— Добре де , как ще разбере , че имаме гордост ?
Димби и Домби замълча ха .
Мокси продължи :
— Как ще му докажем , че притежаваме такова нещо , без да го повикаме ?
— А , Домби ?
— запита Димби .
— Не знам — отвърна Домби .
— А трябва !
…
Мокси е прав .
— Че да го повикаме и …
— … да му докажем , че имаме гордост !
Всички усетиха , че всъщност им олеква , но не го изявиха .
Първи наруши мълчанието Мокси :
— Тогава …
— погледна ги плахо и все пак добави : — да го повикаме , а ?
…
— Двамата продължава ха да мълчат .
— За да му го кажем .
Димби вдигна рамене :
— Повикай го ти , ако искаш …
Лично аз не мога , имам си гордост .
— И аз !
— заяви Домби .
— А аз нямам ли ?
— Е , твоя та работа е друга .
И все пак някой трябва ше да се откаже от гордост та си , затова Димби започна отдалече :
— Умирам да натрия мутра та на Лиско !
— А аз носа !
— рече Домби .
— Тогава го извикайте да му натрием и мутра та , и носа — предложи Мокси .
— Ти си му по-стар приятел .
— Ако го повикаш , на бърза ръка ще му натрием носа и мутра та , ще му смачкаме фасона и ще го пуснем със зяпнала уста !
— заинати се Мокси .
— Вие го повикайте , а аз ще му натрия мутра та !
Отново замълча ха , а страшно им се иска ше да повикат бързо Лиско и да го ликвидират .
— За последен път те питам : ще го повикаш ли ?
— запита Димби .
— Е , щом не иска …
— На лицето на Домби се появи решителност .
Той отвори уста да извика .
Мокси не можа да разбере защо го изпревари :
Абсолютна тишина .
Този път млъкна ха и птиц ите .
— Не се обажда — доложи
Мокси , сякаш друг ите не знае ха това .
— провикнаха се едновременно Димби и Домби .
И тъй като никой не им отговори , те повтори ха и потретиха .
Намеси се и Мокси .
Сега вика ха тримата :
Отнякъде изскочи Чими :
— Защо викате ?
— Това си е наша работа .
— Какво сте се развикали ?
— Не е твоя работа !
— Аз си имам работа , но защо викате ?
— Върви си по пътя !
— Не оставяте народа да спи бе !
Развикали сте се като …
не знам какво !
— Не разбра ли , че викаме Лиско ?
— Да , ама много викате !
…
Овикахте всичко !
— Виж какво , махай се , защото …
Димби тръгна застрашително към жабока , който му каза решително и право в лицето :
— Добре де , ще се махна !
Чими се отдалечи малко и се обърна :
— Ако ви чуя още веднъж …
— тръгна към него Домби .
— направи крачка назад Чими .
— Ще те напъхам във варела !
— Да , ама аз ще си отида , да видим какво ще напъхаш във варела …
Ще пъха във варела !
…
Така се пъха то !
…
Ще плаши с варела !
…
Мен — с варела !
Чими се отдалечаваше , отдалечаваше , глас ът му замира ше , замира ше …
— Какво да правим ?
— обърна се Димби към приятел ите си .
— Не се обажда .
— отвърна Домби .
— настоя Димби .
— Ще кажа — почеса се Домби .
— Не го усуквай !
Какво да правим ?
— Казах от ясно по-ясно : трябва да … такова … да… нали разбирате ?
— Не разбираме .
— Да … таковаме .
— Да каковаме ?
— Да отидем при него , глупаци !
…
Толкоз ли не разбирате !
— Така кажи !
— отдъхна си Димби и дори не помисли да се обиди , задето го бяха нарекли глупак .
— Веднага да идем при него , да му кажем колко сме му сърдити и че не щем да го знаем …
— Защото , ако не отидем , той как ще узнае , че не щем да го знаем !
— И хем ще му натрием носа !
— И мутра та !
— И ще му смачкаме целия фасон !
— Тръгваме ли ?
— Сега ли ?
То се знае , че сега .
Че повече няма да … а обратното …
Лиско седе ше на любимия си пън и мисле ше .
Димби спря , Домби се удари в гърба му , а Мокси ги тласна силно и едва не ги събори .
Всеки направи знак за мълчание , погледна ха замисления си приятел , спогледа ха се .
Макар и с гръб към тях , Лиско им се стори доста дълбоко замислен и дори тъжен .
Димби се почеса , след това се почеса и Домби , а Мокси поклати озадачено опашка .
— Така му се пада !
— прошепна Димби .
— Тъжно му е …
Разбрал е , че му се сърдим и че не искаме да знаем за него .
— Да е мисли л на времето — прошепна Домби .
— И никаква милост !
— И дума да не става за милост !
— прошепна Мокси .
— Ще го ликвидираме !
— Кой ще говори пръв ?
— прошепна Димби .
— Който пита — прошепна Мокси .
— Добре — прошепна Димби .
Лисичето не наруши поза та си .
— Не те чу — прошепна Домби .
— Ей , Лиско !
Напразно чака ха .
Нищо не стана .
Никой не се обърна .
Домби не изтрая :
— Дошли сме да ти кажем , че ние ти се сърдим повече !
— И не искаме да те знаем !
— обади се Мокси .
— Защото си един никакъв Лиско !
— допълни Димби .
— Докарваш ни само беди !
— Затова сме дошли , разбра ли , да ти натрием носа и да си вървим !
— И ако ни се сърдиш , ние ти се сърдим повече .
Никога няма да ни хванеш за лудории …
— …и приключения …
— … да ни излагаш на опасност …
— …и непрекъснато да ни треперят гащ ите !
…
Добре ли го казах ?
— Точно така , Мокси !
…
— потупа го по гърба Димби .
— Това да го знаеш от нас , разбра ли ?
— Колкото и да се молиш , няма да тръгнем с теб !
— Дори до река та !
— Защото още помним Вълка !
— И Къртицата , която иска ше да ни държи под земя та до края на живо та !
Според Димби , пък и според Домби , а може би и според
Мокси бяха му казали всичко .
Напразно се замисляха какво друго да му кажат .
Да , това бе почти всичко и ако трябва ше още , можеха да започнат отново .
Тримата ликува ха .
Ясно , че Лиско е съкрушен .
Дори не се обръща , не смее да ги погледне в лица та .
Но това бичуване бе толкова сладко за тях , че Димби не се стърпя и подхвана още веднъж :
— Разбра ли ?
— Натрихме ли ти носа ?
— И мутра та !
— Нека ти е мъчно сега .
Лиско не трепна и този път .
— Лиско , чу ли ?
— провикна се Димби .
Но преди да се провикне втори път , Лиско се обърна и ги видя .
— О , вие сте тук ?
— продума тихо той .
— Какво правите ?
Димби , Домби и Мокси се спогледа ха .
— Какво правим не те интересува !
— рече Димби .
— Всичко ти го казахме както го чу !
— добави Домби .
Лисичето сякаш изплува от дълбочина та на някакъв сън .
— Извинявайте — отвърна Лиско , — но цяла седмица бях зает и не можех да ви се обадя …
И още съм зает .
Ако можете да пазите тишина , останете — ако не можете , идете си , докато ви потърся .
И пак извинете .
Налегнали са ме страшни мисли .
Разсъждавам по една извънредно важна работа …
Оставете ме да я обмисля докрай …
Последното изречение бе казано с гръб към тях .
— Домби , чу ли ?
— запита Димби .
— Ще се пукна от яд !
— отвърна Домби .
— И аз !
— рече Мокси .
— Тоя какво си мисли ?
— запита внезапно лисичето .
Тримата изтръпнаха и се смутиха , но бързо размени ха погледи , Димби кимна и ще ше да каже нещо решително , но се отказа .
И пак Мокси :
— Виж какво , дошли сме …
— Мокси , остави за какво сте дошли !
…
— помоли Лиско .
— Не губете търпение .
Измисля ли всичко , ще ви повикам сам .
Нямате си представа колко е сериозна работа та .
Мокси погледна приятел ите си , а после се обърна към гърба на лисичето .
— Как мислиш — започна иронично той , — много ли е сериозна тази работа ?
— Извънредно — отвърна Лиско .
…
Някоя , така …
неочаквано сериозна работа , нали ?
— Да , Мокси !
— Изглежда , че приятел ят им не можа да схване ирония та .
— От голяма важност за човечеството .
— Аха , човечеството !
— Сега пък човечеството !
— Домби беше на прага на кипенето .
— Хайде , приятели , оставете ме !
— Лиско се молеше искрено .
— Ще ви потърся .
Домби вече кипе ше , а Димби се чудеше дали има по-учтив начин на изгонване от този , да ти кажат , че ще те потърсят допълнително .
Мокси , който не разбираше много-много нещата , почти се зарадва , че щом му дойде времето , Лиско ще го потърси сам .
Тримата се гледа ха и се чудеха как да си тръгнат .
Но Домби не издържа и каза :
Една дума , която можеше да постави началото за натриване на носа .
Тримата почака ха , но тъй като Лиско не отвърна нищо , обади се Димби :
— Така де , това си е чисто нахалство !
Лиско сякаш отново изплува от съня си .
— отвърна бързо Домби .
— Нищо , нищо , Лиско !
— отвърна Мокси .
— Продължавай да си мислиш .
— А можем ли да знаем за какво мислиш ?
— запита Димби .
— Вече цяла седмица ?
— добави Домби .
Лиско се обърна към тях без усмивка ( това беше най-странното ) , погледа ги известно време , сякаш да се увери , че говори именно на приятел ите си .
— Ужасни сте !
— въздъхна той .
— Не ме оставяте да го измисля докрай .
Но тъй като настоявате , ще ви кажа …
От някакъв пътуващ зоопарк е избяга л един питон .
— Така ли ?
— запита и този път с ирония Домби .
— Сериозно ли ?
— запита Димби .
— Уви …
Това е сама та истина .
— Не думай !
— изненада се Мокси .
— Това е почти невероятно .
Виж , да избяга маймунка — може , маймунк ите просто хукват и бягат , но питон !
…
Не , невъзможно !
…
Какво е това питон ?
— Нещо голямо — отвърна лисичето .
— Колко голямо ?
— запита Димби .
— Добре де — намеси се нетърпеливо Мокси , — около колко голямо ?
— Едва ли можете да си го представите …
Около десетина метра .
Дори повече .
— Доста голямо нещо — съгласи се Димби .
— Десет метра колко са ?
— Какво представляват ?
— поиска да знае и Мокси .
— Това е голямо количество
— отвърна Лиско .
— Представете си един метър .
— И го умножете по десет .
— Кажи , Домби .
— Като е избяга л , да си избяга … .
Който може — да бяга .
Лиско се засмя и това го поразведри , може би чак от този
момент той стана истински участник в разговора .
— Успяхте да ме развеселите — призна си той .
— Затова ви обичам .
Мисля , че затова са приятел ите .
В тежки моменти
— А бе , Лиско , не разбра ли , че ние не знаем какво е това питон ?
— изтърси откровено Мокси .
— От един час се разправяме за разни избягали питони , а не знаем какво представляват дори питон ите , които не са избяга ли .
— учуди се Лиско .
— И аз не знам — призна си Димби .
А Домби заяви , че някога , преди много време , знае л , но сега не си спомня , понеже е забравил .
— Ех , приятели !
— въздъхна лисичето .
…
Това е …
И децата го знаят …
Това е нещо извънредно голямо .
— Е , сега разбрах — рече Мокси .
— Така кажи — рече Домби .
— А живо ли е това нещо ?
— Добре , че дойдо хте — засмя се Лиско на глас .
— Питонът е нещо много живо .
Повече , отколкото можете да си представите .
— Добре де , предмет ли е , или нещо обратно ?
— Може би е същество ?
— Или пък някое десетметрово вещество ?
— Не е нито предмет , нито обратното на предмет , нито същество , нито вещество — отвърна весело Лиско .
— И на мен не ми е ясно , но знам със сигурност , че питон ът е чудовище .
— извика ха едновременно и тримата .
— Ами да …
Най-обикновено огромно чудовище …
Къде отивате ?
Димби каза , че си отиват , понеже им стана ло напълно ясно .
Домби каза , че си тръгват , тъй като са дошли само да го видят .
Мокси каза , че когато някой се задълбочи в мислене , не бива да го безпокоят и му пожела приятно мислене за питона .
— Но не разбирам !
— протестира Лиско .
— Дойдохте , разбъркахте мислите ми и си отивате .
— А бе ние дойдо хме за друго , но карай да върви !
— каза Димби .
— каза Домби .
— извика рязко Лиско .
Димби и Домби спряха до първия храст , зад който смята ха да кривнат .
— Къде е Мокси ?
— запита Лиско .
— Оттук се вижда като малка точка — отвърна Димби .
— Повикайте го !
— извика Димби .
Лиско те вика .
— Мани тая работа !
— извика Мокси отдалеч .
— Да не съм луд !
— Не ще — доложи Димби .
— Пък и ние си отиваме — доложи Домби .
— Тогава довиждане !
Лиско им показа гърба си .
Димби и Домби дори не помисли ха , че това е обидно .
Тяхното единствено желание бе да се докопат до храс та .
Щом се скриха от погледа на лисичето , Домби драсна като ужилен , но и Димби не се подвоуми .
Бегачите стигна ха при Голямата
Полянка , където ги чака ше Мокси .
— Мокси , защо избяга ?
— запита задъхано Домби .
— Оня е луд , ще знаете !
…
Не разбрахте ли ?
Отново замисля нещо .
— И на мен ми се стори , че замисля — рече Димби .
— Че той си го каза …
Мисля , вика .
Разбърквате мислите ми , вика .
Значи замисля нещо .
— Наистина , Мокси .
Добре , че избяга хме .
— Да , но нали щя хме да му натриваме мутра та или носа ?
— Мани тая работа !
— рече Мокси .
— Не ме интересува .
От такъв — далеч !
Какво ще му натриваш и обясняваш ?
Най-добре да си ходим на река та .
…
Цял живот няма да се занимаваме с него .
Какво е това питон ?
— А , някакво чудовище , Димби .
— И то избяга ло .
— И то не от другаде , а от зоопарк .
— Най ме е страх от чудовища
— заяви Мокси .
— Не знам да има нещо по-страшно от чудовища та .
Щом се върнаха на тема та за чудовища та , дойдо ха до заключението , че чудовища та са още по-страшни ,
отколкото са мисли ли досега , и Мокси рече :
— Вижте какво .
— запита Димби .
— Не ми се ходи до река та …
— Внезапно реши х да се прибера у дома и да не излизам известно време .
— Взе ми дума та от уста та
— заяви Домби .
— Тъкмо щя х да ви кажа да отидете сами до река та , понеже реши х да се прибера у дома .
Понякога у дома е по-приятно , отколкото на река та .
Седиш си у дома , гледаш през прозореца , излегнеш се , много е приятно у дома …
Така че вървете на ре …
— То пък една река !
— рече Димби .
— Какво , Домби ?
— Предлагам да си вървим тримата накуп .
— Идеята ми харесва — забеляза Мокси .
— Добре ще е да вървим накуп и Димби да поглежда назад .
— Защо тъкмо аз ?
— Защото ти ще вървиш отзад , Домби отпред , а аз по среда та .
Ще ме изпратите и ще се приберете .
— Може — съгласи се Домби , — защо не ?
…
Особено ако аз вървя по среда та и ако минем най-напред покрай нас , понеже живея най-близо .
— Какво , Мокси ?
— Не мога да разбера защо чувствувам нещо като страх .
Сякаш нещо ме дебне тук или някъде другаде …
Може и да ми се струва , но …
— Мокси понижи гласа си .
— Какво , Мокси ?
Мокси посочи с глава апаратур ите върху трева та :
— Какво ще кажеш ?
— А сега де !
Какво ли може да представлява туй нещо , а ?
— прошепна Мокси .
— Това се питам и аз
— прошепна Димби .
— Домби , какво ще кажеш ?
…
Не ти ли се струва , че това нещо през цялото време стои до нас ?
— Стои и дебне — прошепна Домби .
— Не поглеждай към него — прошепна Димби и тримата се обърнаха с гръб към магнетофона и камера та .
— Да не помисли , че говорим за него .
Мокси се разтрепери и зешептя :
— Това нещо ми прилича на …
— Не споменавай името му .
— Но вие разбрахте на какво ми прилича , нали ?
— И на вас ли ви заприлича на същото ?
— Трябва да се махнем — прошепна Димби , — но бавно , да не разбере .
— Димби повиши глас и каза колкото се може по-нехайно :
— Домби , смятам да се разходим някъде и пак да се върнем .
— Добре , Димби — отвърна високо Домби .
— Да видим онова дърво и пак да се върнем .
— зачуди се Мокси , който не бе разбрал нищо .
— Защо да се връщаме ?
— Ами добре е да се върнем
— каза високо Домби .
— Обикновено стоим тук .
— Понеже винаги се връщаме тук
— каза високо Димби .
— Колкото и да се разхождаме .
Тук е много приятно .
— Що за глупоси !
— ядоса се Мокси .
— Защо да се връщаме при Чудовището ?
— Мокси — извика
Домби , — разбери , че ако на теб не ти се връща , на мен ми се връща много .
— Боже мой , Димби , какво ще правим при Чудовището ?
— Ааа , Мокси , никой не ти дава право да наричаш това добро нещо там Чудовище !
Мокси ги погледна недоумяващо в очите , а те се мъчеха да му смигнат , с леко поклащане на глава та му сочеха назад .
Магарето дълго време не разбираше нищо , но накрая се досети и изтръпна съвсем .
— Дда не мислите , чче ссамо вие ще се върнете ?
— рече внезапно то .
— Аз ще се върна дори по-рано , защото тук ми е най-приятно .
Изобщо тук е най-удобното място в цяла та гора и просто съжалявам , че ще се разходим до дървото .
— Само до дървото !
— настоя Димби .
— И се връщаме !
— убедително подчерта Домби .
— Аз тръгвам !
— извика Мокси и хукна .
Както убеждаваха онова нещо , че ще се върнат ей сега , Димби и Домби ускоряваха крачк ите си , после плюха на пет ите си и се понесоха .
Да настигнат Мокси беше немислимо .
Мокси вече изобщо не се виждаше и няма ше сила , която можеше да го спре .
В бързина та Мокси и компания та бяха хванали пътека та , която ги изведе на Малката Полянка .
Бягащият Мокси видя замисления гръб на Лиско и спря да си отдъхне .
След него връхлетяха Димби и Домби .
Тримата диша ха зачестено , иска ха да си починат светкавично и по-бързи от светкавица , да се понесат нататък .
— Ей , какво ви става ?
— учуди се Лиско .
— Ти си непоносим !
— ревна в лицето му Домби .
— Стига вече !
— изкрещя Димби .
— Мокси , какво има ?
— Засрами се !
— изкрещя Мокси .
— Съсипа ни !
— Така ли ?
— Отново ни въвлече !
— затюхка се Домби .
— Слушай , този питон според теб кога е избяга л ?
— Преди няколко дни .
— От зоопарка ?
— Италианския зоопарк — потвърди Лиско .
— И къде е сега ?
— Никой не знае — отвърна бавно Лиско .
— Видели са го край Мичурин , край Бургас , край Варна …
Навсякъде .
Някои го зърнали да плува в морето .
Говори се , че запраши л към Сингапур , но се върнал …
Нищо не се знае .
Питонът може да бъде навсякъде .
— И какво може да направи този питон ?
— заинтересува се Димби .
— Яде ли ?
— Не — отвърна Лиско и бегълците сякаш си отдъхнаха , — той гълта …
— Какво гълта ?
— Каквото му падне …
Не яде , а гълта , разбирате ли ?
…
Затова е опасен .
— отчая се Мокси .
— Видя ли каква беля ни докара ?
— Аз ли ?
— Моля ви се !
— прекъсна ги Димби .
— Вместо да се караме , нека ни се каже какво да правим !
— Казвай , Лиско !
— настоя Домби .
— Какво да ви кажа — замисли се лисичето .
— Точно по този въпрос разсъждава х , когато ме прекъснахте .
От една седмица се чудя как да го хвана .
— Да го хванеш ?
— извика ха в ужас тримата .
Прелетя ято косове , затъмни слънцето и временно засенчи полянка та , изчезна към полето .
— Значи искаш да го хванеш ?
— запита Димби .
— Да — отвърна отново Лиско .
— Да ми пази сянка .
— Не , ятото .
Димби , Домби и Мокси се намръщиха , но не се учудиха , бяха свикна ли с неочакван ите хрумвания на приятеля си .
— А защо искаш да хванеш питона ?
— Как защо ?
…
Да спася човечеството .
Цялото …
Питонът може да бъде навсякъде .
Тук глътне човек , там животно , на друго място птица , пак човек , пак животно …
— А магарета ?
— заинтересува се Мокси .
— Видя ли каква беля ни докара ?
— сви се сърцето на Мокси .
— Аз ли ?
— учуди се лисичето .
— Нали затова се мъча да спася човечеството …
Ако го хвана …
— Пак човечеството !
— отчаяно рече Димби .
— Остави човечеството .
Какво да правим ние ?
— Щом казваш , че е навсякъде …
— добави Домби .
— Чудни сте !
— отвърна Лиско .
— Хвана ли го , спасявам човечеството , вас и себе си !
…
Това е едно голямо зло на свобода и трябва да се пипне за гуша та .
— Ще го хванем !
— Ние — извика ха тримата .
— Както винаги ние — продължи спокойно Лиско .
— Мисля си къде ли може да се скрие един питон .
Нещо ми подсказва , че се намира в наша та гора , но къде точно …
Преди малко ми хрумна , че питон ите обикновено се крият в дупки .
— Откъде знаеш ?
— Така мисля , макар да не знам какво точно представлява питон ът .
Затова трябва да бъдем бдителни — всичко подозрително може да се окаже питон .
— извика внезапно Мокси .
— Какво е ясно ?
— Мокси погледна многозначително Димби и Домби : — Нали ?
. —
Точно така !
— кимна Димби .
А Домби избърза :
— Лиско , ние бяхме цял час при питона !
— А сега сте при мен ?
— засмя се лисичето .
— Той ни дебне ше — развълнува се Димби , но ние го изигра хме изведнъж .
— Лиско , слушай — започна да го уверява Домби .
— Питонът е нещо наистина странно …
Нямаш си представа колко странно нещо …
Винаги изглежда другояче .
— Нищо чудно — съгласи се Лиско .
— Къде го видяхте ?
— На Голямата Полянка .
— Цял час ни дебне ше !
— рече Мокси .
— Това е интересно — каза повече на себе си Лиско .
— Да , това е доста интересно .
— Отново прие замислен вид .
— Там ли го оставихте ?
…
Много интересно !
— Лиско се почеса .
— извика ха тримата .
— Да вървим !
— Лиско вдигна бодро глава и извика :
— Приключението започва !
Димби , Домби и Мокси казаха нещо в хор , но какво — не се разбра .
Те го започна ха на Малката Полянка при Лиско , а го завърши ха под клон ите на Кривия
Дъб — тъй силно тича ха , почти по-бързо от звука .
Профучавайки край дъба , от получената въздушна струя се откъснаха няколко листа .
Лиско бе остана л на полянка та сам .
Предупреден за близост та на питона , самота та сега му теже ше повече от всякога , макар че това , което той наричаше самота , ние трябва да наричаме страх .
И все пак лисичето тръгна към загадка та .
Отначало върве ше бързо , но колкото повече приближаваше до Голямата
Полянка , толкова забавяше темпото , докато накрая започна да пълзи .
Бавно , стъпка по стъпка , Лиско остави назад последния храст прикритие .
Там , в среда та на Голямата Полянка , върху трева та наистина леже ше нещо необикновено по форма .
Изненада го неподвижност та му .
Успокои го само неговата не особена големина .
По всяка вероятност чудовището притежава ше способност та да се свива и разпуска .
Животното не помръдна .
Лиско направи две крачки напред .
— Питоне , ти ли си ?
Лиско пристъпи още малко напред .
— Не се прави на ударен !
— А бе вие какво правите днес ?
…
Какви глупости говорите ?
Лиско се озова зад храс та .
— Глупако , защо бягаш ?
— Ооо , Чими , здравей !
Лиско се показа отново .
— Какво ви е прихванало , питам ?
— чудеше се Чими .
— Какво сновете насам-натам ?
— Кой това ?
— запита Лиско .
— Ти и твоите приятели …
Те говорят глупости , а ти си говориш сам .
— Не си говоря сам — отвърна многозначително Лиско .
— Така ли ?
А с кого говориш ?
— С едни питон .
— С едно чудовище .
— Онова , черното ?
— Да …
След малко ще се опитам да го хвана .
Махни се оттам , защото може да скочи .
— Това , дето го пипам ?
Ще те изяде .
— Мен ли ?
— Бягай , ти казвам !
— Ако искаш да го пипна пак — рече весело Чими .
— Ето , ще пипна това , бялото .
Чими натисна единия бутон на магнетофона .
— възкликна радостно той .
— Нещо спря да се върти !
…
Сега — червеното .
Чими натисна червеното бутонче , магнетофон ът изпищя , Чими също изпищя и изчезна .
Естествено , че изчезна и Лиско .
На полянка та остана само апаратура та .
Магнетофонът говоре ше :
— Ти си наистина магаре !
— Но Лиско никога не ме е наричал магаре …
— Извинявай , ама си непоносим !
— Такъв съм и си го знам .
Не мога да дам насока на един разговор …
Освен това целият ми живот е свързан с него .
Каквото съм правил , с него съм го правил …
Ех , какво ли не сме правили с него !
— И ние сме правили , но си мълчим .
— Че говорете !
…
Защо мълчите ?
През цялото време той се усмихваше , на места се смееше от сърце и извикваше : „ Чудни са мо ите приятели !
Димби , Домби и Мокси пристигна ха на Третата
Полянка , където спряха ; повече не можеха да тичат — крака та им не държаха , не им достига ше и въздух .
Мокси се тръшна на трева та , а приятел ите му седна ха на камъка .
Мълчаха и диша ха ускорено .
— Голямо бягане му ударихме !
— продума най-после Мокси .
— Димби , как мислиш ?
— Чакай да се съвзема .
— Как мислиш , колко време му трябва на един питон да погълне нещо ?
Какво нещо ?
— Нещо не толкова голямо .
— Горе-долу колко ?
— Едно нещо , да речем , голямо колкото Лиско .
— Аха …
Колкото Лиско ли ?
Не знам , Мокси .
Може би много време , може би малко .
— Но сигурно достатъчно , за да избягаме , нали ?
Защото , колкото и да ми е мъчно , а сигурно и на вас ви е мъчно , но съм сигурен , че Лиско вече е погълнат .
— Сигурно е погълнат — намеси се Домби .
— И на мен ми е мъчно — призна си Димби , — но по всичко изглежда , че е погълнат .
— Утешава ме само едно — въздъхна тъжно Мокси .
— заинтересува се Димби .
— Че Лиско вече е бива л поглъщан .
Не забравяйте , че е бил в стомаха на Синята акула и е свикна л .
Друго нещо е , ако си свикна л да те поглъщат …
А ние , като не сме свикна ли , бягаме …
Какво да правим .
— Повече не мога да бягам
— заяви Димби .
— И аз — призна Домби .
— Веднъж да стигна в къщи !
— въздъхна Мокси .
— Ще се затворя и няма да излизам цяла година .
През това време все ще се намери някой да улови питона .
— Сигурно — рече Димби .
— Страшно е да не знаеш къде се намира питон ът — забеляза Домби .
— Може да ти изскочи отвсякъде …
Димби !
Представяш ли си , ако изскочи сега ?
— Не ми говори !
— Представете си , че туй мръсно чудовище изскочи сега , както сме уморени !
— Млъкни , Домби !
— Само казвам .
— Ако изскочи , имаме само един изход — рече Димби .
— Чуем ли го , лягаме на земя та и се правим на умрели .
Чувал съм , че питон ите , щом видят умрели неща , помирисват ги и си отиват да търсят живи .
— Така ли ?
И това им е най-хубавото на питон ите .
— Чувал съм подобно нещо — забеляза Мокси , — но за мечките .
За питон ите не съм чува л .
— Бъди спокоен
— каза Домби .
— Питоните се учат от мечките .
— Добре тогава — съгласи се Мокси .
— Чуем ли нещо подозрително , лягаме и умираме .
— Той огледа внимателно трева та .
— Рече си избрах мястото за лягане .
Всеки въздъхна тъжно .
Спогледаха се .
— обърна се Домби към Димби .
— Жалко за Лиско !
— Да — съгласи се Домби .
— Добро лисиче беше .
— И умно — просълзи се Мокси .
— Познавам го добре .
— Веселеше ни — просълзи се Димби — и ни въвлича ше в разни приключения .
— А колко пъти е спасявал живо та ни !
— Вярно , дявол да го вземе !
…
Обичаше да спасява .
Прави каквото прави — все спасява …
Сега пък тръгнал да спасява човечеството .
— Какво , Домби ?
— За него спокойно може да се каже , че загина за човечеството .
— Да , Домби .
Голяма слабост има ше да умира за нещо .
— И все се навираше някъде — било в стомаха на акул ите ,
било в стомаха на питон ите …
Все в стомас ите на големите животни .
Мокси , който в момен та предпочита ше да слуша , се разплака .
— Успокой се , Мокси — рече Димби .
— И на мен ми е мъчно , но какво да се прави ?
Той се извърна настрана и забърса очите си .
Като махна длан от лицето си , видя как Домби също бърше очи .
— Разправяме си тук и плачем , но го изоставихме в най-голямата беда .
— Домби не издържа и захлипа .
Срещу питон !
— Не знам как стана — захлипа и Димби , — но Мокси припна и аз …
Не изтрая х .
— Виновен съм — призна си Мокси .
— Срамувам се , но какво да правя ?
Забелязал съм , при опасност нещо в глава та ми казва : стой , бъди мъж , а крака та ми тръгват самички , изведнъж .
Получава се нещо такова — глава та ми сякаш остава на опасното място , а крака та ми са вече далеч …
Виновен ли съм , че крака та носят глава та ?
— Успокой се !
— настоя Домби .
— И с мен е така .
— И с мен е така — увери ги Димби , — но на Лиско и глава та , и крака та остават на опасното място .
— Оставаха — въздъхна Домби .
След настъпилото неловко мълчание Димби добави :
— Срам ме е .
— Защо , Домби ?
— Защото и мен ме е срам .
— А аз не мога да си представя , че утре ще изляза на полянка та , ще го извикам и той няма да се появи .
— Уви , Мокси !
— съгласи се Димби .
— Аз тръгвам !
— учуди се Домби , като видя как Димби се изправя от камъка .
— Там , където погълна ха Лиско — отвърна Димби .
— Ще заявя на този гаден питон , че го презирам .
— И аз — започна да се изправя Домби .
— запита го Димби .
Ще се опитам да му кажа горе-долу същото .
— Ще му кажем , разбира се !
— Мокси се изправи на крака .
— Какво , Мокси ?
— Сега пък се получава обратното !
— Какво се получава ?
— Сега пък глава та ми тръгва към питона , а крака та не тръгват .
Иди ме разбери !
— И с мен е така — призна си Домби .
— Тихо — прошепна Димби .
— Не чувате ли нещо ?
Към полянка та бавно се приближаваше някакъв шум .
напредва ше към тях , трева та съска ше под него .
— заяви Мокси и се тръшна на земя та .
Димби и Домби се натъркаляха след него .
Погледнати отгоре и отстрани , тримата доста наподобява ха умрели предмети .
Настъпи тревожна тишина .
Едва-едва се чуваше съскането на трева та под тежест та на този , който се приближаваше .
Разбира се , птичк ите продължава ха да си пеят .
Малко ги беше еня , че след малко ще се случи най-страшното .
Режисьорът се появи първи , обърна се и извика :
— Идваш ли ?
— Не идвам , а се влача !
— Постегни се малко !
…
Тук има още една полянка .
— Интересува ме само полянка та , на която оставихме нещата си .
— Ще я намерим , бъди спокоен .
Операторът се приближи бавно и замърмори .
Режисьорът започна да го успокоява .
Според него всичко щя ло да се нареди добре : ще намерят и апаратур ите , и ще се измъкнат .
Но се съгласи , че работа едва ли ще свършат .
Когато се обърнаха изцяло към полянка та , режисьор ът се усмихна .
— Казах ли ти ?
— ободри се той .
— Три спящи същества .
— Той се приближи до Мокси и се наведе :
— Ей че симпатично спящо магаре !
— поправи го Мокси , без да мръдне .
— Не си умря ло , щом говориш .
— Умрях преди малко
— поясни Мокси , без да помръдне .
— И те са умре ли .
Всички сме умре ли .
— Да — потвърди ха едновременно Димби и Домби , без да шавнат .
Най-после се усмихна и оператор ът :
— Щом са умре ли , остави ги .
Двамата си смигна ха и режисьор ът отвърна ;
— Добре , ще ги оставим .
Смигнаха си още веднъж и седна ха на камъка .
Режисьорът измъкна цигари , запушиха .
— Още ли смяташ , че няма да намерим пътя ?
— запита режисьор ът .
— А , защо ?
Ще се оправим .
— Операторът просто демонстрира ше бодрост та си :
— Вече съм спокоен .
— Да , но няма пукнато живо същество да ни каже къде сме .
— Ще почакаме — пое дим оператор ът .
— Все ще мине някой .
— Ще мине , ама питон ът !
— обади се Мокси , разбира се , без да помръдне .
— Няма значение кой — отвърна режисьор ът .
— Важното е да ни покаже пътя към една полянка , където оставихме апаратура та си .
— Да не би да търсите Голямата Полянка ?
— запита Мокси в поза та си на умрял .
— Може би — всмукна дим оператор ът .
Дълга пауза .
Тишина с песен на птици .
— Направо по пътека та и мъничко встрани — осведоми ги Мокси , без да отвори очи .
Нова пауза .
Режисьорът и оператор ът продължава ха да пушат .
Чуваха се само песните на птичк ите .
— рече най-после оператор ът .
Появи се някакъв ветрец .
— Няма защо — отвърна неподвижният Мокси .
Режисьорът и оператор ът се протегнаха , оператор ът се прозя и отново започна да пуши цигара та си .
— Хайде де !
— обади се неподвижният Мокси .
Вятърът поклати висок ите листа на дърветата и замря .
— запита спокойно режисьор ът .
Нова продължителна пауза , след която прозвуча глас ът на магарето :
— Няма ли да тръгвате ?
— Че и ние да си тръгнем
— поясни неподвижният Димби .
— Не се ли отегчихте ?
— запита неподвижният Домби .
Операторът направи таен знак на колега та си :
…
Да тръгваме ли ?
— Добре — съгласи се режисьор ът .
— Вече знаем пътя .
Представителите на телевизия та угаси ха цигар ите и се изправиха .
Огледаха се , откриха някаква пътека .
Операторът облече якето си .
Най-после тръгнаха .
Мина доста време , докато Димби повдигне глава , леко , едва забележимо .
Домби отвори очи .
Само Мокси продължава ше да се потайва .
Той се държа до последната секунда като истински умряло същество .
— Димби , какво стана с тия нахали ?
— запита най-после той .
— Май че се метлоса ха .
Димби се надигна още малко .
Домби отлепи глава та си от трева та .
— Димби , май че питон ите бяха два .
— И на мен ми се стори така
— потвърди Димби .
— А на мен ми се стори един , но двоен — увери ги Мокси , без да повдигне глава .
Димби , Домби и Мокси изигра ха роля та си докрай .
Изправиха се чак когато се увериха , че около тях няма никакво живо същество .
— Тръгваме ли ?
— запита Мокси .
— Отивам си у дома .
— Всички си отиваме — рече Димби .
— прошепна внезапно Домби и се хвърли на трева та .
Натръшкаха се навреме .
Представителите на телевизия та отново видяха само три умрели същества и нищо друго .
— извика оператор ът .
Никой не помръдна .
Операторът се приближи до Домби и го ритна :
Домби се вкочани .
Той стана още по-умрял .
— Остави на мен !
— рече режисьор ът и нанесе на Домби един значително по-силен ритник .
— Все мен !
— заизправя се бавно Домби .
— Все мен бият !
…
В история та с къртица та ме съсипаха , сега пак !
Той притисна длани към удареното място .
— А , те са хора бе , Домби !
— почти извика Димби , предварително сложил ръце отзад , на най-уязвимото си място .
— Хора , ама ритат !
— оплака се Домби .
— ядоса се оператор ът .
— Виж как ритаме !
Той му нанесе силен цирков ритник , така , както се ритат по
манеж ите , с плясък на ръка та по бедрото , без удар .
— Разбра ли как ритаме ?
— скара му се режисьор ът .
— Да , ама помисли х , че ме заболя .
Домби все още притискаше ръцете си „ там “ .
— Водете ни на Голямата Полянка !
— заповяда режисьор ът .
Тримата отказаха едновременно .
— Хайде — продължи режисьор ът , — тръгваме !
…
Там сме оставили някои наши неща .
След това ще ни заведете при Лиско .
— Това пък хич няма да стане — поклати глава Мокси .
— поиска да знае оператор ът .
— Лиско е вече изяден !
— Как изяден ?
— учуди се режисьор ът .
— Той е глътнат — поясни Домби .
— Кой го е глътна л ?
— Какъв питон .
— Ще видите какъв !
— рече Димби .
— Като глътне и вас !
— добави Домби .
— Нас никой не може да ни глътне — отвърна оператор ът .
Мокси ги огледа с интерес :
Да не сте негълтаеми ?
— Много — засмя се режисьор ът .
— Ние сме доста негълтаеми .
— На питона ще му прилошее и ще потърси начин да се самоубие — поясни оператор ът .
Димби погледна Домби .
— Може — отвърна му Домби .
— Има и негълтаеми предмети .
— Какво предлагаш ?
— запита Димби .
— Ами да ги заведем …
Мокси , какво предлагаш ?
— Не знам , с тях не ме е страх …
Пък да ги заведем , а ?
Представителите на телевизия та вървя ха по пътечка та след Мокси .
Пред всички върве ше Димби .
Всичко е готово !
…
Те вече работят .
Намират се в центъра на събития та …
— В началото на полянка та има една дупка
— поясни Димби .
— Трябва да се заобиколи .
Тя води към една хоризонтална дупка , после в един лабиринт , а после в подземния дворец на Къртицата .
Там е интересно , преди шест дни бяхме навсякъде , но отново не ни се влиза , затова заобикаляме .
Операторът чувствуваше как празните му ръце го сърбят за работа .
Димби спря в началото на полянка та и направи знак с пръст за тишина .
На полянка та някой говоре ше .
Операторът и режисьор ът се спогледа ха , Мокси вече търсе ше начин да се обърне и да изчезне , но разговор ът на полянка та го заинтригува .
— Ами , добре е да се върнем …
Обикновено стоим тук .
— Понеже винаги се връщаме тук .
Колкото и да се разхождаме .
Тук е много приятно .
— Що за глупости !
…
Защо да се връщаме при Чудовището ?
— Мокси , разбери , че ако на теб не ти се връща , на мен ми се връща много !
— Боже мой , Димби , какво ще правим при Чудовището ?
— Аа , Мокси , никой не ти дава право да наричаш онова добро нещо там Чудовище !
И така нататък , до паническото бягство на тримата от полянка та .
Представителите на телевизия та бяха разбрали , че някой е включил магнетофона за възпроизвеждане .
Режисьорът изтича напред , прегърна магнетофона и го целуна с благодарност .
— извика високо той .
— Чу ли ?
Това беше Лиско !
— отвърна оператор ът , който просто чувствуваше , че го тресе , и с треперещи ръце откопчаваше калъфа на камера та .
— Успяхме , Ванка , успяхме !
…
Вече стана интересно .
— Тук са , Викторе !
— потупва ше магнетофона режисьор ът .
Той иска ше да прегърне и колега та си , и тримата водачи по пътека та , но се въздържа , пазеше сили за най-главното .
— Ей , чичовци , какво е това , което говори с наш ите гласове ?
— запита Димби .
— И все глупости !
— рече Домби .
— И най-много с моя глас — учуди се Мокси .
— А не питон ?
— усмихна се оператор ът .
— Казвате , че това е магнетофон , а не питон , така ли ?
— отсече Мокси .
— С него се записват гласовете и музика та — поясни режисьор ът .
— А това е камера — поясни оператор ът .
— За снимане .
— А вие ?
— поиска да знае Мокси .
— Какво ние ?
— Какво сте ?
— А , ние сме от телевизия та ?
— Другарят е режисьор , а аз — оператор .
Той се казва Иван , а аз Виктор .
Димби , Домби и Мокси помисли ха малко и казаха едновременно :
— Чак от телевизия та !
Не може да бъде !
— Де да знаеш , Домби — рече Мокси .
— Може да са и от телевизия та .
Както ги гледам …
— Какво както ни гледаш ?
…
— запита усмихнато оператор ът .
— Па може !
— отсече Мокси .
— Всичко става !
Служителите на телевизия та се засмяха .
— И за какво сте дошли ?
— запита Димби .
— По работа — отвърна режисьор ът .
— Интервю — поясни оператор ът .
— каза Димби .
— Аха , аха !
— каза Домби .
— каза Мокси .
— Какво ли няма по света …
Нали така ?
— Да — съгласи се оператор ът .
— Ще взимаме интервю .
— Ами то от нас само взимат
— забеляза Мокси .
— Никой нищо не ни дава .
— Ще вземем интервю главно от Лиско — поясни режисьор ът .
— Напоследък за него се говори доста .
Искаме да го снемем и да го покажем на децата .
— По телевизия та ?
— Да …
Ще му зададем няколко въпроса .
— Да разкаже някой от подвиз ите си — поясни оператор ът .
— Но щом казвате , че е изяден …
Режисьорът погледна към тях изкриво и с насмешка .
— отсече Мокси .
— Ако това е магнетофон , а не питон , не ще да е изяден
— поясни Мокси .
— Навярно си е още цял
— добави Димби .
— Добре де , тогава какво чакате ?
— запита режисьор ът .
— Не знам — отвърна Мокси .
— Ами доведете го !
— И ще го фотографирате ?
— Ей , този Лиско !
…
Ами нас ?
— И вас , разбира се !
…
Може ли Лиско без вас ?
— То се знае , че не може — отвърна Мокси .
— Какво е Лиско без нас .
— Чичко режисьор , и мен ли ще покажете ?
— поиска да знае Домби .
— Да , Домби !
…
И Димби , и Мокси !
— Лелей , този знае имената ни наизуст !
— учуди се Мокси .
— Чичко режисьор , този …
Лиско , много ли е важен ?
— Много , Домби …
Повече , отколкото предполагаш .
— Дори повече — намеси се оператор ът .
— А знаете ли , че аз съм първият му приятел , магарето Мокси ?
— Всичко знаем .
— Значи — поиска да се увери изцяло Димби — същи ят този
Лиско , дето го виждаме всеки ден и ни докарва беди , който …
Нашият Лиско ?
— Дето ни излага на смъртни опасности ?
— запита Домби .
— Чичко , той е бил в гнездото на орела Каменар .
— Знам , Мокси .
— И в стомаха на Синята Акула !
— Знам , Димби .
— А знаете ли колко бой изядох заради него ?
— Ще ни разкажеш , Домби …
Остава да го доведете при нас .
Димби се усмихна .
— Няма ли да тръгнете ?
— Ами , защо ?
Домби се усмихна и смигна на Мокси .
— Все пак — обърна се режисьор ът — ние … чакаме .
— Сега ще видите — усмихна се Мокси :
— Едноо , двее , три .
— Сега ще видите !
— тържествено каза Домби .
— Не се обажда — рече оператор ът .
— Ще се обади — поясни Мокси .
— Интересно — забаляза Домби , — винаги се обаждаше …
Еднооо , двеее , три !
— Защо не се обажда ?
— запита режисьор ът .
— Кой знае !
— почеса се по врата Димби .
— Сега са го налегна ли едни питони !
— поясни Мокси .
— Какви питони ?
— учуди се режисьор ът .
— Какви питони бълнувате ?
— В момен та лови питони !
— рече Димби .
— Винаги прави нещо
— добави Домби .
— Но ще го доведем .
— Хайде де !
— настоя режисьор ът .
За всеки случай Димби извика още веднъж и тръгна .
За всеки случай и Домби извика още веднъж , преди да тръгне .
Мокси тръгна , без да извика .
Мързеше го , а беше и уморен .
За него днешният ден бе премина л в неочаквани кросове от полянка до полянка , като олимпийски те шампиони .
И все пак сега се диша ше леко .
Оказа се , че питон ът не е в тяхната гора , онова там излезе магнетофон и камера .
С присъствието си представител ите от телевизия та доказаха , че няма нищо страшно .
Ако беше страшно , какво щя ха да търсят тук хора , и то какви — с апаратури , ехеей !
Същото си мисле ше и Димби , а почти същото се въртеше в глава та на Домби .
Той пък си казваше : всичко върви добре .
Днешният ден е щастлив .
Дори ритниц ите , които изядох , не бяха истински .
Леко нагарчаше само спомен ът за набраните страхове .
Облегнат на своя пън , Лиско отново бе потъна л в мислите си .
Той въздъхна и се изправи .
Започна да се разхожда , спря , тръгна , пак спря и се върна до пъна .
Седна , замисли се , стана , пак седна .
Този път за дълго .
Вече се чуваха гласовете на приятел ите му , всеки друг би ги долови л , но не и лисичето .
В такива моменти то сякаш оглушаваше .
Отнякъде изскочи Чими .
— Ей , твоичк ите отново се развикаха !
…
Чуваш ли ?
Ей , глупако , твоите орева ха гора та !
Лиско не трепна .
На полянка та се появиха Димби , Домби и Мокси .
Домби побърза да изпревари всички :
— Лиско , телевизия та !
— Търсят те !
— Един цял режисьор !
— И цял оператор !
— Ще те фотографират !
— Не бе , ще го снимат !
Лиско се обърна изцяло към тях .
— Кажи , Лиско !
— Мокси , братко !
— Кажи , Лиско !
…
Целият свят ще ни види !
Лиско се изправи и тръгна към тях .
В очите му блесте ше решителност :
— Готови ли сте ?
— извика ха тримата .
Лиско добави възбудено :
— Нямате си представа какво приключение ни очаква !
— призна Мокси .
— Целият свят ще заговори за нас !
— извика още по-възбудено Лиско .
— потвърди ха тримата едновременно .
— Човечеството ще бъде спасено !
— подчерта тържествено лисичето .
Мокси почти ще ше да го прегърне :
— Важното е да ни видят и да кажат : този там е Мокси , а този до него е Лиско .
Славният Лиско , който се подава зад прочутия Мокси !
— Това се казва приключение !
— извика Димби .
— И без опасност за живо та !
— добави радостно Домби .
— Ще разкажа как ме биха в лабирин та !
— Ще му друснем и песен !
— допълни Мокси .
— На работа , приятели !
— рече той .
— Нали знаете
Отвесните Скали ?
— отвърнаха тримата .
— И дупка та , която зее в подножието им ?
— отвърнаха съвсем ентусиазирано тримата .
Лиско се усмихна победоносно :
— Работата е от лесна по-лесна !
— Той продължи с понижен глас :
— До дупка та има един камък …
Леко заоблен …
— Знаем го !
— зарадва се Лиско .
— И какво ?
— запита Мокси .
— смигна хитро лисичето .
— Нищо …
Ще го търкулнем и ще запушим дупка та .
— запита не толкоз радостно Домби .
— Бих свършил тая работа сам , но мисля , че няма да ми стигнат сил ите
— отвърна Лиско .
На това място от разговора се получи нещо като неловка тишина .
Димби , Домби и Мокси поглежда ха Лиско в очите , стараеха се да отгатнат нещо , но в тях има ше само решителност .
Мокси поклати опашка .
— Значи — започна бавно той , — вместо да пеем пред телевизия та , ще търкаляме камъни ?
— Налага се — отвърна Лиско .
— Добре , а после ?
— нетърпеливо запита Димби .
— Е , после ще правим каквото щете !
— отвърна Лиско .
— Добре де — обърна се Домби към приятел ите си , — да търкулнем един камък там , на път към телевизия та …
Димби посегна да се почеше , но се отказа :
— А толкоз ли е важно да запушим дупка та при Отвесните Скали ?
— Ами как да кажа …
Не е толкоз маловажно .
— Чудна работа — рече Димби .
— Била си е винаги отворена и сега — ще я запушваме .
— Прав си , Домби — съгласи се Димби .
— Търкалял съм камъни и знам , че търкалянето е по-лесно от оттъркалването .
Да оттъркалваш камъни е страшна работа .
— Лиско — предложи Мокси , — не е ли по-добре първо да се покажем пред телевизия та , а после да запушваме ?
— Откъде знаеш ?
…
Според мен по-трудно е да се покажем пред телевизия та , а после запушването на дупки е детинска работа , ще си го вземем като десерт .
— Добре — съгласи се Димби .
— Да не се разправяме .
— Да , но телевизия та чака — възпротиви се Домби .
— Караме режисьор ите да чакат заради една дупка — рече Мокси .
— Вместо да се притечем на помощ на другар ите , които искат да ни покажат на света , ще запушваме дупки !
— Нямам нищо против да ги запушим — отново се съгласи
Димби , — но лошото е , че Лиско ми се вижда нещо съмнителен .
— поиска да знае Домби .
— Ами не току-тъй ни кара да запушваме .
Бас държа , че в дупка та има нещо .
— Лиско , има ли нещо в дупка та ?
— обърна се към него Домби .
— Искам да знам ще ми помогнете ли , или не !
— отсече Лиско .
— Казахме , че ще помогнем !
— отвърна Димби .
— В самото начало казахме !
— смънка Домби .
— И то без да му мислим !
— смънка Мокси .
— Само го усукваш !
— впусна се в упреци Димби .
— Веднага се съгласихме , а той го усуква !
— последва го Мокси .
— Вярно , че го усука х — повдигна глава
Лиско и се усмихна , а след това добави бодро :
— Хайде , тръгваме !
Рекламата за тая местност беше слаба .
Точно където скал ите се съединяваха със земя та , открай време зее ше дупка , нито голяма , нито малка , от средните .
На няколко метра от дупка та се белее ше също така среден на ръст
камък , бял и леко заоблен , било от времето , било от ветровете .
Някои разправят , че камък ът е тапа та на дупка та , изхвръкна ла по неизвестни причини от нея , но дали е вярно , един бог знае .
Бандата се измъкна от гора та и внимателно се присламчи до камъка .
— Това е камък ът , нали ?
— запита Димби , сякаш досега не е знае л , че камък ът е този .
— Да — потвърди Лиско и помоли приятел ите си да говорят тихо .
— А това е дупка та !
— каза Домби , сякаш досега не му е било известно , че дупка та е именно тази .
— Това е — потвърди Лиско .
— Не разбрах защо да говорим тихо — поиска да знае Мокси .
— Защото културните хора и животни говорят тихо — отвърна Лиско .
— Все пак — погледна го косо Мокси , — ако си намисли л нещо не особено приятно , кажи .
Но Лиско има ше с какво да им запуши уста та и каза :
— Забравих да ви кажа , че питон ът , при който ме прати хте , беше много забавен .
— А , оказа се , че е най-обикновен магнетофон !
— уж нехайно подхвърли Домби .
— Телевизионни глупости !
— смутено отвърна Мокси .
— Та този питон говоре ше — продължи Лиско .
— Не му обръщай внимание !
— рече Димби .
— Говореше с ваш ите гласове !
— настоя спокойно лисичето .
— Така ли ?
— учуди се Домби .
— каза Мокси , сякаш падаше от небето .
— И все против мен !
— Така ти се е сторило .
— Чух доста неприятни неща за себе си — продължи спокойно Лиско .
— Какво сега ?
— повиши глас Мокси .
— За магнетофони ли ще говорим , или ще бутаме камъни ?
Мокси се наведе бързо и старателно се хвана за камъка .
— Така де !
— наведе се и Димби .
А Домби просто закипя от енергия и с намеса та си веднага откърти камъка от мястото му .
Оказа се , че бутането на този объл , до известна степен нелишен от красота камък не е толкоз трудно .
Четиримата тика ха напред , Лиско с шепот направлява ше посока та на движението , право съм дупка та .
— прошепна по едно време той .
— Да починем .
— Точно тук се почива — съгласи се шепнешком Мокси .
Лисичето се изправи , погледна старото място на камъка , после самия камък , а след това заби поглед в дупка та .
Приятелите му го поглежда ха с нарастващ интерес .
Дупката вече привлича ше вниманието им .
Четиримата бяха тъй увлечени в общото дело , че не усетиха нищо .
И камера та , и магнетофон ът бяха заредени .
Камерата засъска тихичко .
През нейното око се виждаха гърбовете на Лиско , Димби , Домби и Мокси , камък ът и в дъното — дупка та .
— Добре ли си ?
— прошепна режисьор ът .
— По-добре не може да бъде — прошепна оператор ът .
— Хващам всичко .
— Радвам се …
Ще мина малко напред .
…
Ловиш ли добре звука ?
— Идеално , само че ако мина …
— Стой си , да не направим някой гаф !
Режисьорът се съгласи , знае ше , че колега та му има право — да се отива по-напред е безсмислено .
Картината и звук ът им бяха осигурени , храст ът ги закрива ше добре , едва ли някой би могъ л да види окото на камера та между листа та .
— Видя ли го ?
— прошепна оператор ът .
— Да — отвърна режисьор ът .
— Какво , да не си разочарован ?
— Очаквах нещо по-ярко , разбираш ли ?
— Какво по-ярко ?
…
Като всички лисичета .
— Стори ми се дребничко .
— Ще порасне .
Тримата се чувствуваха гузни и разобличени от магнетофонния запис .
Все пак Димби и Домби се надяваха , че първият въпрос ще бъде зададен от Мокси , и не се излъгаха .
Мокси , който също чака ше най-удобния момент , не издържа и подведен от предчувствието си , каза :
— Какво , Мокси ?
— прошепна лисичето , без да извърне поглед от дупка та .
— Искаш да питаш нещо ?
— Е , да , но … без сръдни .
— Ще ми се да знам какво има в дупка та .
— А , нищо .
— За първи път ми се случва да запушвам нещо , в което няма нищо .
— Но все пак — престраши се и Домби — кое те накара да запушваш точно тази дупка ?
— не изтрая и Димби .
Лиско се обърна към тях , помълча , отправи им по един многозначителен поглед и каза :
Димби , Домби и Мокси започна ха да треперят още в началото на обяснението , а към края зъб ите на Мокси зачаткаха по познатия ни вече начин .
— Кажи , Мокси .
— Ппак лли ?
— Починахме ли ?
— запита лисичето .
— Ллиско , ти май ззапочваш отново — обади се Домби .
— От ссамото нначало казах , чче е намисли л ннещо — забеляза Мокси .
— подкани ги Лиско .
— Губим време .
— Ще ккажжеш ли какво има в дупка та ?
— настоя Мокси .
— Не се правете на ударени !
— залови се Лиско за камъка .
— Знаете какво .
— Не знаем !
— отвърнаха тримата едновременно .
Лиско се наведе и заби задни крака в земя та :
— Да побързаме , докато е вътре !
— Питонът ли ?
— запита Димби .
— отвърна му Домби .
— Да бягаме !
…
Къде е Мокси ?
— Вече избяга — отвърна му Димби .
Двамата хукнаха към гора та .
Лиско гледа ше гърбовете им , иска ше да ги извика , но не можеше да вика в момент като този , после Домби се спъна и
се търкулна , но успя да хване крака на Димби , който също се търкулна , двамата се изправиха едновременно и гора та ги погълна .
— Глупако , какво става ?
— изскочи отнякъде жабок ът .
— Нищо , Чими .
— Както си стоя ха , глупац ите драснаха !
…
И друг път съм ги виждал да бягат .
— Това им е хобито — отвърна Лиско .
— Чими , ще ми помогнеш ли ?
— Какво ще правим ?
— Ще търкулнем този камък до дупка та .
— Правя една работа .
— А онези защо избяга ха ?
— Уплашиха се .
Чими се огледа :
— От какво ?
— От камъка .
Чими огледа и камъка :
— Какво му е на камъка !
…
Нищо му няма на камъка !
Чими се наведе до Лиско и камък ът се отмести .
— Ти си славен жабок !
Камъкът се търкулна още малко и застана кажи-речи до дупка та .
— Последна почивка — прошепна Лиско .
— Слушай , глупако , защо търкаляме тия камънаци ?
— Говори тихо !
— Не мога тихо …
Защо търкаляме камънац ите ?
— Чими , на теб мога да кажа спокойно .
Знаеш ли защо избута хме камъка до дупка та ?
Вътре има едно страшно чудовище , което избяга от Зоопарка .
— Какво чудовище ?
— Десетметров питон !
Чими изпищя и хукна , в бързина та погрешно влезе в дупка та , но изхвърча като тапа и изчезна по посока та на Димби и Домби .
Лиско извика след него и ще ше да вика още , но адско хъркане от вътрешност та на дупка та го вцепени .
Лисичето се окопити и се сви зад камъка .
Ослуша се .
Изправи се .
Наведе се да избута камъка , но в този миг нещо вътре така изрева , че Лиско се намери в гора та .
Тук беше приятно хладно , шумоля ха листа , отвсякъде го обгражда ше сигурност .
Димби , Домби и Мокси лежа ха на земя та , почиваха след бягането и дори не го погледна ха .
— Какво става ?
— запита най-после Димби , както си леже ше по гръб .
— Той е вътре !
— отвърна Лиско .
— Там , в дупка та !
— Щом си починем , ще бягаме отново !
— изохка Мокси .
— Колкото може по-далеч — рече Домби през зачестеното дишане .
— Лиско , ще дойдеш ли с нас ?
— запита го Димби .
— Не знам — отвърна Лиско .
— Все още не знам .
— Но за какво се мъчиш ?
Какво искаш ?
— въздъхна лисичето .
— Не знам …
Трябва да го хвана !
— Но защо бе , защо рискуваш живо та си ?
— Питай , че да ти кажа !
— Защо точно ти ?
…
Нека други .
— Искам аз .
— Глупак си , разбери го …
Ти си един голям глупак .
— Не мога , разбери …
Сега човечеството е неспокойно .
Ако научи , че питон ът е уловен , ще се успокои .
— Пак човечеството !
— Човечеството в това време си гледа кефа , яде си сладолед и други неща , а ти !
…
— забеляза Мокси със затворени от умора очи .
— Това не ме интересува — отвърна Лиско .
— Трябва да го хвана .
Той се изправи и решително тръгна към дупка та .
Щом излезе от гора та , запълзя , приближи се до камъка и се притаи .
Ръмженето от вътрешност та на дупка та не престава ше .
Лисичето се хвана за камъка и напрегна сил ите си .
Камъкът се помести .
Още малко !
Камъкът се помести отново .
…
Само двайсет сантиметра !
Белият заоблен камък прилепна като капак .
Лиско рухна , падна , а трябва ше да стане и да бяга , тъй като в дупка та питон ът започна да ръмжи и да се хвърля срещу камъка .
Чудовището се задавяше от ярост .
Опрял гръб на камъка , Лиско пое дъх и извика :
— Хванах го !
…
Питонът е хванат !
…
Хванах го .
Чими се появи и извика възмутено :
— Голяма работа !
…
Хванал един питон и орева света !
…
А сега да седнем да викаме !
— Хванах го !
Чими изруга още веднъж и изчезна .
На прилично разстояние от дупка та вече стоя ха Димби , Домби и Мокси .
Магарето стое ше на най-прилично разстояние .
— Нещо , така , да ти трябваме ?
— запита Мокси .
— Хванах го , Мокси !
…
Димби , хванах го !
— Да се нуждаеш от помощ ?
— запита Домби .
— Хванах го , Домби …
Вътре е !
…
Реве и се мята !
…
Елате да ви прегърна !
…
И с него се справихме !
…
Видяхте ли какво стана !
Някой изливаше злоба та си с ръмжене .
— Добре ли си наместил камъка ?
— запита Мокси ,
— отвърна радостно Лиско .
— Хванахме го !
Той прегръщаше и целува ше приятел ите си .
— Е — отвърна скромно Мокси , — свърши хме и тая работа , но падна бая треперене .
— Това е най-страшното ни приключение !
— призна Домби .
— Вътре е !
— ликува ше Лиско .
— Ще се пукне от ярост , но е вътре !
…
Чуйте го !
Мокси се замисли за нов крос до гора та .
Домби го погледна .
Той следе ше всяко негово движение с намерението този път да го изпревари .
Разтревожен , Лиско се приближи до дупка та :
— Ей , вътре ли си ?
— Вътре съм , няма как — призна си Питона .
— Напоследък не ми върви и туй то !
— С нас шега не бива , разбра ли ?
— извика Димби .
— Разбрах — отвърна примирено Питона .
— Какво ще го правим ?
— заинтересува се най-после Димби .
— Това не е наша работа — рече весело Лиско .
— За нея си има други служби …
— Стой там !
— извика към Питона Мокси .
— Стой , да ти дойде ум ът .
— Ще бягаш , а ?
— въздъхна Питона .
— Избягах , няма как .
И вие на мое място щя хте да избягате .
— Стой вътре за спокойствието на човечеството !
— рече Димби .
— Ох , това човечество !
— въздъхна Питона .
— Какво ще ме правите ?
— Нищо — отвърна Лиско .
— Ще те предадем на Зоопарка .
— Сега пък Зоопарк !
…
Сякаш не ми стигат друг ите неволи .
— Не се прави на ударен !
…
Ще те върнем там , откъдето избяга .
— Само не там !
— извика болно Питона .
— Където щете , но не и там !
Господарят ще ми тегли такъв пердах , че ще си забравя името .
— Ооо , име !
— удиви се Лиско .
— Питона има л име …
Как се казваш ?
— Аз пък съм Лиско .
— Откъде знаеш ?
— Чувал съм .
— изненада се Лиско .
— Ти ме знаеш ?
…
Че ти си известен .
Лиско преглътна това , което ще ше да каже от радост , но по лицето му се разбра всичко .
— Извинявай , но трябва ше да те хвана — рече Лиско .
— Всички се безпокояха .
Никой не можеше да си гледа спокойно работа та .
— Добре де , добре !
…
Щом е тъй …
— Разбери ме !
— настоя Лиско .
— Ясно , няма как — отвърна Питона .
— Като не ми върви …
— Моля те да влезеш в положението ми .
— Добре , добре !
— Интересен Питон — обърна се Лиско към приятел ите си .
— Гледай сега да се размекнеш — рече с тревога
Мокси — и да го съжалиш .
— А , няма такова нещо .
…
Познавам те .
Поласкаят ли те малко и …
— Не ми разправяй !
…
Домби , прибягай до режисьор ите , докато не е късно .
Ще покажем Питона по телевизия та .
— Ще прибягам — съгласи се Домби , — защото наши ят Лиско току-виж че го … такова л …
— Като нищо ще го пусне !
— Затова ще прибягам , макар че имам мускулна треска .
Всички се обърнаха .
Режисьорът и оператор ът излязо ха от прикритието си .
— Тук сме !
— каза весело оператор ът .
— Отворете дупка та !
— заповяда режисьор ът .
— Викторе , приготви се !
— Пречат на обектива .
— Не пречете на обектива !
…
Димби , Домби и Мокси да махнат камъка !
Въпреки мускулната треска тримата поеха към гора та , но оператор ът притича и застана на пътя им .
Нямаше как , приятел ите на Лиско се приближиха към дупка та , изтеглиха камъка и бързо се скриха зад режисьора .
Камерата засъска .
Изненаданият Лиско не знае ше какво да прави — хора та ли да гледа , или питона …
Въпреки това постъпи благоразумно и застана зад магнетофона .
Димби , Домби и Мокси стискаха здраво панталона на режисьора .
Напрегната тишина , камера та продължава да съска , дупка та зее , все още нищо и …
От дупка та бавно излезе кучето Хектор , навело засрамено глава .
— възкликна Лиско .
Приятелите му не казаха нищо , само пуснаха панталона на режисьора .
— Какво е това ?
— объркано загледа лисичето .
— Защо така ?
Операторът снима ше съсредоточено , а колега та му внимателно насочваше микрофона на всички страни .
— Дълго ли ще ме снимате ?
— запита най-после Хектор .
— Още малко — отвърна оператор ът .
— Това е телевизия !
— осведоми го режисьор ът .
— И всички ли ще ме видят ?
— заинтересува се Хектор .
— Здравата загази хме !
— Ще ме види и господарят .
— Е , няма как .
— Ще ме пукне от бой — натъжи се Хектор и внезапно извика :
— Не искам !
— Какво не искаш ?
— запита оператор ът .
— Не искам да се върна !
— отсече режисьор ът .
Представителите на телевизия та бяха доволни .
взе Лиско в ръцете си и застана пред камера та .
— Нима не хванах питон ?
— запита съкрушено Лиско , като се оставяше да го галят .
— Важното е , че те намерихме !
— Това значи ли , че наистина не хванах питон ?
— Най-после те открихме — ликува ше режисьор ът .
— Дори успяхме да заснемем финала на последното ти приключение .
Зрителите ще видят всичко .
— Да , но в момен та съм объркан .
…
Какво те тормози ?
— Ами не виждате ли ?
…
Вместо Питона уловихме някакъв си Хектор , който бяга от лошия си господар .
— Да не е малко ?
— усмихна се режисьор ът .
— Пълен неуспех !
— продължи тъжно лисичето .
— Къде е Питона и къде кучето !
Разлика от небето до земя та .
— А защо иска ше да хванеш Питона ?
— Питона е самото зло .
Такова опасно чудовище на свобода може да причини поразии .
Никой не знае къде е , нито кога ще се появи , всички живеят в страх , не могат да си гледат работа та .
— Ако изобщо е избяга л .
Лиско го погледна :
— Никакъв питон не е бяга л от зоопарка .
— В какъв смисъл ?
— Оказа се , че е слух .
— Така ли ?
— Просто ти се чудя — продължи режисьор ът .
— Помислих , че се шегуваш .
Някаква игра .
— Каква игра !
Исках да хвана Питона .
— Но защо ?
…
Кое те кара да ловиш питони ?
— Ей , вие наистина ли не разбрахте ?
Може би стремеж ът ти да се навираш в опасности ?
— Не знам — замисли се лисичето .
— Може би …
Не мога да отговоря …
Но чувствувах , че трябва да го уловя .
Все някой трябва ше да скочи върху него , да рискува …
Както виждате ,
нищо не стана и се чувствувам неловко .
Вместо опасното чудовище — симпатичното наплашено куче Хектор .
— Според мен това е равносилно .
— Какво , какво ?
— Куче или питон , все едно …
Важното е , че си тръгнал срещу питон , а не срещу куче .
— Вие , хора та , умеете да говорите глупости !
— Защо бе , Лиско ?
Безстрашието ти не бе проявено срещу куче , а срещу питон …
— Как не !
— Слушай какво ти казват !
…
Когато улови куче , ти всъщност улови питон .
Така ли е ?
— Така е — отвърна оператор ът , започна л отново да снима .
— Така ли е , приятели ?
— обърна се режисьор ът и към останал ите .
— Точно така !
— извика ха всички .
В ранните следобедни часове представител ите на телевизия та си замина ха .
На полянка та отново настъпи тишина .
Мокси се прозя .
Димби и Домби поседна ха на трева та .
В клон ите пееха всички птици , целият певчески състав на гора та ; полъхна ветрец , натежал от аромати .
Димби огледа небето и реши , че няма да вали .
Домби помириса въздуха .
Стори му се , че ветрец ът ухае на диви ягоди .
— каза най-после Лиско и се изправи .
— настръхна Мокси .
— Към река та !
— Така може — съгласи се магарето и престана да пасе .
Тръгнаха , нали знаете как ?
Един след друг .
Когато минаваха
край Отвесните Скали , някой забеляза :
— Обзалагам се , че Хектор се е скрил в дупка та .
— Нищо подобно !
— извика някой от дупка та .
— Сигурно ще живее там — предположи Димби .
— Да си живее — рече Лиско .
— Всеки има право да живее .
— Не знам — забеляза Домби , като се отдалечиха , — но нещо ми подсказва , че занапред ще наричам това куче Питон , а не Хектор .
В ранните следобедни часове пъстърв ите и кленовете на Резедавия вир подскача ха , обхванати от дяволско опиянение .
Четиримата стоя ха и ги наблюдава ха .
Доставяше им голямо удоволствие .
— извика внезапно Мокси .
— Видя ли как подскочи Пъструшка .
— Видях — отвърна Лиско .
— Всеки е свободен да си подскача .
— И да си повтаря глупост ите , които му хрумват !
— рече Димби , който вече се съблича ше .
Лиско се усмихна и скочи в река та .
След него скочи и Мокси .
Както винаги на трето място се класира Димби .
— Хубаво , нали !
— извика Лиско .
— Хубаво е !
— потвърди Димби .
— Мокси , какво ще кажеш ?
— Не е лошо !
— съгласи се Мокси .
Домби развързваше връзка та на лява та обувка .
Той си мисле ше , че трябва да направи нещо с тия връзки , но кога ?
…
От приключения не му остава ше време .
Най-после обувка та падна на трева та .
Домби погледна дясната , погледна вода та и скочи с една неизута обувка в нея .
Лиско пое въздух и се гмурна към дълбочин ите .
Премина през ятото на кленовете и слезе до любимия камък на пъстърв ите .
Сгушена в подножието му , леже ше най-ленивата от всички пъстърви , Дебелата Кротушка .
Лисичето я погали и си помисли , че светът е красив както отгоре , така и отдолу .
— Всичко му е красиво на този
Свят !
— изрече гласно Лиско на повърхност та , докато поема ше въздух .
През капк ите на очите му небето се раздробяваше на кристали , а дърветата разцъфваха със златни и сребърни цветове .
Домби седна да си почине .
Той събу сандала си , изду ха пясъка от него , обу се и въздъхна .
Всичко праве ше трудно , не можеше да се навежда добре , беше пълно дете .
И този път никой , мълчание .
— Обади се , Чими !
— провикна се отново Домби .
— Знам , че се потайваш .
От половин час викам и съм сигурен , че чуваш , но мълчиш , защото си проклетник !
…
— Домби се изправи .
— Но вече няма да те викам , да видим какво ще правиш !
— Добре де , какво има ?
— изскочи отнякъде Чими .
— Защо викаш ?
Домби си отдъхна и се отпусна повторно на дънера — най-после .
— Едно име не можеш да запомниш !
— извряка Чими .
— Не съм Чими , а Чимиджимичамиджоми !
— Не мога — призна си Домби , — но си нямаш представа колко много ми трябваш .
— Така ли ?
…
Че кой си ти ?
— Знаеш ме , знаеш ме …
Някога те спасявахме .
— Не мога да помня всички , които са ме спасявали .
— Домби …
Приятел на Димби .
— Него пък хич не го .
— Той е по-слабичък , а аз , кой знае защо , приличам на пълен .
Не помниш ли , когато те спасявахме с магарето Мокси и Лиско .
— Беше паднал в един варел .
— През дупка та …
Искал си да видиш какво има вътре .
— И си паднал .
— И те извади хме .
Напълнихме варела с вода и ти изскочи …
— Спасихме те .
— Как защо ?
— Какво искаш от мен ?
— Една услуга .
— Каква услуга ?
— Най-напред кажи ще ми услужиш ли ?
— Най-напред кажи каква е услуга та ?
Ще ми кажеш най-напред дали си съгласен .
— Не съм .
— Тогава довиждане !
— Домби направи две крачки и спря .
— А беше такава интересна услуга .
На пръв поглед — нищо и никаква услуга , но като помислиш — една доста интересна услуга …
Довиждане .
— Домби направи една крачка .
— Просто ще ше да си паднеш , като разбереш каква услуга ти искам .
Все едно , че аз правя на теб услуга , а не ти на мен …
Довиждане .
— Слушай — тръгна след него
Чими , — ти още ли не си разбрал , че не съм по услуг ите ?
Аз съм проклет жабок .
— Да де , знам , но аз иска х една проклета услуга , която може да бъде направена само от проклето животно .
— Да , ама аз съм още по-проклето животно .
— Такова ми трябва .
— Че тогава това не ще да е услуга , а проклетия .
— Точно така !
Домби тръгна .
Чимиджимичамиджоми потегли след него .
Домби — на пет метра пред жабока .
Домби спря .
Чимиджимичамиджоми също спря .
Домби тръгна .
Чимиджимичамиджоми заподскача след него .
Какво има ?
— Нищо , нищо .
— Тогава защо скачаш след мен ?
— Моля ти се , спри се най-сетне !
— Ще те питам нещо .
Домби спря .
Чими се приближи и застана зад него .
Домби не се обърна .
Но никой не го попита нищо .
Домби мълче ше .
Чими също мълче ше .
Времето течеше .
Минаваха секунди , отминава ха минути , изтече час .
Чак тогава
Домби се нервира и тръгна по пътя си .
— И аз съм проклет , но и ти си инат — предаде се най-после Чими .
— Кажи какво искаш .
— Можеш ли да пазиш тайни ?
— Тогава довиждане !
— Но ако е за голяма проклетия , мога .
— Трябва да обещаеш , че няма да казваш на никого .
Нито на Димби , нито на Мокси , нито дори на Лиско …
Кажи можеш ли , или не можеш ?
— Не мога .
— Домби , спри !
— Какво има ?
— Какво обещаваш ?
— Нали иска ше ?
…
Да ти направя услуга .
— Ти си луд .
— Домби , моля ти се , нека да ти направя една услуга .
Каквато я искаш , такава ще ти я направя .
И тайна та ще пазя , и всичко .
Моля те , да ти услужа с една хубава услуга .
— Не , Чими , предпочитам да потърся някой друг .
— Да , ама на мен изведнъж ми се прииска да ти услужа .
Никога не съм правил услуга .
— Добре де , какво ще ми дадеш за услуга та , която ще ми направиш ?
— Едно копче с две дупки .
— Нямаш ли някое с три ?
— Дай го .
Чимиджимичамиджоми чака ше .
Домби се напи , изправи се и избърса уста та си .
— Чими , на теб известно ли ти е , че Димби , Мокси и Лиско непрекъснато ми се присмиват ?
— Там сте една пасмина !
…
За какво ти се присмиват ?
— Бил съм страхлив .
— Там , от тази пасмина , всички сте страхливи .
— Но те твърдят , че от мен по-страхлив бил само Мокси .
И наистина , Чими , не знам дали ще повярваш , но стане ли нещо по-опасно , винаги драсвам след магарето .
Докато се усетим , още дори не сме и усетили , а вече съм на един километър от опасност та .
Не знам как става , но изхвърчавам като тапа .
— Ами изхвърчавай си .
— Да , но те ми се смеят и ми се подиграват .
— Какво искаш ?
— Че как ?
Не се ли сети ?
— Не го усуквай ?
Ще правя ли проклетия ?
— Искам да им дам урок .
— Искам някой да ни изплаши , те да избягат , а аз да остана и да им се посмея .
— Ееее , много хитро бе , Домби !
…
А аз какво ще правя ?
— Именно ти !
— Ще ги уплашиш .
— Аз да ги уплаша ?
Че как ?
— Ще станеш привидение .
Домби се огледа за диви ягоди , въпреки че не намираше , но беше чува л , че някои намират , макар и по други места .
— И ще ви уплаша , така ли ?
— Да — каза Домби .
— Всички ще се уплашат и ще избягат , но аз ще остана и ще се смея .
— И кога това ?
— Чудесна проклетия !
— потърка ръце Чими .
за такива проклетии !
…
И къде това ?
— Нали знаеш горския дом , който изгоря отвътре , а отвън остана цял ?
— Знам , знам …
Хижата !
Голяма работа ще стане …
И какво ?
— Какво …
Отиваш там и чакаш .
Ние ще дойдем и ще ни се явиш като привидение .
Знаеш ли как ?
— Ще видиш как !
— потриваше ръце Чими .
— Знам как !
— Ще викаш , ще крещиш и ще се явяваш .
Всички ще избягат , а аз ще остана и ще се смея .
— Голяма работа ще стане !
— потриваше ръце Чими .
— Ох , кога ще мръкне !
…
Голяма проклетия ще направя !
…
Всички ще се изплашат и ще избягат , а ти , Домби , единствен ще останеш и ще се смееш .
— Представяш ли си — радваше се Домби , — те умират от страх , а аз — от смях .
— Само да мръкне !
— Ще мръкне , бъди спокоен .
Винаги се е мръквало .
Домби започна да обяснява на Чими , че досега винаги се е
мръквало като по часовник .
Тук се намеси и Чими , който отбеляза , че през нощ та привидения та не само се раздвижват , но се и активизират .
Двамата е посмяха и се разделиха .
Понеже някой се приближаваше .
Приближи се Димби , който още като погледна небето , реши , че няма да вали .
Димби застана до изворчето и погледна часовника си .
Помисли , че е двайсет и осем час ът , понеже не разбираше от часове , а всъщност си беше само единайсет , но има ше ли някакво значение ?
Може да е и петдесет и осем часът .
Какво от това ?
Часът може да си бъде колкото си ще .
Важното е , че още няма никого от компания та , а слънцето се е дигнало и още не са направили никакво приключение .
Димби се наведе , напи се с вода и когато се изправи , забеляза до себе си Мокси .
— Хайде бе , Мокси , къде се бавиш ?
Съсипах се да те чакам .
— Колко е час ът ?
— запита Мокси .
— Вече е двайсет и осем .
— А ние в колко има хме среща ?
— Не знам .
— Тогава наистина съм закъснял .
— И то много , да ти кажа права та , а друг ите пък хич ги няма .
Какво правиш ?
— Нищо — отвърна Мокси .
— Ще се пукна от скука , а и Домби го няма .
— А Лиско ?
— Него пък не съм го и зърнал .
— И аз — рече магарето .
— Но е скучно .
— Това , което казвам ли ?
— Не , изобщо .
— Идвам и виждам , пиеш вода .
Викам си : когато някой пие вода , не му казвай нито добър ден , нито здравей , а мълчи и чакай да се напие .
И наистина , като почака х , ти се напи и не се мина много време , вдигна се и си избърса уста та .
И докато се сетя аз да ти кажа туй-онуй , ти ми каза : хайде бе , Мокси , къде се бавиш , съсипах се да те чакам .
— Така ли беше ?
— Днес се очертава много скучен ден .
Какво предлагаш ?
— Ще отидем на друга та полянка да ги търсим , но преди това да пием вода .
Ще видиш , че като почна да пия вода , някой ще ме стресне .
Мокси се наведе и започна да утолява жажда та си .
Беше много жаден , но въпреки това никой не го стресна .
— рече Мокси , като вдигна глава .
— Бях много жаден , а никой не ме стресна .
— А как ми се ще да дойде Лиско — забеляза Димби , — че да си измислим едно приключение , че напоследък живеем по-скучно и от камъни .
— Да бе , Димби , напоследък не можем да измислим нищо .
Колко е час ът !
— Двайсет и седем !
— Брей , времето тече !
— А какви приключения сме има ли , помниш ли ?
— Някои доста страшни .
— А напоследък , Мокси , гледам , не се забелязват много приключения .
— Днес е хубаво време за къпане
— забеляза Мокси .
— А кога ще пасеш ?
— запита Лиско .
Димби и Мокси си отдъхнаха .
— предложи Мокси .
— запита лисичето .
— Към река та — предложи Димби .
— А Домби ?
— запита Лиско .
— Ще ни намери там
— отвърна Мокси .
— Домби е идва л винаги .
Забелязал съм и друг път — чакаме го и идва .
Никога не е става ло тъй , че да не дойде .
— Да — съгласи се Димби .
— Един ден дори каза , че няма да дойде , а дойде .
Забелязал съм , че Домби винаги идва .
Понякога идва по два пъти .
Не знам как го прави , но се е случвало .
— рече Мокси .
— Честна дума — рече Димби .
— Не съм забелязал такова нещо — рече Мокси .
— Забелязал съм да идва по веднъж , но два пъти не съм забелязвал .
Не може едно и също животно или предмет да дойде два пъти .
Нали , Лиско ?
…
Не знам как може да стане .
Защото животното си е едно .
цяло нещо и ако дойде , ще дойде наведнъж , а не на два пъти .
Нали , Лиско ?
— Да — рече Лиско .
— А пък аз съм го виждал да идва два пъти — настоя Димби .
— Хем беше заяви л , че няма да идва , понеже има л да ходи някъде .
И дойде два пъти , защото там , където има л да ходи , било при нас .
— Спомням си този случай
— потвърди Мокси .
— Но защо два пъти ?
— Как защо ?
— учуди се Димби .
— Единия път дойде сутрин та , а другия — следобед .
— Да , но това не значи два пъти .
Защото беше казал , че няма да идва изобщо .
— Ще се пукна от скука
— забеляза Лиско .
— Няма ли най-после да се случи нещо ?
Умирам ей така , както си седим , и да стане нещо важно .
Знам ли какво ?
— Да — рече Димби .
— Домби пристига .
— Добър ден
— каза Домби .
— Много се бавиш
— каза Мокси .
— Нещо интересно ?
— запита Лиско .
— Какво интересно ?
— отвърна Домби .
Къде отиваме ?
— На река та .
По пътя Домби запита дали не са чу ли нещо интересно .
Лиско , Димби и Мокси казаха , че не са чу ли .
Тогава Домби забеляза , че е чу л нещо , което не е никак интересно .
— Тогава не го казвай — рече Лиско .
— Все пак …
— помоли Лиско .
— Щом не е интересно , не го казвай , защото дотук ми дойде от безинтересни неща .
— Все пак …
— По-добре да мълчим и да си вървим по пътя .
— Добре — намръщи се Домби .
— намеси се и Мокси .
— Да вървим и да мълчим .
— Разправяха нещо за горския дом .
Вървяха по пътека та .
Слънцето се беше издигнало много високо , паяжин ите блестя ха и четиримата се навеждаха , за да не ги късат .
— За горска та хижа разправяха — рече Домби .
Той чувствуваше как никой не иска да го слуша в горещина та .
Всеки си мисле ше , че ей сега ще стигнат до река та , право при Резедавия вир .
— Тази , дето е изгоря ла отвътре …
Резедавият вир напоследък се е напълнил с риба и просто няма място за тях .
— … а отвън си е цял .
— Пъстървите стана ха много нахални — рече Лиско .
— Трябва да им кажем да ни оставят малко място за къпане — рече Мокси .
— Лешниците ще узреят скоро — забеляза Димби .
— Нищо подобно !
— рече Лиско .
— В хижа та се явило привидение .
— Ще видиш , че ще узреят — настоя Димби .
— Ако откъснеш , ще се увериш — рече Лиско .
— Още е рано — намеси се Мокси .
Просто се появило .
Най-обикновено привидение .
— Вчера откъснах един и провери х — рече Мокси .
— Вътре няма нищо — рече Лиско .
— Не , има ло някакво привидение .
По гланцираната повърхност на Резедавия вир се пързаля ха няколко пеперуди и едно водно конче .
Мокси влезе първи , след това Лиско , после Домби и накрая Димби , който се съблича ше винаги последен , понеже трябва ше да сваля и часовника .
— Наистина много пъстърви — забеляза лисичето , като си плуваше .
— Някой ден ще трябва да им кажем половина та от тях да си потърсят друг вир .
— Явявало се някакво привидение — забеляза Домби , като си плуваше .
— Вече сме им казали — рече
Мокси , като си плуваше .
— Обещаха , че ще преместят малките .
— Добре е да преместят големите , понеже заемат повече място — рече
Лиско , като си плуваше .
— Ти , Домби , за какво говориш ?
— За привидение .
— Да , но и малките ще пораснат — рече
Мокси , като си плуваше .
— Забелязал съм , че малките растат и стават големи .
— Някакво привидение се явило в хижа та — рече
Домби , като бе престана л да плува .
— В коя хижа ?
— запита Лиско , като продължава ше да си плува .
— В горска та .
— В изгорялата ли ?
— Да — рече Домби и заплува отново .
— Разправят разни глупости .
Лиско , нали и според теб привидения не съществуват ?
— Абсолютно не .
— Да , ама там се явило .
Някакво се явило през нощ та .
— Явяват се грънци !
— Не знам , така казват .
— Кой казва ?
— Така се говори .
Всяка нощ в изгорялата горска хижа се явявало някакво привидение .
— Според мен — намеси се Мокси — най-добре е да прекратим този разговор .
— Какво , Лиско ?
— Това , което казваш , е интересно .
— Лиско бе — намеси се Димби , — ти сам казваш , че привидения няма .
— Именно — рече Лиско .
— Да докажем , че няма , и да прекратим слуховете .
Тук Мокси кипна и се нахвърли най-напред срещу Домби , като го запита няма ли друга работа , ами споменава за разни привидения точно пред Лиско .
След това се нахвърли срещу Димби , който позволява в негово присъствие да се води подобен разговор за привидения .
А накрая и срещу самия Лиско .
Тук той изля цяла та си ярост , а на всичко отгоре и го изобличи , защото не друг , а Лиско е разправял , че привидения няма .
И не може да има .
Това е научен факт .
Съвсем накрая Мокси погледна Лиско в очите и изкрещя :
— Кажи де , има ли , или няма ?
— отвърна лисичето .
— И довечера ще докажем това .
С нетърпение чакам да се стъмни .
Не ви ли прави впечатление нещо ?
— запита ха тримата приятели наведнъж .
— Това е първото ни нощно приключение !
…
Домби , кажи какво си чу л .
— Като вървя х по пътечка та , всички животни се разговаря ха , че напоследък в горския дом се появявало някакво привидение .
Ама най-обикновено нощно привидение , от тия , дето ги има ло в изобилие .
Просто се появявало и се привиждало .
— Само това ли ?
— Кискало ре .
Така разправят .
Е , някой каза , че се качвало по гърбовете да ги язди , но друг ите не вярват .
— И какво разправят още ?
— Обичало да души .
Стисне за гърлото и души .
— прекъсна го Лиско .
— Привиденията са плод на човешка та фантазия .
Те са измислица .
И който вярва в привидения , е глупак !
— А ти , като не си глупак — рече
Домби , — можеш ли да отидеш довечера до хижа та ?
— Защо не ?
— И да се приближиш ?
— А да влезеш вътре ?
— учуди се Димби .
— Ще вляза и ще престоя колкото си искам !
— Този е луд !
— извика Мокси .
— Ще вляза , ще престоя и ще си изляза !
Ти можеш да си разправяш , че си отишъл , но ние … такова …
Нали , Димби ?
— Какво , Мокси ?
— попита Димби .
— Това … дето му казах .
— Какво му каза ?
— Че … няма .
— Е , да …
— И все пак ще отида !
— настоя Лиско .
— За мен е важно
да вляза и да престоя в тъмнина та .
Ако съществуват , привидения та трябва да дойдат и да ми го докажат .
Така ли е , Димби ?
— Е , да …
Но ние можем да дойдем най-много до полянка та пред хижа та .
За да видим как ще влезеш .
— Повече и да ме убиеш , не мога !
— каза Мокси .
— Най-много до полянка та , за да се уверя , че си влязъ л .
Защото ме е страх , разберете .
Казал съм ви хиляди пъти , че не искам да ме е страх , пък ме е страх .
— Защо не си внушаваш ?
— Трябва да си внушаваш някаква мисъл — започна да пояснява Лиско .
— Някаква мисъл , която да е обратна на страха .
— Добре де , колко пъти ?
— Извънредно много пъти …
Като почнем отсега , та до вечер та .
Щом стане довечера , вече няма да ви е страх .
Дори ще влезете с мен в хижа та .
“
Къпеха се .
„ Не ме е страх .
“
Излежаваха се на слънцето .
„ Не ме е страх .
“
Пак се къпеха .
„ Не ме е страх .
“
Тръгнаха по пътечка та .
„ Не ме е страх , не ме е страх .
„ Не ме е страх .
“ Легнаха на полянка та .
„ Не ме е страх .
Нито звук .
Събудиха се .
„ Не ме е страх .
“
Върнаха се на река та .
„ Не ме е страх , не ме е страх .
“
Окъпаха се .
„ Не ме е страх .
“ Целия следобед .
„ Не ме е страх .
“
Докато залезе слънцето .
„ Не ме е страх , не ме е страх .
— Че то много бе , Лиско ?
Непрекъснато едно и също !
— Да , но страх ът ще избяга .
А който не чувствува страх , е щастлив .
Може би най-щастливите хора , животни или предмети са безстрашните .
— Много мразя това , че ме е страх — призна си Мокси .
— Ако започне да не ме е страх , ще стана най-щастливият предмет на света !
И тръгнаха .
„ Не ме е страх .
“
Но спряха .
„ Не ме е страх , не ме е страх .
“
„ Защото не ме е страх “ , как може да не спреш , не ме е страх , не ме е страх …
Колко хубаво танцуват катеричк ите !
„ Не ме е страх .
“
По дърветата .
„ Не ме е страх .
“
И по трева та .
„ Не ме е страх .
“
И пак по дърветата .
„ Не ме е страх .
Лиско , Димби и Домби въздъхна ха .
Мокси продължава ше да гледа с отворена уста .
— Затвори си уста та !
— напомни му Лиско .
Чу се шум на затварящ се шкаф .
— Какви красиви неща има ло !
— въздъхна Мокси .
— Какво изкуство !
…
А ние в това време отиваме при някакви си привидения !
Отново тръгнаха .
„ Не ме е страх , не ме е страх .
“
Смрачаваше се .
„ Не ме е страх , не ме е страх .
Някой се изкиска зловещо зад тях .
— Лелей , голям смях ще падне тази нощ !
— изкиска се повторно Чими и изскочи от храс та .
Когато спряха при варела , Лиско каза , че не са се уплашили , това било само стряскане .
Четиримата се съгласиха единодушно .
Само Мокси пожела да узнае каква е била птица та .
Димби се зае да му обясни , че птиц ите са най-различни и са много , а някои от тях привечер се кискат .
Ето така :
Димби започна да се киска .
След него Лиско .
Образува се голямо кискане .
Мокси използува суматоха та , за да ритне варела .
Когато видеше този варел , магарето го рита ше , защото му напомня ше за проклетника Чими .
— Какво ли не сме правили !
— забеляза с гордост Лиско .
— Един ден измъкнахме от дъното на този варел жабока Чимиджимичамиджоми .
— Когото мразя тайно и явно — рече
Мокси и нанесе втори ритник на варела .
Отдъхнаха си .
„ Не ме е страх , не ме е страх .
“
Огледаха се .
„ Не ме е страх , не ме е страх .
— Видяхте ли , не ме е страх , не ме е страх , колко помага самовнушението , не ме е страх , не ме е страх
— каза Лиско .
— Наистина , не ме е страх , не ме е страх — отвърна учтиво Димби .
— Чувството ми за страх изчезна съвсем
— призна си Домби .
— Това , Домби , за теб ме учудва много , не ме е страх , не ме е страх
— забеляза Мокси .
— Светът , не ме е страх , не ме е страх , се мени , не ме е страх , не ме е страх
— отвърна Домби .
— Учудваш ме , не ме е страх , не ме е страх — рече
Мокси и тръгна след компания та .
Пресичаха гора та на път към Най-голямата поляна .
Все повече се здрачаваше .
Най-голямата поляна , където четиримата идва ха рядко , се оказа по-голяма , отколкото им се струваше .
В нейния край изведнъж се появи пуста та хижа , някогашен горски дом , който една нощ внезапно изгоря л .
Сега в дъното на поляна та стърче ше каменната му фасада , а прозорците му зее ха зловещо и черно .
Продължаваха да стоят и да я наблюдават .
Мокси помръдна лявото си ухо .
— запита го Лиско .
— Нищо — отвърна Мокси .
Всеки гледа ше и си повтаря ше наум :
„ Не ме е страх , не ме е страх .
“
Върху каменните стени , там , където някога е бил покрив ът , сега расте ше трева .
Но над всичко се извисяваше една трънка .
Как се бе покачила там проклетничка та ?
Как бе пуснала корен ите си ?
— Най-обикновена изгоря ла хижа с трънка — продума лисичето .
— Вместо покрив — трънка .
Ще се стъмни съвсем и няма да видим разположението на ста ите .
Просто няма да знаем откъде да влезем .
— Ще влезеш ти — обади се Мокси .
— А аз ще стоя тук .
Ясно ли ти е ?
— уж се учуди Лиско .
— Защото ме е страх , затова !
Ние ще стоим тук и ще гледаме как влизаш , и ще ти повярваме .
Когато искаш , ще извикаш , за да ни кажеш има ли , или няма привидения .
Нали така , Домби ?
Домби не отвърна .
Тримата го погледна ха .
— Домби , нали така ?
— повтори Мокси .
Домби , който в подобни случаи винаги потвърждава ше , и то по няколко пъти , сега продължава ше да мълчи .
— Домби , не чу ли какво ти казах ?
— Тогава защо мълчиш като стол ?
…
Приятели , предлагам да почакаме тук .
Ако има привидения , ще се появят там и ще ги видим .
Ако тръгнат към нас , докато прекосят поляна та , аз ще си бъда вече у дома .
Нали така , Домби ?
— Привиденията са измислени от глупац ите — побърза да каже Лиско .
— Затова ви доведо х тук .
Да ви уверя .
Ще преспим в хижа та и ще се убедим .
— Мокси , нали иска хме приключение ?
— Това ли е приключение бе , Лиско ?
Това ли !
Това си е чист ужас !
На мен още отсега ми треперят крака та .
Вижте как се стъмва !
— Казахме , че това приключение ще бъде нощно .
Такова си нямаме .
— Сега загази х много — рече
Мокси , който вече съвсем не чуваше никого .
— Сега в настъпилата тъмнина да ме убиеш не мога да се върна през гора та .
Домби , тръгваш ли с мен ?
— А …
Защо ?
…
Нека видим има ли , или няма .
— Домби , харесваш ми , дявол да го вземе !
— Лиско потупа приятеля си по гърба .
— Какво става с теб ?
Просто ме удивяваш !
— Защото нещо ми подсказва , че няма — отвърна Домби .
— Браво , Домби !
— извика Лиско .
— Приятели , кой ще дойде с мен ?
— отвърна Домби .
…
Такова нещо се случваше за първи път .
Лиско примижа и изгледа доброволеца отстрани , докато Мокси и Димби отидоха при него , иска ха да го видят отблизо , дори го пипна ха .
— Той е — доложи Мокси .
— Само че е полудял …
Тогава ?
…
Че тя каква стана ?
…
Димби , поне ти ще останеш при мен , нали ?
— Не мога , Мокси .
Това е невъзможно , щом тръгва Домби .
— А кой при мен ?
— учуди се Мокси .
— Аз не мога сам .
— Ще се научиш — усмихна се Лиско .
— Поне ще бъдеш далеч от хижа та .
Хайде , тръгваме !
Мокси застана пред тях , дори легна на пътя им , молеше поне един да остане с него , но тримата го заобиколи ха и продължи ха към хижа та .
Без да губи надежда , магарето пристъпва ше зад тях и продължава ше да моли , докато накрая каза нещо от този род :
„ Вие сте луди !
Знаете ли къде отивате ?
При привидения та отивате !
Те съществуват и Лиско ни лъже , че не съществуват .
Трева , коприва и бъз покриваха някогашния двор на сграда та .
По стен ите пълзяха всички видове увивни растения сякаш желае ха да скрият хижа та от света и да я предоставят на тайнствен ите й обитатели .
Лиско трепна и спря .
Почувствува до себе си треперещия Домби .
— Какво има ?
— запита Домби и Лиско усети дъха му в ухото си .
— В този прозорец свети ли нещо , или така ми се струва ?
— Свети — рече този , който бе предизвика л нощното приключение , вече разколебан , готов да побегне и да си признае .
— Лиско , какво свети ?
Кажи , какво свети ?
— Разбрах , Домби …
По-спокойно .
Задната стена липсва и …
Приближиха се друг ите двама .
— Тук има някой — прошепна Димби .
— Какво свети там ?
— Вечерницата — прошепна Лиско .
— Влязла е в прозореца …
Внимание , първи ние с Домби , а после вие .
Двамата изкачиха пет стъпала и се озоваха на циментова та площадка .
Зад нея зее ше главният вход .
Лиско надзърна през него .
— Домби — прошепна лисичето , — ако съществуват привидения , това е най-доброто място за тяхното появяване .
Има дупки , ниши , изгорели врати и много стълби , а под стълб ите — достатъчно празни пространства .
Привиденията могат да си правят конгрес ите тук .
— Не говори така , че ме плашиш — помоли се Домби .
— Какво каза пак ?
— запита Мокси .
— Вие защо не чакате вън ?
— зачуди се Лиско .
— По-добре да сме в група — рече Мокси .
— Вече е дошло времето да се движим в пакет .
На такова място трябва да се движим само групово .
И да се държим един за друг .
— Мокси , не се излагай !
Мислиш ли , че тези , от които се плашиш , съществуват ?
— По този въпрос по-добре да мълчим .
— Защо шептиш ?
— От учтивост …
Не разбирате ли , че целият треперя ?
— Че ти трепериш във всички приключения !
— засмя се Домби .
— Домби , ти ли казваш това ?
— А чуваш ли се какво говориш ?
Ако ме няма ше мен , първото място по страх ще ше да бъде твое .
— Пак шептиш , Мокси , пак шептиш !
— Домби извика :
— Защо шептиш , а ?
Страхуваш ли се ?
— Гласът му закънтя .
— Привидения , къде сте ?
Защо се бавите ?
Не виждате ли , че ви чакаме ?
— Домби , тихо !
— помоли се Мокси .
— Разбрахме , че не те е страх .
— Но защо тихо ?
— Защото в хиж ите се пази тишина .
— провикна се Домби .
— Домби , какво ти става ?
— Весело ми е !
— Домби издигна глава към тавана :
— Привидениеее , ще дойдеш лиии ? !
— Ще дойда , ще дойда !
— отвърна някакъв глас .
Абсолютната тишина , която бе настъпи ла , се наруши едва
на втора та минута от Мокси .
Той иска ше да знае само едно — някой наистина ли отговори на така поставения от Домби въпрос .
— Питам ви — проговори отново той .
— Чухте ли , или не чу хте ?
— Лично аз чу х — призна си Димби .
— Искам да чуя какво ще каже Лиско .
— Май че има ше такова нещо — потвърди и Лиско .
— Какво нещо ?
— настоя Мокси .
— Някой се обади .
Отговори на въпроса .
— А така !
— рече Мокси .
— Някой отговори .
А може ли
да отговори някой , ако не съществува ?
…
Може ли да стане нещо от нищо ?
— Защо пък от нищо ?
— Защото постоянно твърдите , че онези неща не съществуват , че били нищо .
Кажи де , каза ли такова нещо ?
— Тогава кой извика ?
Кой отговори ?
Едно нищо може ли да отвърне ?
…
Предлагам да бягаме !
— Не знам — въздъхна Лиско , — все ми се струва , че сме се излъгали .
— В кое ?
— Сторило ни се е .
Измама на ухото .
Когато някой се напъва и иска да чуе нещо , го чува …
— Не е вярно !
Не го чува …
Така ли е , Домби ?
— Не знам .
…
Слушай , с тебе става нещо .
Лиско , с нашия
Домби става нещо .
— Виж , тук си прав — съгласи се Лиско .
— Но те уверявам , че внушението е страшно нещо .
И друг път сме го изпитва ли .
— Това , което чухме , е привидение и предлагам да се измитаме , докато е време !
Разбра ли ?
— Добре — предаде се лисичето .
— Но преди това да проверим .
Домби , повикай го още веднъж !
— Привидениееее — извика отново Домби , — ще дойдеш лиии ?
— Видя ли бе , Мокси ?
Слушай мен и няма да сбъркаш никога .
Привиденията са абсолютни измислици , защото , ако съществуват , трябва да бъдат направени от нещо .
А всичко , което е направено от въздух , е плод на нашето въображение .
От въздух не е направено нищо .
— А вода та ?
Лиско преглътна , но никой не го видя в тъмното .
— Водата , Мокси , не е плод на въображението , а на химическа реакция .
— Тогава и привидения та са плод на химически реакции !
— Мокси , разбери , понякога си въобразяваме каквото си щем .
Невъзможно е да чуеш гласа на едно привидение .
глупац ите привидението е съставено от нищо , а как може едно нищо , един въздух , да проговори ?
Кажи де , може ли въздух ът да проговори ?
— Тук всички чухме , че проговори .
— Проговори нашето въображение .
И ако някой проговори наистина , това може да бъде само някой , нещо живо , нещо , което съществува , а не привидение !
— Лиско извика силно :
— Привидение , ще дойдеш ли ?
— Ти си най-глупавото привидение на света !
— Ти си типично тъпо привидение !
— И така , деца , чу хте ли нещо ?
— Чухме едно нищо !
— засмя се Домби и всички се учудиха , а най-много Лиско .
— Или казано с други думи : чухме тишина та .
…
Добре де , убедихте ме — предаде се Мокси .
— И сега ?
Ще продължаваме ли да стоим на това проклето място ?
— Да — отвърна лисичето .
— Искам да ви убедя докрай , че привидения не съществуват .
— А бе те и да съществуват , какво ще ти търсят по развалин ите …
Хайде да се махаме .
— Напротив — рече Лиско .
— Ако разбираш що-годе от привидения , ще ше да знаеш , че живеят по развалин ите .
— И какво ?
…
До сутрин та ли ще чакаме ?
— Не , защото привидения та се появяват в полунощ .
— И ще им чакаме кефа да се появят ?
И какво ще спечелим ?
— Мокси , още ли не разбра ?
…
Още утре ще разпръснем глупав ите слухове .
Всеки ще разбере , че привидения няма .
— Хем си правим приключение !
— рече Домби .
— И ще чакаме , така ли ?
— Защо не ?
— Хубаво приключение , пълно с тъмнина и със скука !
— Тогава да си попеем !
— предложи Домби .
— И да поиграем !
„ Ринги-ринги-рае , наш петел играе , чужд петел го гони , да яде балони “ …
— Кой извика стоп ?
— отвърна Димби .
— Тук става нещо !
— Какво именно ?
— Как какво ?
Не забелязахте ли ?
— Какво да забележим ?
— Лиско , и ти ли ?
— Не , Димби .
Какво е стана ло ?
— изненада се Димби .
— Едно , две , три , четири …
Четирима сме !
— Толкова сме винаги .
— Да , но по едно време не забелязахте ли , че не бяхме четирима , а петима ?
В тишина та — глас ът на Лиско :
— Какво искаш да кажеш ?
— Искам да кажа — прошепна многозначително Димби , — че преди малко някой беше между нас .
Някакво непознато същество .
— С какво ?
— С нещо бяло .
Беше се хванало на хорото .
— А пее ше ли ?
— Ръката му беше малка .
— А пее ше ли ?
— И студена .
— Отде знаеш ?
— Хвана се за мен .
— И пее ше ли ?
— Но не пее ше ?
— Там е работа та , че пее ше .
— Кресливо , нали ?
— И на мен ми се стори такова нещо — призна Лиско .
— А на мен не ми се стори , а го видях и го чу х , дори пипна х ръка та му .
То се държеше за мен и играе ше .
Според него няма нищо по-зловещо от това , четирима души да си пеят .
И по едно време да запеят петима , и докато се усетиш — отново стана ли четирима .
Освен това ръка та на това непознато нещо да е мъничка и студена .
Студената ръка е белег на опасен характер .
— Едната му ръка се държеше за моя та — завърши Димби , — а друга та му ръка държеше ръка та на Домби .
— Домби , вярно ли е ?
— изгледа го Лиско , но в тъмното не можеше да прочете нищо по лицето му .
— Беше много интересно !
— извика весело Домби .
— Да поиграем още !
Може да дойде втори път !
Хванаха се за ръце и запяха , но никой не направи нито крачка .
Стояха , пееха и се брояха .
Песента им беше вяла , едва се разбираше , че пеят .
— Приятели , играйте !
Мокси , защо не пееш ?
— Не мога , Лиско .
— До колко си стигна л ?
— До две .
Нататък ме е страх да броя .
— Но както виждаш , четирима сме .
— Море , не се знае .
Хорото се завъртя отново , а и песен та се оправи , но изтече доста време , а пети ят не се появи да докаже , че съществува .
„ Какво нещо — мисле ше си Лиско , — чрез самовнушението можеш да видиш и чуеш каквото си щеш .
Но смелост та на Домби не ми излиза от ума .
Домби стана по-смел и от мен .
На какво може да се дължи ?
Но ще успеят ли ?
Наистина ли не съществуват ония неща ?
Кое го кара да бъде смел ?
— Да спрем !
— предложи ненадейно Домби .
— поиска да знае Димби .
— Хрумна ми нещо , но ми отхрумна , защото ще се изложа .
— Кажи , кажи .
— Изглежда , че е глупаво .
— Кажи го !
— настоя Лиско .
— запита Мокси .
— Това , за което сме дошли …
А , Лиско ?
— Че да опитаме .
— Защо не !
— Но да си въобразим силно !
— Какво да си въобразяваме ?
— запита Мокси .
— Че пред стена та минава привидение — отвърна Домби .
— Не искам !
— Добре де , ще си въобразяваме само ние .
— А аз какво да правя ?
— Ще почиваш .
— започна Лиско .
— обади се Домби .
— заключи Димби .
Когато някой се освободи от страха си , става по-симпатичен , мисле ше си Лиско .
Както Домби сега .
Той е вече по-симпатичен и от мен .
Изглежда , че страх ът е голяма спирачка …
но какво бъбря !
Съсредоточи се бе , глупаво лисиче !
Къде ти е мисъл та ?
Защо не се центрираш ?
Нали искаш там , пред стена та , да премине едно привидение ?
То няма да премине , разбира се , защото привидения има , колкото има килигариконди .
Какво значи килигариконди ?
Това е нова дума .
Сега ми хрумна .
Чудесна е , остава само да й измисля значение .
Но понеже не мога да й измисля , ще я оставя така , без значение .
Единствено число — килигариконд .
Може би някой ден ще ми потрябва , ще намеря и значението й …
А бе , Лиско , защо не се съсредоточаваш ?
— Мокси , какво правиш ?
— Почесвам се .
— Сърби ме .
— Знаеш ли какво е килигариконди ?
— Не — призна си Мокси .
— Нищо не знам .
В културно отношение съм много зле … и какво значи ?
— Това е нова дума .
Трябва да й се намери значение .
— упрекна ги Домби .
Лиско отвори уста да се извини и си остана така .
Краката на Мокси зачаткаха по цимен та .
Тъмнината пречеше на Лиско да разбере какво правят друг ите .
Но съща та тази тъмнина не пречеше да се види как едно дребно , покрито с воал същество минава пред стена та .
То върве ше бавно и не обръщаше внимание на никого .
Мина пред стена та и изчезна .
„ Това е вече друго — мисле ше си лисичето .
— То се яви с
воал , по всички правила , и доказа , че съществува .
“
Лисичето уж не усещаше как потреперват крачета та му .
И какво беше забравило да прави ?
Беше забравило да затвори уста та си .
Опита се , но не можа .
Челюстта му се беше сковала от страх .
Ами сега ?
…
Краката на Мокси продължава ха да чаткат върху цимен та .
Димби не се виждаше в тъмнина та .
— Какво ви казах !
— извика весело Домби .
— Съсредоточихме се и видяхме каквото иска хме .
Хубаво привидение си измисли хме , нали , Лиско ?
По едно време помисли х , че е истинско !
Чудесно беше !
…
Хей , защо мълчите ?
…
Мокси , какво ти стана ?
…
Защо треперещ ?
…
Ей , лисиче , приятелю !
…
Лиско , и ти ли ?
— И аз , Домби .
— Всички сте ненормални !
— извика Домби .
— Признавам — призна си Лиско .
— Вече можеш да ми кажеш всичко и да ме наречеш всякак .
— Ттто ббеше ссъщото !
— Кое , Димби ?
— Което играе ше на хорото .
В следващата секунда тримата се сблъскаха на входа , който в момен та играе ше роля на изход .
В тъмнина та бяга ха така : първи — Мокси , после Димби и само едни гърди зад него Лиско .
Между нас казано , лисичето можеше да си плюе на пет ите и да изхвърчи пред всички , но се срамуваше .
— Какво бе , какво им стана на тия пикльовци ?
— изкрещя Чимиджимичамиджоми , като влезе с наметнат през рамото воал .
— Защо избяга ха ?
— Браво , Чими !
— Ама къде отидоха ?
— Беше като истинско !
…
Сега ще ме уважават цял живот .
— Домби , само толкоз ли ?
— Бъди спокоен , Чими .
— Не съм спокоен .
Проклетиите още не са започна ли …
Къде отидоха ?
— Ще се върнат .
— Но кога ?
Защото тепърва има да стават големите проклетии .
— Винаги са се връщали .
— Тогава защо бягат , като се връщат ?
— Такива сме , Чими .
Уплашим се , избягаме , но после размисляме и се връщаме .
— Защото ще последват огромни проклетии .
— Браво , Чими !
— Домби го удари по рамото .
— Не удряй така !
…
Защо избяга ха ?
— Защото , Чими , според мен това беше най-страшното приключение .
С нереално същество .
Дори Лиско изгуби ума си …
Чими размаха воала пред себе си .
Беше му горещо , беше уморен от напрежението , но жадуваше за още , умира ше за нов ите невероятни проклетии .
— Много се бавят — рече Чими .
— Но ще ги чакам и до утре …
Тази сутрин
Мокси мразе ше света .
Бяха му противни трев ите , дърветата , птичк ите , песните им , роса та , слънцето и топлина та на слънцето .
Че то , както върви , този никаквец някой ден ще поиска да види какво има в собственото му сърце .
Сега е въпрос на изправяне .
Моят корем , това е един заоблен хълм , една същност , една индивидуалност .
Димби се приближи и седна настрана .
Държеше захапана ябълка .
Като го видя , Мокси отпусна глава и забрави , че трябва да става .
— Мразя те !
— прошепна Димби .
— А аз тебе !
— Презирам те !
…
И Домби !
…
А за оня да не говорим .
— А аз те ненавиждам и те мразя , и те презирам едновременно .
И Домби !
И оня !
И не искам да ви видя !
Нито днес ,
нито утре , нито до края на живо та си .
— Да , но аз те мразя повече .
— Ти ще ми кажеш кой кого мрази повече !
— Да , но аз те мразя по-хубаво .
— Виж какво , ако няма х известни съображения , веднага щя х да те изгоня от поляна та си !
…
Какво държиш в ръка та си ?
Винаги я поставяш на линия та на погледа ми .
— Димби , каква беше дума та ?
— Понеже от снощи си блъскам глава та — обясни Мокси , пасейки — и не мога да си я спомня .
— А пък аз мисля все за нея — рече Димби .
— Този , когото наричаме оня , умее да ти се набие в глава та .
Непрекъснато мисля все за тази дума .
Ще видиш , че накрая ще излезе важна .
— И какво значи ?
— запита , пасейки , Мокси .
— По-късно щя л да й натамани значението .
— Но ти държеше ябълка — забеляза
Мокси , пасейки .
— Не си отивай .
Ще почакам да му кажа всички ония работи от твое име .
— Откъде взе тази ябълка ?
— запита Мокси , като си пасе ше .
— Понеже ти не иска ше да говориш с него , всички те работи от твое име ще му ги кажа аз .
— Някои постоянно си взимат отнякъде ябълки и си ги ядат — пасейки , рече Мокси .
— Ако искаш , вземи я — рече Димби .
— Ще я взема — престана да пасе Мокси , — понеже ти се сърдя .
Иначе за нищо на света …
Но Домби ме учуди .
— Остави се , Домби излезе герой .
Просто невероятно , но факт .
— А според мен , след като Лиско снощи се уплаши , Домби автоматически се превръща .
— В какво се превръща ?
— Неудобно ми е да го кажа , да не речеш , че правя заговор .
— Какво точно разбра ?
— Домби автоматически се превръща в шеф на наша та банда …
След като Лиско , такова …
— Не знам .
Ти го каза .
— Отдавна не бях виждал
Лиското уплашен …
Сега внимавай , пристига Домби .
— Не знам .
Аз ви се сърдя на всички .
— И аз .
Домби се приближи и седна настрана .
Мокси изгълта ябълка та и започна да си пасе наново .
Димби откъсна една тревичка , сдъвка я и погледна над гора та , все едно , че там става ше нещо много интересно .
Домби бе забил поглед в земя та .
Изтече една минута .
Без да вдигне глава , той каза :
— Много се страхувате , ей !
…
Избягахте и ме оставихте сам .
Продължителна пауза .
— Както виждаш , аз си паса и не ти обръщам внимание .
Още по-продължителна пауза .
— А пък аз ви се сърдя на всички , дето избяга хте и ме оставихте сам .
Още по-продължителна пауза , след която се намеси Димби :
— Както виждаш , никой не ти говори .
— И автоматически трябва да млъкнеш !
— настоя Мокси .
— въздъхна Домби .
— Тази дума ми се наби в глава та и не мога да я извадя отвътре …
Ненавиждам ви !
…
И тебе , и тебе …
И оня !
…И не искам да ви видя нито днес , нито утре , нито до края на живо та си !
…
Задето избяга хте и ме оставихте сам срещу … да не казвам какво .
За първи път всеки се сърде ше срещу всеки .
Друг път , когато се сърдеха , те се сърдеха глупаво — всички срещу Лиско , но сега всеки се сърде ше на другия .
Лиско се приближаваше .
За по-сигурно Мокси се обърна с гръб .
Лиско се приближаваше .
Димби погледна надолу .
Лиско се приближаваше .
Домби , като победител-герой , погледна към облац ите , Лиско се изравни с тях .
Всеки се вкамени .
Но вместо да спре , Лиско отмина .
Домби свали поглед от небето и го отправи към опашка та на отминаващия си приятел .
Много силна тишина .
— Какво стана ?
— изтропа с крак Мокси .
— Отмина — рече Домби .
— поиска да знае Мокси .
— Дори не ни забеляза — рече Димби .
— извика Мокси .
— Кой му дава това право да минава и заминава , без да се спре до приятел ите си .
Ами че тези приятели може би искат да му кажат нещо !
— Да , Мокси , но той отмина — рече Димби .
— Няма го — отбеляза Домби .
Мокси заяви , че така всъщност си е по-добре .
Така няма да стане нужда да му казват обидните неща в очите .
Домби се съгласи и допълни , че мълчанието изразява най-добре презрението .
Димби изрази съгласието си с двамата , но допълни , че все пак ще бъде по-добре , ако оня се върне .
— запита Домби .
— Аз ви мразя повече !
— побърза да се изкаже и Мокси .
— Аз трябва да ви се сърдя най-много — подхвана и Домби .
— Защото ме оставихте самичък в такава голяма хижа .
— Е , не е чак толкоз голяма — рече Димби .
— При това изгоря ла — добави Мокси .
Този разговор продължи три часа .
Към обед Димби погледна часовника си и тъкмо ще ше да каже , че е стана ло късно , по пътека та се зададе Лиско .
Той се приближи кротко и отмина , без да забави стъпк ите си .
Мокси беше толкова учуден , че дори забрави да пасе .
Слънцето паре ше гърба му , наблизо има ше хубава сянка , но Мокси продължава ше да стои неподвижно , докато не чу гласа на Димби .
Димби изрази дълбокото си учудване от фак та , че Лиско минава край тях така , както се минава
край камъни .
Домби употреби вместо камъни друга дума .
Той каза :
— Лиско мина край нас и не ни забеляза , сякаш не сме негови приятели или хора , а килигариконди .
Така бе открито дълбокото значение на измислената вчера дума .
Поговориха около един час за значението на дума та , но след това смениха тема та отново с Лиско .
— Няма да го погледна до края на живо та си !
— заключи Мокси .
— Дори да живея по-дълго , пак няма да го погледна .
— Нека се измъчва от глад , задето ме остави сам в такава празна хижа , и то нощем …
Димби , обиден съм ви .
— За какво бе , Домби ?
— извика Мокси .
— На тази поляна никой няма право да разговаря за работи , които са стана ли снощи !
— Пък и хижа та не е чак толкоз голяма — все пак напомни Димби .
— Който иска да стои тук , трябва да мълчи !
— настоя Мокси .
— Забранявам да се говори и за оня !
Настъпи желаното мълчание .
Всеки се премести на сянка , полегна ха си , заспа ха си сладко и се събудиха чак след два часа , когато чу ха стъпк ите на Лиско .
Лисичето отмина , без да ги погледне , сякаш те не бяха негови приятели или хора , а най-обикновени килигариконди .
— Все пак бих иска л да отбележа нещо
— заяви внезапно Димби , като продължава ше да гледа след отдалечаващата се опашка .
— Какво искаш да отбележиш ?
— запита Домби , който вече беше започна л да трепери .
— Килигариконди сме не ние , а той .
— запита Мокси , който също трепере ше .
— Нещо ми подсказва , че това , което минава непрекъснато край нас , не е никакъв Лиско , защото не може да бъде той , а
си е най-обикновен колигариконд .
Само че …
— Само че ?
— Само че приел образа на Лиско .
Някъде се обади кукувица .
В тишина та тримата приятели брояха .
Тя изкука дванайсет пъти .
— Колко ти е час ът ?
— запита Мокси .
— Трийсет и седем — отвърна Димби .
— А кукувица та удари дванайсет .
— Защото непрекъснато лъже — рече Димби .
— Моят часовник си е редовно точен …
Мокси , защо трепериш ?
— Защото започна ха да се случват тайнствени работи , които ми са противни .
— Предлагам да си вървим — рече Домби .
— изненада се Димби .
— Домби , ти предлагаш да си вървим ?
— Ами какво ще правим тук ?
Вече мина почти целият ден .
~ извика Мокси .
~ Никой няма да мърда оттук !
— Защото той ще продължава да минава и не желая да бъда сам .
— Кой ще минава ?
Лиско се показа отново по пътека та .
Той спря , кажи-речи , пред челото на Мокси , постоя мълчаливо около пет минути и без да каже каквото и да е , отмина .
Домби напразно зовеше своя приятел да забави темпото .
Мокси спря едва като стигна ха до Средно голяма та полянка .
Домби се приближи запъхтян и дълго време не можеха да си кажат дума , тъй като не можеха да си поемат въздух .
Чак тогава се приближи и запъхтеният Димби .
Първото нещо , което успя да изрази Димби , когато си върна възможност та да говори , беше учудването , че Домби се е уплашил .
Домби отвърна , че никакво привидение не може да го уплаши , но когато става дума за килигариконд , това е друго .
Това не се понася — край тебе да минава твоя първи приятел , а да не бъде той , а друго нещо .
И не напразно снощи той си измисли дума та , без да й знае значението .
Ето ти го и значението !
— Това е вярно — рече Мокси .
— Това , което казваш , си е точно така .
Случи се най-страшното и за мен не остана нищо друго , освен да си сменя гора та .
Но и там ще ме намери .
Килигарикондите намират всичко .
— Така че умирам от страх !
— призна си още веднъж Домби .
Тримата замълча ха .
Наистина какво можеха да сторят ?
А къде ли се намира в момен та истински ят Лиско ?
Какво ли прави ?
И тогава , в тишина та , всеки усети , че е наблюдаван .
Когато се взряха по-добре пред себе си , на два метра от тях изплува ха тъмните замислени очи на лисичето .
Домби се съсипа да моли , но Мокси не забавяше темпото .
Стремяха се към най-отдалечената точка — Резедавия вир .
Без да губят време , те наскача ха във вода та , която ги прие в хладните си прегръдки , погали ги нежно и ги успокои .
Тримата се събраха в среда та на вира , колкото може по-далеч от бреговете , тъй като предполага ха , че килигариконд ите не умеят да плуват .
— Не ми е ясно как ще свърши това — рече най-после магарето .
— Просто не знам как свършват тия работи .
Но става ше все по-приятно , резедава та вода ги успокояваше .
Вече се страхуваха само от едно — да не се стъмни .
Искаха да бъдат само заедно , да си вдъхват кураж .
Ето защо поеха едновременно въздух и едновременно се гмурнаха .
Някъде между дъното и повърхност та , но по-близо до дъното , право към тях гледа ха тъжно учудените очи на Лиско .
Тримата изскочи ха на повърхност та , загълтаха въздух и заплува ха към брега .
— А бе къде сте цял ден ?
— извика Лиско от брега .
— Убих се да ви търся !
Ами да …
Точно така !
Това си е Лиско .
Стои си на брега и им се кара .
— Казвайте , къде изчезна хте ?
Убих се да ви търся и да ви кажа , че ще ходим в хижа та , където …
Докато трепере ха , той им разкри плана си .
Така мисле ше и Домби .
А за Димби беше от ясно по-ясно , че тази нощ не бива да се дели от приятел ите си .
На път към хижа та
Мокси прегърна своя приятел и се убеди , че Лиско наистина си е тук и си е същи ят .
— Пипни , Домби , пипни да видиш , че е той !
— Знам , преди да ми кажеш
— отвърна Домби .
— Пипнах го няколко пъти .
— И аз — призна си Димби .
— За всеки случай .
Засега по-доволен тук от Домби няма ше — свечеряваше се и се приближаваха към хижа та , където ще им докаже за втори път , че е герой .
Лиско нека си разправя .
Тази нощ
Чими ще му изиграе такива проклетии , че ще го откаже завинаги да рита срещу привидения .
Второто нощно приключение обещава ше да мине лесно и без много страхове , защото какво е едно привидение пред един килигариконд ?
Привидението минава и заминава , наметнато с воал , а килигариконд ът се преобразява като приятел и те наблюдава .
Но кое ти гарантира , че само ще те наблюдава ?
Затова приключението в хижа та днес се очертаваше като играчка .
Така смята ха всички и спокойно се приближаваха към мястото на действието .
— Колко е час ът ?
— запита по едно време Лиско .
— Вече не виждам стрелк ите — отвърна Димби , — но наближава петдесет и седем .
— Трябва да е повече — забеляза лисичето .
— Да не е спрял ?
— Уверете се !
Димби долепи часовника до ухото му , а после и до ушите на друг ите .
— Времето тече !
— забеляза Лиско , заслушан в тиктакането .
— Много се стъмни — прошепна Мокси .
— Струва ми се , че става по-тъмно от снощи .
И да ви кажа , ние сме глупаци , дето се навряхме тук .
— Тогава защо се съгласи да дойдеш ?
— Защото беше ден и всичко се виждаше .
— А не знае ше ли , че ще се мръкне ?
— Е , предполага х …
А бе , Лиско , ти днес колко пъти ни срещна нас ?
— И къде това ?
При Резедавия вир .
— А не мина ли няколко пъти по пътечка та , без да се обадиш ?
— Добре , добре …
Гледай си напред , да не ни забуташ в някоя дупка .
Но как да гледаш и как да вървиш .
Добре , че съгледа ха хижа та , очертана едва-едва върху свежото звездно небе .
Приятелите се заловиха един за друг .
В тъмнина та нещата изведнъж се измени ха и вече не изглежда ха като играчка .
— Първо да открием входа — проговори лисичето , когато спряха .
— За мен това не е вход .
а изход — прошепна Мокси .
— Интересно — прошепна Лиско , — но в хижа та е по-светло , отколкото е навън .
Може би белите стени отразяват светлин ите на звезд ите , или кой знае какво .
— Така си го иска привидението
— прошепна Димби .
— Защото , ако е прекалено тъмно , как ще го забележиш .
Нали , Лиско ?
— Май че си прав — съгласи се лисичето .
Кой може да ти каже тук кога настъпва полунощ ?
Само стоиш и чакаш кефа на тези , които ще дойдат да те изплашат .
Лиско и Димби се опитаха още няколко пъти да надзърнат в цифербла та .
Само тиктакането .
То вече се долавяше , без да приближават часовника до ухото .
— Чувате ли ?
— прошепна Домби .
— Какво да чуваме ?
— запита Димби .
— Тиктакането се усилва .
— Ами , ами …
Това е сърцето на Мокси .
— Имам голямо сърце — призна си Мокси .
— Какво да правя , голямо е .
Мълчаха и слуша ха сърцето на Мокси .
То зечестява ше .
— Напрежението се увеличава — рече Димби .
— Не мога да стоя и да чакам .
— Какво искаш ?
— запита Лиско .
— Знам ли ?
…
Трябва да направим нещо .
Не мога да чакам така .
— Тогава да го повикаме
— предложи Домби .
— Него …
Привидение , къде си ?
— Тук съм .
— Къде тук ?
— Навсякъде …
Ти си много смел .
Как се наричаш ?
— Другите са големи пъзльовци .
Чак тук усещам треперенето им .
— Не треперете — обърна се Домби към приятел ите си .
— Излагаме се пред това чудесно привидение …
Привидение , ще се появиш ли ?
— Че да взема да се появя , а ?
— Ами хайде де !
…
Тук съм .
тук съм !
— Къде тук ?
— Познайте де !
— Не можем .
— Зад гърба ви .
Групата се обърна .
Този път привидението стое ше облегнато на друга та стена .
Мокси праве ше всичко възможно да не избяга .
На няколко пъти крака та му го понася ха , но глава та му казваше : „ Къде ?
Там е другото нещо .
По-добре стой тук до Лиско и останал ите .
Тримата , без да щат , се оттеглиха назад , към друга та стена .
Домби обаче си остана на мястото .
Привидението бавно прекоси стая та и се озова при Димби .
Бавно повдигна ръка и го погали по коляното .
Димби трепере ше .
Привидението го напусна и се отправи към Мокси .
— извика Мокси .
— учуди се привидението .
— Много съм впечатлителен .
Привидението направи още една крачка към Мокси .
— Ще те ритна по коляното , да знаеш !
Привидението спря , сякаш помисли малко , но тръгна отново , приближи се до Мокси и го погали по коляното .
Домби се смееше .
— Не се смей , Домби !
— помоли се магарето .
— На теб не
ти правят така и се смееш , но ако ти правят .
Махни се !
…
Ох , ще припадна !
…
Ох , не знам как се припада …
Привидението се откъсна от него и тръгна към Домби .
Домби подаде ръка , привидението я взе , ръкува ха се , после Домби потупа привидението по гърба .
Най-после то се отправи към Лиско ,
— Ти кой си ?
— Той е Лиско — побърза да отвърне Мокси .
— Не го ли познавате ?
Той е причина та за всички наши беди .
— Какво да те правя ?
— Привидението фиксира ше лисичето .
— Изяжте го !
— предложи Мокси .
— Все много знае , затова го изяжте !
— Да те изям ли ?
— Ваша си работа .
— Много трепериш .
— Ами страх ме е .
— запита Домби .
— Ще танцувам с този …
— Какво да пеем ?
Димби , Домби и Мокси запяха .
Привидението се поклони учтиво пред лисичето и го прегърна .
Домби изръкопляска .
Привидението поведе лисичето по парке та в ритъма на мелодия та .
Домби пее ше най-уверено и весело .
— Танцувате чудесно !
— рече привидението .
— Благодаря — отвърна Лиско
— Вие сте най-приятното привидение , което познавам .
— Нима познавате и други привидения ?
— Не се мислете за единственото .
— Вие сте забавен .
— Ще танцуваме ли още ?
— Защо не .
— Но защо пък да ?
— Защото ще ви смъкна мантия та и ще ви покажа .
— На кого ?
— На глупац ите , които мислят , че съществуват привидения .
— Ох , Лиско , с теб наистина не се излиза на глава !
— Бъди спокоен , Таратаратаратара …
Няма да те покажа веднага .
— Сигурен ли си , че ще ме покажеш ?
— И знаеш точно кой съм ?
— Знаеш , че знам .
Целият ти номер свърши .
— Тук се лъжеш .
Нима не знаеш , че съм способен на големи проклетии ?
— Тук си в ръцете ми .
Ще ти смъкна мантия та .
— изсмя се Чими като привидение , макар че не се знае точно как се смеят привидения та .
— изсмя се и Домби .
Това пък какво е ?
Вече никой не пее ше , тангото бе прекъснато .
— Чими — извика внезапно Домби .
— запита Чими .
— Ккакво е ттова ?
— Не знам — отвърна Чими .
— Нали уж ти … такова ?
…
Нали уж само ти ?
— Да де …
— Ами това ?
— Това не знам .
— Какво бе , Домби ?
— Страх ме е .
Мокси извика и изчезна .
Димби извика и изчезна .
Лиско хвала бързо Домби и го задържа :
— Домби , къде ?
— Пусни ме !
— Пусни ме , ти казвам !
Чими , какво е туй нещо ?
— Кое бе , Домби ?
— Кое туй ?
Пред тях вече стое ше второто привидение .
— Ето това .
— Това ли ?
— Дето се появи ?
— И дето мълчи ?
— Да , Чими …
Лиско , пусни ме !
— За да избягам …
Това е много страшно привидение …
Аз накарах Чими да такова …
Да бъде …
— Да бъде привидение — поясни Чими , като примира ше от смях и смъкваше плаща си .
В това време второто привидение застана пред Домби , повдигна края на плаща си и погали с него лицето му .
— Лиско , моля те , удари го !
…
Моксиии , братко , къде си ?
— Второто привидение танцува ше пред него .
— Димби , приятелю мой !
…
Лиско , приятелю мой !
За ужас на Домби лисичето избутва ше Чими навън .
Оставяха го сам с това съвсем непознато и много едро привидение .
— Нощта е приятна , нали ?
— запита учтиво едрото привидение .
— Ддда — съгласи се Домби .
— Малко тъмна , но приятна …
А това , което осветява стая та , са светулк ите .
— Всички избяга ха — рече тъжно Домби .
— Оставиха ме …
Нали си с мен ?
— Кой си ти ?
— Кое привидение ?
— Страх ме е .
— Какво ще стане сега ?
Ще те открадна .
— Ще викам за помощ .
Те никога не ме оставят .
Ние сме верни приятели .
— Така ли ?
— Не идват .
— Те ме обичат и ще дойдат …
Помооооооощ !
— Никой не идва и ще те отведа със себе си .
— Ще дойдат …
Винаги идват .
Лиско винаги идва .
— Отвличат ме .
— Кой те отвлича ?
— Истинското привидение .
— Нали не те е страх ?
— Напротив , умирам от страх .
Аз съм страхливец .
— А преди малко се смееше .
— Защото знае х кое е привидението .
Аз го поставих .
Да прави проклетии .
Той много обича проклети ите …
Исках да ви докажа , че не ме е страх .
— Добре де , доказа .
— Да , но туй привидение е истинско .
И напразно разправяш , че няма привидения .
Това не ме пуска и иска да ме отведе някъде .
Ако не дойдеш , съм загубен .
Всички наоколо се смееха .
Бяха се върнали и се смееха .
— Домби , здравей !
— рече весело Мокси .
— Здравей , Мокси — отвърна тъжно Домби , който се учудваше , че магарето може да бъде спокойно при тази обстановка .
— Домби , здравей !
— Здравей , Димби !
— отвърна Домби , като се учудваше , че и Димби се усмихва .
— Домби , здравей !
— Здравей , Чими !
Голяма проклетия стана , а ?
— Защо не дойдеш при нас ?
— Не ме пуска .
— Помоли му се .
— Привидение , много ти се моля , пусни ме при мо ите приятели .
— Защото ги обичам .
Трябва вече да си ходим .
— Добре , но ако позволиш да ти изпея една песен .
Може ли ?
Аз много обичам да ми пеят привидения .
Истинското привидение запя :
Аз съм бу-бу-бу .
Аз съм точно онуй ,
дето ми светят очите ,
щом се покажат звезд ите .
Познахте ли сега
кой стои пред вас
и кой съм точно аз ?
— Бухалът Бухльо !
— извика радостно и успокоено Домби .
— Но се уплаши — рече Лиско .
— обади се Домби .
— Аз ли ?
…
Познах го още като се появи .
— Но трепере ше .
— Ако искате да знаете , вие всички трепере хте повече от мен .
Падна голям смях .
Чими успя да разкаже , че никога не се задоволява само с една , дори две проклетии .
Винаги прави нещо повече .
— Браво , Чими !
— похвали го Мокси .
— Ти си истински проклетник .
— И винаги ви изигравам !
— рече през смеха си Чими .
— Направихме си хубаво приключение !
— рече Димби .
— Приключение с привидение !
— рече Чими .
— Сега ще му смъкна плаща да видите този , който ви изплаши .
— Нека аз !
— извика Мокси .
— Нека аз да смъкна плаща на второто привидение !
— Хайде , Мокси !
…
Да видим бухала Бухльо !
— Който ни изплаши !
— Ей сега ще ви покажа този палавник Бухльо — рече Мокси .
— Лиско , отивам си !
…
Това на нищо не прилича !
…
Това не е Бу… бу… бу …
Бухльо има ппперушшшина , а това нещо има кккозина !
Изходът на изгорялата горска хижа се очертаваше горе-долу добре и Мокси го намери безпогрешно .
Както винаги , и този път Домби хукна да го настига и както винаги , Димби хукна след него .
— А ти какво чакаш ?
— извика злобно Чими .
— Защо не тичаш с приятел ите си ?
— Искам да видя докъде ще стигнат проклети ите ти — отвърна Лиско .
— Страх ли те е ?
— Но не бягаш , а ?
Инат си …
Моите проклетии никога не са една и две , те нямат край …
Признаваш ли се за победен ?
— Признавам се .
— Че съм по-голям проклетник от теб ?
— И това признавам .
— Тогава да ти разкажа .
С Домби се споразумяхме да ви изплаша .
Добре , но после си казах : а бе , Чими , щом ще правиш проклетии , защо не вземеш да направиш и втора проклетия ?
…
Та да изплаша и самия Домби .
— Еее , Чими , ти си наистина голям проклетник !
— И вместо Бухльо поставих под воала
Зайо !
— Чими започна да се смее .
— И Зайо ви изплаши .
Не друг , а Зайо …
Изпопадахте от страх .
— От Зайо ?
— учуди се Лиско .
— И ние се изплашихме от Зайо !
Това тук е Зайо ?
Чими посегна победоносно към плаща .
— Зайо , покажи се !
Привидението изрева повторно .
Мокси , Домби и Димби , както тича ха , по едно време спряха .
Някой вика ше за помощ .
— вика ше някой по известен за тях начин .
— начин ът , по който вика ше този , който иска ше да му се помогне , им беше странно познат .
— Кккой ввика ?
— запита задъханият Мокси .
— Аз съм …
Чимиджимичамиджоми !
Домби и Димби спряха при Мокси .
— Мокси , какво има ?
— Проклетникът вика за помощ .
— Пак ли ?
— извика през плача си Чими .
Лиско смъкна плаща от гърба на Хектор .
Кучето се протегна и се прозя .
— Изглежда , че свърши хме работа — каза то .
— Благодаря ти — рече Лиско .
— Голяма услуга ми направи .
Къде отиваш ?
— Ами ще се прибирам в пещера та .
Откакто избяга х от господаря си , живея в пещера та , където ме намери .
Ако решиш и друг път да ме правиш привидение , готов съм .
— Хекторе , ние играем една игра само веднъж .
Така че едва ли ще стане нужда да те превръщам отново в привидение .
— Добре де , превръщай ме в каквото щеш , но ме викай .
— Ще те викам .
Сега няма ли да дойдеш с нас .
— Ужасно ми се спи — отвърна Хектор .
— Лека нощ .
— Лека нощ .
Лиско остана сам сред развалин ите на сграда та .
Странно , нощ та не беше тъмна , изглежда , че бяха свикна ли с тъмнина та , докато играе ха на привидения .
Звездите се бяха напъха ли навсякъде — между клон ите , между тухл ите , в прозорците и зеещ ите врати .
Например какво е това там ?
Лиско трепна и се приближи .
Изкъртена греда , която прилича на надвесен през прозореца килигариконд …
А това ?
Лиско успокои удар ите на сърцето си и се приближи .
Изоставена помпа за вода , която прилича на килигариконд .
Лиско се обърна към пътека та , по която можеше да се бяга сравнително добре .
— Докога ще стоя тук ?
— запита килигариконд ът .
— Каза ми да стоя и да чакам нова заповед .
— Зайо , изкара ми акъла бе !
— Така ли ?
— Съобразявай се !
— Извинявай …
Свободен ли съм ?
— Благодаря ти .
Свободен си .
Повървя отначало бавно , но щом влезе в тъмнина та на гора та , забърза .
Искаше да не бърза , а бърза ше .
Той знае ше ,
че няма нищо в тъмнина та , но все пак бърза ше , като си казваше , че се е затъжи л за приятел ите си .
И понеже по едно време му се строи , че се е затъжи л особено много , започна да тича .
Спря и започна да успокоява дишането си едва когато ги усети там , на полянка та .
Тримата стоя ха и мълча ха .
Лиско се приближи , но не каза нищо .
— Хубаво приключение си направихме — рече най-после лисичето .
— С привидение .
С три привидения .
С това иска х да ви докажа , че привидения не съществуват , и да уплаша тези , които иска ха да ни уплашат .
И направихме най-голямата проклетия на Чими .
— Добре де , какво стана всъщност ?
— запита най-после Мокси .
— Стана това , че Чими се превърна в привидение , за да уплаши нас .
А за да уплаши и Домби , повика Зайо и го помоли да играе роля та на второ привидение , което уж е Бухльо .
Разбирате ли , Зайо трябва ше да играе роля та и на привидението , и на бухала , за да ни изненадат .
Хектор изръмжа и изплаши Чимиджимичамиджоми .
Като помисли известно време , Мокси подразбра нещата и се успокои , но само за няколко секунди .
— Да де .
Когато минавах .
Мълчах и минавах .
Исках да ви сплаша , за да дойдете с мен в хижа та .
Причаках ви дори в потока .
Мокси помълча известно време .
Отново се постара да подразбере някои от нещата .
Домби и Димби също .
— Някой вика за помощ
— учуди се Лиско .
— Това е Чими — отвърна Мокси .
— Вика си отдавна .
— Къде е ?
— поиска да знае Лиско .
— Не знаем …
Чими , къде си ?
…
Къде мога да бъда освен във варела .
Димби , Домби , Мокси и Лиско се приближиха .
— Там ти е мястото !
— рече Мокси и злобно ритна варела .
След това го ритна още веднъж :
— Тук !
…
Да си викаш и никой да не те измъква !
— Моля ви се !
…
Лиско , моля ти се , ако си човек , измъкни ме отново !
— Но как попадна за втори път там бе , глупако ?
— Не знам — отвърна смирено Чими .
— Като не запушвате дупк ите на варел ите , ще продължавам да си падам в тях …
Бе проклетнико , какво беше онова , което трябва ше да бъде Зайо ?
— Проклетото куче от пещера та ли ?
И как се получи на практика ?
— Подмених Зайо , да ти направя проклетия .
— Лиско , моля ти се да ме спасиш …
Вървя , където вървя , и винаги намирам проклета та дупка на варела .
Съсипах се да падам по варел ите .
Не остана варе л по околност та , в който да не съм паднал .
— обърна се към приятел ите си Лиско .
— Какво пак ?
— почти извика Мокси .
— Да спим — рече весело лисичето .
— Трябва да се наспим , защото утре ще вадим Чими от варела .
— Омръзна ми да го вадим
— забеляза Домби , като си тръгнаха .
— Правим , каквото правим , все го вадим от варела
— възмути се Димби .
— Сякаш си нямаме друга работа — възмути се повече от друг ите Мокси .
— А бе аз колко пъти ритна х варела от яд ?
— Два пъти .
— Ще се върна да го ритна трети път .
Магарето тръгна към варела , но се върна .
— Защо не го ритна ?
— запита лисичето .
— Защото наоколо е пълно с килигариконди
— отвърна Мокси .
— Докато отида и се върна , кой знае колко килигариконди ще ме нападнат .
Посмяха се .
Към тях се носеха виковете на Чимиджимичамиджоми .
Понеже се отдалечаваха , зов ът за помощ им се чуваше като шепот , сякаш клокоче ше вода та на Резедавия вир .
ГОЛЯМАТА НАГРАДА
„ Мравка по мравка , мравуняк става — мисле ше си Димби .
— Гледай ги сега мравк ите — нищо и никакви животни , а мравки .
“
Димби беше клекна л до един мравуняк и ги разглежда ше .
Както винаги , мравк ите бърза ха .
И носеха .
Много неща се внася ха в дупка та , но всичко беше ли потребно ?
„ Те си знаят най-добре — отговаря ше си Димби .
— Долу сигурно си има някой да се занимава с потребното и непотребното .
Тяхната работа е само да бързат .
“
На това място от мисъл та си
Димби се досети , че сами ят той бърза , изправи се и затича .
…
Обади се пък най-после бе , Чими !
Съсипахме се да те търсим .
От сутрин та .
— Ама защо , да ви пита човек !
Защо ме търсите отново ?
— Ей , най-после !
— Димби седна на трева та да си почини .
— Най-после те намерих !
Откога не съм наблюдава л небето .
Като малък обича х да наблюдавам небето и да изпадам в размисъл за смисъла на живо та .
— Както си е тъничък и дребничък , Димби се излегна и заприлича на чертичка върху поляна та .
Жабокът
Чими стое ше до момченцето , което наблюдава ше небето .
— И не се казвам
Чими — забеляза той , — а Чимиджимичамиджоми .
Вие там , от пасмина та на оня хитрец
Лиско , не искате да научите името ми .
За стотен път ти заявявам , че се казвам Чимиджимичамиджоми !
Просто и ясно .
— Важното е , че те намерих !
— въздъхна Димби .
Днес небето му се стори безинтересно .
Беше много гладко и равно , цялото в еднаква боя е , малко по-светло към слънцето , но , общо взето , еднакво , а по него — нищо .
— Там от тази пасмина всички те сте глупаци и някой ден ще ви отмъстя — рече Чими .
А какви небета е виждал Димби , когато беше малък .
Какви небета има ше тогава .
Пълни с каквото щеш — от големите и малките птици до големите и малките облаци .
„ Сигурно и сега има такива работи там — отговори си Димби , — но нямам време и да ги видя .
От приключения не ми остава време да разглеждам небето .
— И някой ден ще ви отмъстя на всички — повтори Чими .
— За какво ?
— учуди се Димби .
— Задето те измъкнахме на два пъти от варела ли ?
— Задето втория път ме оставихте цяла нощ вътре .
— Това го сторихме да те накажем .
Ти си най-проклетото същество на света .
— А вие сте тикви !
Някога по небето има ше голямо движение , цял панаир , а сега — нищо , равно е като повърхност та на Резедавия вир .
„ Вярно — помисли си Димби , — къде изчезват всички хубави неща ?
Какво става с тях … “
— Може да съм проклет — рече
Чими , — но само по характер .
А вие сте тикви !
Един ден си бяха обеща ли с Лиско , Мокси и Домби да дочакат нощ та и да разгледат цялото небе .
Но какво стана после ,
че не го разгледа ха ?
Не може да си спомни , нещо се случи и не можаха да го разгледат небето , както се бяха наканили .
— Моята проклетия идва от самия мен — рече
Чими , — а вие сте си такива по рождение .
Казват , че по-главните неща се намирали на небето , а на земя та туй-онуй .
Нищо чудно .
Но на земя та са Лиско , Домби и Мокси — предмети , без които не може , все от първа необходимост .
Някога , когато му подари ха часовника , Димби се бе възгордял и цели три дни се тътра без приятели .
Има си часовник , но си няма приятели ; знае колко е час ът , но не знае какво правят приятел ите му .
Освен това никой не го пита колко е час ът , че да му каже , а приятел ите питат всичко .
— И ми действувате на нерви те — рече Чими .
Цялата ви пасмина начело с оня хитрец , който ви забърква в пикливи истории .
Димби погледна цифербла та и се уплаши .
Часът беше петдесет и осем .
— Докога смяташ да лежиш тук ?
— запита най-после Чими .
— И докога ще ми губиш времето ?
Или да ти тегля един ритник и да се махам , а ?
— С нас е приятно , нали , Чими ?
Помниш ли , когато те превърнахме в привидение ?
В момен та обикалят по всички посоки и те викат .
— Какво ще ме правите ?
— Не знам .
Лиско каза да те намерим .
— Чудна работа !
Какво ли е намисли л ?
Пък да дойда да видя , а ?
— Пък ела .
Те отидоха при Резедавия вир , където беше сборният им пункт .
Уморен от търсене , Мокси почиваше с опънати крака .
Заобленият му корем отразяваше лъч ите на слънцето .
Реката течеше спо …
— Виж какво — рече Мокси , без да вдига глава .
— Понеже те мразя повече от всичко и знаеш , че те мразя , ще те помоля да не разговаряме по никакви въпроси .
— А пък аз съм ти примрял за въпрос ите !
— рече Чими .
— Викате ме и идвам .
Какво има ?
— Лично аз не те викам .
Забранявам ти да разговаряме .
— Че кой ти говори .
Ти започна да ми говориш .
Аз ти отговарям .
— Заговорих те , понеже трябва ше да ти кажа това , което ти казах .
— То се разбира от само себе си .
— Кое се разбира ?
— Че не бива да си говорим .
— Да , ама аз де да знам , че ти знаеш , че не бива да , си говорим .
— Никога не съм смята л да разговарям с теб .
И ако не беше ме заговорил , няма ше да ти отговоря .
— Нито съм примрял да ти говоря , нито примирам да ми говориш !
— А аз ?
Да не би да мислиш , че съм примрял да ми говориш и да ти говоря ?
— Но ме заговори .
— За да ти кажа .
— Че ти отде знаеш , че ще ти говоря ?
— Помислих , че ще ме заговориш , и понеже не искам да разговарям с теб , още от началото ти казах да не говорим .
— Не разговарям с животни , които са ме рита ли .
— Аз рита х варела .
— Но във варела бях аз .
— Че какво търсиш там .
Досега не съм ритнал нито един варел и ти да не си бил в него .
— Не изкривявай въпроса .
Ти риташ варела , защото знаеш , че съм вътре , а не заради самия варел .
Ти никога няма да ритнеш празен варел , а само пълен .
— Че ти не можеш да запълниш един варел .
Дори хиляда като тебе не могат да запълнят един варел .
— Не изкривявай въпроса .
Аз ти казах , че ти никога не би ритнал варе л без Чимиджимичамиджоми .
— Това име не искам да го чувам , защото ме дразни .
То ме гъделичка под мишниц ите и ми чопли по мозъка .
Най-добре е да не го споменаваш .
— Пак изкривяваш въпроса .
Казах ти , че винаги риташ варела , когато съм в него , а ти се хвана за името ми .
— А ти какво търсиш по варел ите ?
— А ти какво търсиш край варел ите ?
— Спасявам те !
— Не съм примрял да ме спасяваш .
Никой не те бие да ме спасяваш .
Викал ли съм те да ме спасяваш ?
— Викал си ме .
— И двата пъти .
— Когато някой вика за помощ , вика да го спасяват , а не такива като тебе да идват и да ритат варела .
Никога не съм те вика л лично тебе .
Нито ти знам името дори .
— И аз не ти знам името .
— Защото не можеш да го запомниш .
— Не затова , а защото го мразя .
— Защото не можеш да го запомниш .
— Ако се амбицирам , ще го запомня .
— Ти не можеш нито да помниш , нито да се амбицираш .
— Когато искам , мога да се амбицирам .
— Ти си такъв , че никога не можеш да поискаш .
— Ако поискам , ще поискам .
Стига да пожелая , и ще поискам .
— Какво ще поискаш .
— Да се амбицирам .
— За какво да се амбицираш ?
— Да го запомня .
— Името ти .
— А ние за името ли говоре хме ?
Ти каза , че не мога да ти запомня името .
— Не можеш , разбира се .
— Защото го мразя .
— Не защото го мразиш , а защото не можеш да го запомниш .
— Понеже не се амбицирам .
— Ще полудея !
— извика извън себе си Димби .
— Още малко и ще хвръкна !
— учуди се Мокси .
— Ако не млъкнете , ще се стопя от нервно напрежение !
Нали уж няма ше да разговаряте ?
— Ами нали това му казвам , да не си говорим
— заяви Мокси .
— А аз му казвам , че хич не ми трябва неговото говорене
— заяви Чими .
— Нито пък аз искам да разговарям с теб .
— А пък аз искам , нали ?
— Затова ти казах да не разговаряме .
— Че то можеше и без да ми кажеш .
— Аз де да знам , че няма да ми говориш .
Не мога да знам , че няма да ми говориш , че да не ти говоря .
Затова ти казах …
Димби запуши ушите си .
Гледането му се стори по-интересно от слушането .
Той виждаше как Мокси и Чими отваря ха устн ите си , те сигурно говоре ха нещо разпалено , но нищо не се чуваше .
„ Може би някаква нова игра “ , помисли си Домби и също запуши уши .
Наистина е интересно .
Гледаш двама , които се карат , нищо не чуваш и само следиш устн ите им , които се отварят и затварят .
Домби се излегна до Димби .
— Пак ли небето ?
— запита той .
Димби не го чу и не му отвърна .
Успя да го види едва когато
Домби се изправи и отиде до големия храст , огледа наоколо и се върна .
— Ягоди ли видя ?
— запита Димби .
— отвърна Домби .
Когато върве ше някъде , Домби обикновено се обръщаше насам-натам и търсе ше диви ягоди .
Понякога му се случваше , както лежи , изведнъж да стане и да огледа наоколо за диви ягоди .
Никога не намираше , но какво от това ?
— Ти си търси л на това място поне сто пъти — упрекна го Димби .
— Бе де да знаеш …
Ти защо гледаш небето ?
— Не знам …
Остана ли по-свободен , гледам небето .
— Ти ли го намери ?
— Кога се скараха с Мокси ?
— Не се карат , а си казват , че не им е приятно да разговарят , понеже се мразе ли .
— рече Домби и се излегна до приятеля си .
— Виждал ли си Лиско ?
— По едно време го зърнах .
Двамата се сблъскахме , докато търсе хме жабока .
— Защо ли му е ?
— Знам ли .
Смятам , че скоро ще разберем .
— Ако искаш , да го повикаме .
— Ами да го повикаме .
Димби и Домби извика ха силно .
Чак тогава Мокси и Чими млъкна ха .
— извика ха повторно Димби и Домби .
— Тук съм — отвърна лисичето .
— Стоя настрана и слушам тия как се уверяват , че не им е приятно да разговарят .
Димби , ти ли го намери ?
— И сега търсиш нещо друго ?
— По небето .
— Пък аз се страхувам да погледна нагоре .
— Обхваща ме тъга .
Питам се , това там горе празно ли е , или не е празно .
Ако е празно , защо е празно и на кого му е притрябвало такова голямо празно нещо .
Ако не е празно , тогава е интересно .
Може би по-интересно от всички интересни неща на земя та .
Но ако е непостижимо ?
Тогава ми става мъчно .
Предпочитам да е празно .
Но колкото повече мисля , толкоз повече се убеждавам , че не е празно .
На кого му е притрябвало такова огромно празно нещо .
И щом е празно , защо трябва да е толкоз обилно осветено .
На кого му е притрябвала светлина ?
Празното нещо спокойно може да си бъде тъмно .
— Лиско се умълча и после запита тихо :
— Чими , как си ?
— Голям си хитрец , да ти кажа права та !
— извика жабок ът .
— Какво ме баламосваш ?
Искаш да ми прибереш акъла и после да ме изхитриш , така ли ?
Какво ме занимаваш тук с разни празни неща ?
За какво ме търсиш , а после ми говориш за небето и туй-онуй ?
— Вярно бе , Лиско — обади се и Мокси .
— Защо го търсим толкова !
От сутрин та си ни погна л да го дирим .
За какво ни е ?
— Ще го водим на конкурс .
— Какъв конкурс ?
— Конкурс ли ?
За какво ?
— За най-дългото име — каза спокойно лисичето .
Обявен е конкурс за най-дългото име .
Всички погледи се отправиха към Чими .
Жабокът им се видя малък и жалък за какъвто и да е конкурс .
Представиха си го като състезател и веднага след това си го представиха като губещ състезанието .
Четиримата го наблюдава ха , наблюдава ха , а жабок ът настръхваше , настръхваше от ярост , докато най-после извика силно :
— Всички сте тикви !
— И хукна .
— Ти си най-голямата тиква !
— извика Чими , когато Лиско го улови .
— Пусни ме !
— разтърси го Лиско .
— Като жабок може да си жалък , но името ти е достатъчно голямо да спечелим Голямата награда .
— Каква е тя ?
— Една кошница с диви ягоди .
Чими трепна и се облиза .
— Ягоди , така ли ?
— Какво цяла ?
Ще ни дадат цяла кошница , напълнена с диви ягоди .
— Защо на вас ?
На мен !
— Добре де .
На теб !
— И какво трябва да правя ?
— Да се явиш .
— А ще трябва ли да тренирам ?
Така ли ще се явя , без тренировки ?
— Какво ще тренираш , глупаче !
Всяко животно , което смята , че има дълго име , се явява и се състезава .
Преброяват сричк ите на името и решават .
— Цяла кошница , викаш .
— За името ми ?
— Не може .
Само една кошница за такова голямо име е малко .
А , Лиско , мислиш ли , че е правилно ?
…
Представи си , само една — за такова голямо и дълго име .
Не може ли две ?
— Невъзможно , Чими .
— Тогава довиждане .
— Довиждане — каза Лиско и се върна при приятел ите си .
— За какво да го водим ?
— извика Мокси .
— Той ще яде ягод ите , а ние само да си хабим крака та да го водим !
— Така си е — присъедини се към това и Димби .
— Да отива сам да си блъска глава та .
Той си призна , че му завижда — не за името , — и призова приятел ите си да не отиват на никакъв конкурс .
— Освен ако !
— забеляза Мокси .
— Освен какво ?
— запита Лиско .
— Освен ако поставите на мен това дълго име и ме закарате на конкурса .
— Не — рече най-после Лиско .
— Това е нечестно .
Ние играем по правила та …
Хайде да се окъпем .
Ягодите ни се изплъзнаха .
— Този проклетник няма ше да ни даде нищо — рече Мокси .
— Така че нищо не ни се е изплъзнало .
— Вярно , че не губим нищо — забеляза Домби .
— Да се окъпем .
— Губим само приключението
— каза Димби .
— Но понеже и тъй , и тъй сме го загубили , да се окъпем .
Наскачаха във вира .
„ Пъстървите се увеличават — мисле ше си Лиско .
— Напълниха вира и от тях не остава място за къпане .
В края на краищата има и други вирове .
“
Така си мисле ше лисичето и тайно поглежда ше към брега , защото знае ше , че там не може да не се появи проклети ят жабок Чими .
— извика нетърпеливо от брега Чими .
— запита лениво Лиско и се гмурна .
Чими чака ше и потропва ше нервно с крак по камъка .
Най-после хитрец ът се показа .
Чими отвори уста да каже това , каквото иска ше да каже , но Лиско се гмурна повторно и изчезна от погледа му .
Мокси , Димби и Домби се приближиха към камъка с жабока .
— Искам да разговарям с оня — настоя Чими .
— Какво има ?
— подаде се лисичето .
— Водете ме !
— На конкурса .
— На кой конкурс ?
— Дето ще ми дадат кошница та .
— Не може .
Аз съм съгласен .
— Но ние не сме съгласни .
— Защо не сте ?
— Ще те заведем и ще спечелим конкурса , но само при едно условие .
— Какво е това проклето условие ?
— Да ни дадеш по една ягода .
— извика жабок ът .
— Името си е мое и ягод ите са мои !
— Тогава няма да те заведем никъде .
— Добре , на теб ще дам една .
— И на друг ите .
— Добре , и на Домби , който е приятел на Димби .
— И на Мокси ще дадеш .
— На него аз ще му дам едно голямо нищо .
На него нищо няма да му дам .
— А пък аз съм ти умря л за ягод ите !
— извика Мокси .
— Добре , ще му дам половин ягода .
След като разговаря ха още половин час , Чими отстъпи , обеща цяла ягода и за Мокси .
Четиримата приятели излязо ха от вода та и тръгнаха .
Трябваше да вървят дълго .
Конкурсът ще ше да се състои в Другата гора , на четири часа път .
Крачеха мълчаливо .
Само Чими подскача ше насам-натам и повтаря ше :
— Съсипахте ме !
…
Обрахте ме !
…
Мързеливци такива !
…
Не могат да си спечелят с честен труд , а чакат да им дадат …
по цяла ягода !
…
Не ви е срам !
…
Чудите се как да ми отмъкнете ягод ите …
Мислите на Лиско : „ Хубаво е да се направи едно добро .
Този проклет жабок си живее с това дълго име и изведнъж му се откриват възможности да го продаде за една кошница ягоди .
Ще отидем , ще го изтърсим пред журито и ще предизвикаме възхищение .
Еееее — ще кажат всички , — браво , това се казва име , браво , браво .
И ще започнат да се мъчат , но никой няма да го произнесе правилно , докато не го научат наизуст .
Заслужава си едно такова приключение .
Освен другото , най-важното .
Но какво беше най-важното , Лиско не спомена дори в мисъл та си .
Мислите на Димби : „ Все пак едно приключение .
Вместо да седим в Нашата гора , ще се поразходим до Другата гора .
Може би ще се посмеем .
Домби : „ Най-после ще опитам вкуса на див ите ягоди !
Мокси :
„ Това се казва приключение , без риск и страх .
А накрая ще те почерпят и с ягода .
По всяка вероятност няма нищо по-интересно от това , да извървиш четири часа път за една ягода .
Представям си как ще ми я поднесат и как ще я изям .
Ще се опитам да я изям за един час .
Петнайсет минути ще я мириша и останал ите минути ще я държа в уста та си , докато се стопи .
И най-важното , никакъв риск нито за живо та , нито за нерви те .
Приключение за удоволствие , без каквито и да е примеси от страх .
— Отмъкнаха ми награда та — мърморе ше Чими .
— Да не видят у някого награда , втурват се да му я изядат .
Жабокът преброи придружител ите си :
— Много бе !
Голяма компания се извъдихте !
…
Не мога да разбера как се намирате и как се търпите !
…
Аз например съм винаги сам .
Вие не сте компания , а стадо …
Отмъкнахте ми цели четири ягоди .
Прекосиха всички познати полянки .
Нашата гора се разредява ше , а по едно време се разреди толкова много , че изчезна .
Навлязоха в камениста местност , през която се провираше и лъкатушеше
Нашата река , идваща от Резедавия вир .
Щом изчезна гора та , Чими се почувствува изигран .
Той спря и заяви , че няма да позволи да го измамят и няма да даде каквато и да е ягода дори на африканския крал .
Никой не познава ше африканския крал , но все пак всички разбраха , че ягод ите им се изплъзват .
Лиско обяви петминутна почивка .
Димби заяви , че Чими е ненормален , и апелира за незабавно връщане , защото , както е тръгнало , ще последват още неприятности .
Неочаквано за всички
Домби го удари на молба .
— Чими — каза той , — аз се моля за първи път в живо та си .
— извика Чими и направи крачка назад .
Той направи крачка назад и падна в една дупчица .
Дупката беше достатъчно голяма да го пропусне и достатъчно малка , за да го задържи .
— Не може да бъде !
— изуми се Димби .
— извика Мокси .
— Този проклетник пропада във всеки срещнат процеп и всеки варел !
— засмя се Лиско .
— Просто е надарен да пропада — забеляза Домби .
— Голям кеф ми достави !
— ухи ли се Мокси .
— Заслужаваше си да дойдем дотук , за да го чуем отново да вряка за помощ .
Чими се раздираше .
Въпреки протест ите на Мокси Димби се наведе и измъкна проклетника от дупка та .
Чими се отърси и преброи за не знам кой път придружител ите си .
— Много сте !
— изкрещя той .
— Не сте един и двама , а цяла глутница !
…
Пукната ягода не давам !
— Разбрахте ли ?
Ако вървите заради ягод ите ми , по-добре да се връщаме .
Не мога да си раздавам ягод ите навсякъде !
— Добре — рече лисичето .
— Какво добре ?
— Какво няма ?
— Да ни дадеш …
Просто ще те придружим .
Поне ще ни позволиш ли да гледаме докато ядеш ?
— Позволявам — съгласи се Чими .
— Това е разумно предложение .
Това ще ви бъде награда та — да ме гледате докато ям ягод ите .
Учудени от това споразумение , друг ите продължава ха да вървят , просто защото бяха тръгнали .
Искаха да видят какво ще стане на конкурса .
Пък да си го кажем направо — да видят какво е това конкурс .
Минаха през скалиста та местност и навлязо ха в Другата гора .
Край тях започна ха да минават животни с унили физиономии , вече пропадна ли на конкурса .
— Правят шашми !
— осведоми ги един таралеж .
— Ако нямаш човек в журито , край .
Мен ме скъсаха още в първия кръг .
— заинтересува се лисичето .
— Как се казвате ?
— Ами така се казвам .
— Значи има и такива имена ?
— Защо да няма ?
— Добре , но на какво разчитате ?
Това име ми се струва късичко .
— Но пътека та е нещо дълго — рече таралеж ът .
— Казвам ви , там се правят шашми .
Трябва да имаш човек в журито , иначе — нищо .
Таралежът отмина , а Мокси веднага след това потъна в размисъл .
Най-напред той наруга тези , които са го кръсти ли .
Такава трагедия , да му прикачат почти най-краткото име на света :
Мокси !
Докато го започнеш , и свършва .
Още не си отворил уста и я затваряш .
А какви имена има !
Започваш и свършваш дълго след започването .
И разказват за нещо .
Сякаш ти казват приказка …
Чимиджимичамиджоми !
Кажете , къде е справедливост та ?
И хоп .
Цяла кошница с ягоди !
…
Няма справедливост .
Такова малко животинче с такова голямо име , а такова голямо животно с такова малко име …
Мокси !
…
Кошницата ми се изплъзна …
— Мокси , защо си тъжен ?
— запита лисичето .
— Защото ми се изплъзна !
— Какво да правим , Мокси , няма л си късмет .
— А можех .
Ако има х по-предвидливи родители , можех да лапна цяла та кошница и щя х да дам не по една ягода като този никаквец , а по две !
— Е , тогава наистина трябва да се съжалява , че нямаш дълго име .
— Така че нямате късмет !
— заключи магарето .
— Сега ще гледате как този проклетник лапа ягод ите , да ви дойде акъл ът в глава та !
Срещнаха една гугутка , която плачеше .
— Защо плачете ?
— Проклинам родител ите си .
Ако ме бяха кръсти ли с по-голямо име …
— Щяхте да ядете ягоди , нали ?
— Аха …
А те ме кръстиха с такова малко име .
— Как се казвате ?
— Завиждам ви — въздъхна Мокси .
— Аз се казвам Мокси .
— Божичко , че как живеете с такова късо име !
Че то не може да се живее с такова късо име .
Че то , докато го започнеш , и свършва .
Дори не се забелязва .
С такова име не можеш да се оправиш в някоя по-голяма тълпа .
Ако наблизо няма много животни , както и да е , но в навалица та ?
Какво ще правиш с такова малко име в навалица та ?
— Не бъркайте в рана та ми !
— извика Мокси .
— Съзнах го и без вас .
— Че тогава къде отивате ?
Мен ме скъсаха с такова голямо име …
— А , моя та е загубена , но водим този проклетник .
— Жабока ли ?
— Как се казва ?
— Как се казваш бе , проклетнико ?
Не мога да ти запомня името .
— наду се Чими .
— Това е име !
— възхити се Птоломения .
— Просто ви съглеждам как ядете ягод ите !
— Много ли са ?
— наду се още повече Чими .
— Не съм виждала по-голяма кошница в живо та си .
Голяма … колкото … колкото …
— Около колко голяма ?
— запита нетърпеливо Чими .
— Колкото един варел .
— Какъв варел ?
— Метален …
Не сте ли виждали там , на една поляна , в онази гора , стои изправен , с дупка та нагоре .
— Знам го — смотолеви Чими .
— Падал е в него — обади се Лиско .
— Че как може да е падал .
В този варел изобщо не може да се падне .
— Но той е падал .
Гугутката изгледа Чими от глава та до пет ите и отлетя учудено .
— Два пъти !
— извика след нея Мокси .
— Два пъти , но ще ям ягоди , а ти , дето не си падал нито веднъж , ще гледаш отстрани .
— Виж , това , дето го каза , е вярно — съгласи се Мокси и отново се почувствува тъжен .
Кошницата беше много голяма .
Изплетена от жилави лешникови вейки , продългова та като корито и висока като ваза , тя стое ше на маса та .
От дръжка та й надолу като мустаци се разклоняваха две бели панделки със златни надписи .
На едната пише ше :
КОНКУРС ЗА НАЙ-ДЪЛГОТО ИМЕ
А на друга та :
ГОЛЯМАТА НАГРАДА
Дивите ягоди бяха кървавочервени , обсипани с тъмни или светли точици .
Ягодите се издигаха високо над кошница та , което означава ше , че тя е препълнена .
Друго нищо не виждаха Лиско , Димби , Домби , Мокси и Чими .
Те гледа ха само кървавочервения блясък с точиц ите и не виждаха нито журито , насядало край маса та , нито щъркела , застана л пред маса та .
Новопристигналите не можеха да свалят поглед ите си от рубиненочервения блясък на горски те плодове .
Като ги наблюдава ше , Домби заплака .
Заплака мълчаливо , героично , само със сълзи .
Там , върху маса та , в красива та кошница стое ше мечтата му .
Има деца , които мечтаят за пътешествия , други мечтаят за автомобили и за междупланетни ракети .
Домби мечтаеше да намери някъде диви ягоди .
Ето ти ги !
Стоят си в кошница та , може би пет хиляди на брой .
Или пък много повече , защото Домби още не знае ше какво е това пет хиляди .
— Какво има ?
— Господа , какво има ?
„ Блазе му на Чими
— мисле ше си Димби .
— След малко ще изтрака името си да го чуят и ще получи цяла та тази планина от сокове , събрала сладост та на гора та и слънцето .
Вътре има може би един милион витамини .
— Кажете какво ви води насам ?
…
Защо мълчите ?
„ Витамините не ме интересуват — мисле ше си в туй време
— Нито овощната захар .
Нито сол ите и целулоз ите .
ме интересува да лапам и да ми става сладко на стомаха .
А наоколо всички да ми завиждат … “
— Ще говорите ли най-после ?
…
Тук е конкурс .
Ние сме жури …
— Вие стоите пред журито на конкурса за най-дългото име !
„ … са му лепна ли най-дългото име , което още не мога да
изрека на глас , а само наум “ — продължава ше да си мисли Мокси .
— Чувате ли ?
— изправи се председател ят на журито .
— Аз съм председател ят на журито и питам какво желаете .
— Извинете , господин председателю !
— Лиско се поклони .
— Занемяхме пред Голямата награда .
— Как ви се вижда ?
— усмихна се председател ят на журито .
— Откъде идвате ?
— От Нашата гора .
— Какво ви води насам ?
— Чухме , че има конкурс .
— Председателят на журито погледна доволно членовете на журито и поглади мустаци .
— Значи новина та е достигна ла чак до Вашата гора ?
— Да …
Дошли сме да вземем награда та .
Председателят и членовете на журито се засмяха .
Засмя се
и публика та .
Само щъркел ът се намръщи .
Жабокът
Чими направи две крачки встрани и се скри зад Мокси .
Като погледна от прикритието си , Чими с удоволствие разбра , че не вижда дори част от щъркела .
— Колкото и да ви се вижда смешно — продължи лисичето , — ваша та награда ще отиде в Нашата гора .
Нали , Чими ?
— Лиско потърси жабока с очи , но не го откри .
…
Къде е Чими !
Чими , къде си ?
— Ето го !
— рече Мокси и изтика жабока напред .
Най-проклетият от всички проклети застана скромно пред
журито с наведена глава .
— Ей , че се преструва !
— прошепна Димби .
— Голям артист !
— Изумява ме !
— прошепна Домби .
— Изведнъж стана по-нисък от трева та .
Членовете на журито се надигнаха .
— Къде го ?
— Кое бе , кое ?
— Какво ни показват ?
— Това ви показвам !
— извика лисичето .
— Ето го !
— Кое , кое ?
— Това тук !
Жабокът Чими !
Зрителите се надигаха на пръсти и подскача ха .
Всички се закиска ха .
Само щъркел ът става ше все по-мрачен и по-мрачен .
— запита председател ят на журито , като подкани членовете да седнат .
— Нищо — отвърна Лиско .
— Добре де , видяхме — рече председател ят .
— Какво искате ?
Защо ни го показвате ?
— По-добре му дайте награда та направо , защото , ако чуете името му , ще подскочите !
…
А бе , господин председателю , толкоз ли не разбирате , довели сме този проклетник да ви отмъкнем награда та и да си я изамкаме !
— изкрещя Чими .
— Ще си я изамкам сам !
— обади се най-после щъркел ът .
— Говорете с него .
— Чими посочи Лиско и отново се сви , сякаш изчезна .
— Кажете какво имате да кажете на журито — подкани го щъркел ът .
— Аз съм неутрален .
Аз съм само един обикновен печеливш .
Току-що спечели х Голямата награда .
— С какво ?
— подскочи Лиско .
— Може би с клюна си .
Извинете , може да сте расли на клюн , но не сте расъ л на име .
А този проклетник не е расъ л на клюн , но е расъ л на име .
Когато се обявяват конкурси за дълъг клюн , ще печелите вие , но всички конкурси за дълги имена ще печели Чими .
Зрителите зашумяха .
Председателят удари с лапа по маса та .
— Да се разберем !
— извика той .
— И да разберем какво има да правим .
Вече сме в края на последния тур .
— Аз ли ?
— Ама вие наистина ли не ме познавате , или се правите , че не ме познавате ?
Кой ей ?
Смехът изригна отново , този път по-силно отвсякога .
За малко да се усмихне и щъркел ът .
— тупна по маса та председател ят .
— И смятате с това име да вземете награда та ?
— Изведнъж той посочи Домби :
— А вие ?
— Какво аз ?
— Как се казвате ?
— А вие ?
— Аз съм Димби .
Е , стана извънредно весело и шумно .
— А вие ?
— Аз съм Момомомомомомомомомокси !
Шумът стихна , всички погледи се струпаха върху гърба на магарето .
— Така ли се казвате ?
— запита тихо председател ят .
— Горе-долу — отвърна Мокси .
Членовете на журито събраха глав ите си , после ги върнаха по местата им .
— И все пак губите — каза председател ят .
— Единайсет срички .
А щъркел ът извади име с четиринайсет срички !
— едва не подскочи Мокси .
— Това е невъзможно !
Не може такова име .
Няма как да си го носи .
И непрекъснато ще се заплита в него .
— Да , но засега това е най-дългото име на конкурса — достатъчно да му донесе Голямата награда .
— Добре де , кажете да го чуем това име !
— извика Мокси .
— Кажете си името — обърна се председател ят към щъркела .
Щъркелът погледна с презрение новопристигнал ите и изтрака името си :
— Как , как ?
Тълпата , която вече знае ше името наизуст , извика вместо щъркела :
Докато щъркел ът гледа ше победоносно , а тълпа та ликува ше , Лиско си мисле ше за измама та .
„ Името е наистина дълго , мисле ше си той .
По-дълго от това — здраве .
Но това име е съставено от няколко думи и не е никакво име , а измама .
Скромният проклет жабок се явява с чиста съвест и с истинското си име .
На него по право се пада награда та , а щъркел ът е измамник и трябва да си получи заслуженото .
— Какво ще кажете ?
— запита председател ят .
— Имате ли да добавите нещо ?
— Хубаво име — обади се Лиско .
— Забавно име , не е лошо …
Но ми се вижда късичко .
— журито се изправи на крака .
— Седнете , господа !
— Лиско ги покани с жест .
— Успокойте се .
Тук е конкурс , а вие като жури трябва да изслушате двете страни …
Чими , излез напред !
…
Тук , тук !
…
Застани до този с голямото име .
Чими продължава ше да се тегли настрана , но лисичето го избута до десния крак на щъркела .
Проклетият жабок трепере ше .
Щъркелът го гледа ше отвисоко .
Червеният му клюн пронизваше пространството като копие .
— Ти ли ?
— прошепна щъркел ът .
— Ми кво да правя — прошепна с трепет жабок ът .
— Те ме докара ха .
— Ти си буквално луд !
— Не знам , така ми се струва .
— Колкото и да плашите жабока — извика
Лиско , — името му не можете да уплашите !
— Че кой ви казва , че го плаша ?
— Разбира се от само себе си .
— Не съм го плашил …
Жабок , плашил ли съм те ?
— Не — отвърна Чими .
— Видяхте ли ?
— повиши глас щъркел ът .
— Жабокът си призна , че не го плаша , а този тук казва , че го плаша …
— На мен ми се стори , че го плашите — рече Лиско .
— Не го плаша …
Господа , тук ме обвиняват , че плаша !
…
Жабок , заплаши х ли те ?
— А този твърди , че те заплашвам , а аз от къде на къде ще те заплашвам .
Какъв си ми , че да те заплашвам ?
…
Кажи още веднъж на журито , заплашвам ли те ?
— А този тук какво бъбре , че те за …
Председателят на журито удари няколко пъти по маса та .
Пълна тишина .
— Добре — каза той , — тук чу хте едно име с четиринайсет срички .
Да чуем и името на жабока .
— Ще го чуете !
— извика Лиско .
Журито подскочи .
— Как , как ?
— повтори спокойно лисичето .
Публиката започна да ръкопляска .
Журито седна и събра глав ите си .
Щъркелът гледа ше отвисоко и злобно .
Димби , Домби и Мокси гледа ха своя Лиско .
Лиско се приближи до Чими и го погали .
— Не ме пипай !
— извика внезапно Чими .
— Какво ме пипаш ?
…
Пречиш ми да гледам господин щъркела .
Димби погледна часовника си .
Времето течеше , а глав ите все още бяха събрани накуп .
Домби заплака безшумно , защото съгледа ягод ите : червени , блестящи , напръскани с точици .
Ароматът им излиза ше като струйка от маса та и влиза ше право в носа му .
А Мокси си мисле ше : „ Голям приятел имам , велик , готов да те измъкне от всяко трудно положение .
И как го измисли това име , а ?
Председателят се изправи .
— Предложеното име и записано от секретаря .
Прочетохме сричк ите .
С две повече от тези на щъркела …
Само че …
— Публиката ръкопляскаше .
…
Трябва да съобщя нещо важно !
…
Само че и аз , и журито се съмняваме в неговата автентичност …
Жабок , знаете ли си името ?
— Понеже тук се съмняваме , кажете го .
Лиско , Димби , Домби и Мокси примряха и се приготвиха да бягат .
Публиката ръкопляскаше .
Председателят погледна секретаря , който следе ше сричк ите по написаното в книга та .
Секретарят поклати утвърдително глава .
— рече председател ят .
— Няма как , ще трябва да им дадем награда та .
— Момент — заговори щъркел ът .
— Другите знаят ли името на приятеля си ?
— Той не ни е приятел !
— извика Мокси .
— Напротив , мразя го , та не мога да го гледам !
— Въпреки туй — рече щъркел ът .
— Вие например ?
— запита Димби , защото бяха посочи ли него .
— Можете ли ?
— Какво да мога ?
— Да го изговорите .
— изплю Димби .
…
— Лиско си отдъхна .
— Димби е славен .
— А вие ?
— извика щъркел ът .
— изплю името Домби .
„ Браво , Домби !
“
— Лиско беше щастлив до оня момент , в който видя как щъркел ът се обръща към Мокси .
Мокси в това време гледа ше разсеяно надясно , където всъщност няма ше нищо , но това нищо в момен та беше много важно .
— А вие ?
„ Понякога , мисле ше си Мокси , не можеш да разбереш в какво се състои нищото .
— На вас говоря !
— Чувате ли ?
На вас говоря !
…
Не се правете на ударен !
— На мен ли говорите ?
— Знаете ли как се казва този жабок ?
…
Този , дето е до мен , почти под мен …
— Ми тук ме поставиха — оправдаваше се Чими .
…
Знаете ли името му ?
— Разбира се — отвърна колкото може по-учтиво Мокси .
— Кажете го .
— Смятате ли , че е необходимо ?
Щъркелът подскочи нервно и ядосано отлетя , но не към топлите страни .
Публиката ликува ше .
Ръкопляскаше и се мъчеше да произнесе името .
После се втурна , вдигна жабока и го понесе .
Всички вика ха и го носеха пред маса та на журито .
От висота та на победа та си Чими не забравяше да гледа към кошница та .
По едно време някой подкани да го заподхвърлят .
И го подхвърли ха .
Отгоре , почти от небето , Чими видя червен ите ягоди .
Падна в ръцете на тълпа та , която го подхвърли отново .
И отново .
Като се нахвърляна жабоци , тълпа та го постави на трева та и се оттегли настрана , за да изгледа най-тържествения момент .
Председателят на журито се изправи , опита се да вдигне кошница та , но не можа и повика подпредседателя .
Двамата успяха .
Те тръгнаха с кошница та към Чими .
Когато я поставиха пред него , жабок ът сякаш изчезна и трябва ше да го търсят , за да му кажат реч та си .
В реч та се разказваше за това , че къс ите имена са израз на мързел .
Те са измислени от мързеливците .
А дългите имена са израз на борба та против мързела .
Искаш ли да докажеш , че не те мързи , изговаряй цялото име на приятеля си .
Например , ако той се казва Александър , кажи му Александър , а не Сашо , нарича ли се Прометей , назови го Прометей , а не Проми .
Затова и награда та за най-дългото име от Първия междугорски конкурс и фестивал за най-дългото име е толкова голяма .
Тя се връчва на жабока
Чимиджимибръмбърдръмбърчамиджомичамбълчъмбъл , за да си изяде ягод ите със здраве .
Ура , хор и оркестър .
Поздравления , оркестър , танци .
Танци , разотиване , стихване на шума , още танци , още разотиване , журито отдавна го няма , още разотиване , още по-пълна тишина …
Абсолютна тишина .
Всичко си е отишло .
Само измачканата трева показва , че тук се е състояло тържество .
Жабокът Чимиджимибръмбърдръмбърчамиджомичамбълчъмбъл , или можем вече спокойно да съкратим името на Чимиджимичамиджоми , стои до кошница та и поглежда червен ите ягоди .
Настрана от него , но не кой знае колко настрана , стоят Лиско , Мокси , Димби и Домби .
Лиско погледна приятел ите си .
Те също го погледна ха .
Знаеха , че се готви да каже нещо , но какво ?
Можеш ли да разбереш какво ще каже в следващия миг лисичето ?
— Хубаво приключение си направихме — рече Лиско .
Дори успяхме да го напълним с напрежение .
Не сте ли съгласни , че има ше и напрежение ?
— Съгласни сме .
— А по едно време напрежението се превърна в нещо като страх .
Не сте ли съгласни , че по едно време се готве хме да Драснем ?
— Съгласни сме .
— И то как !
— допълни Мокси .
— Но за първи път щя х да избягам не само от страх .
— Аз също почувствувах срам — рече Димби .
— И аз се засрами х доста — рече Домби .
— за първи път бяхме принудени да лъжем .
— Точно така !
— съгласи се Лиско .
— Това приключение ще остане забележително с фак та , че беше придружено с измама , ние за първи път трябва ше да си послужим с лъжа .
Но пък като си представим с каква измама си беше послужи л щъркел ът , да лапне награда та , всички сме оправдани .
Как не го е срам , да събере няколко думи , за да си направи име .
Не беше име , а изречение :
Щъркел шарен дългокрак , я затракай , трака-трак !
…
Име със запетаи …
По-точно , това е част от стихотворение .
— Да — допълни Димби , — от пое та Чичо Стоян .
— Точно така — съгласи се лисичето .
— Затова бяхме принудени да излъжем .
За такава кошница не само ще излъжа , но и ще добавя още нещо — рече магарето .
— И все пак — продължи
Лиско — още не мога да разбера едно — как успяхте да запомните измисленото от мен име .
Та вие не знае хте дори старото име на жабока .
— Ние и сега не го знаем
— съгласи се Мокси .
— Това се питам , как успяхте да кажете измисленото , цялото , без грешка …
— А бе , Лиско , толкоз ли не се сещаш ?
— Не , Мокси .
Не мога да си го обясня и цял живот ще се чудя .
Приятелите отправиха взор към кошница та .
— изкрещя Чими .
— изкрещя повторно Чими .
— Всичко е мое !
…
Това си е моя та награда !
…
Махайте се !
…
Какво гледате !
…
Махайте се !
Защото ме дразните !
Приятелите се спогледа ха .
Домби плачеше безшумно .
Мокси въздъхна .
Димби се окашля .
— Добре , Чими — рече лисичето .
— Ще се махнем .
Ще застанем там .
— Къде там ?
— Е там , на двайсет метра .
— Искам да се махнете !
— Ще стоим и ще гледаме .
— Какво ще гледате ?
— Ядене на ягоди .
— Не искам !
— Диви ягоди .
— Искам да се метлосате !
Искам сам !
— Червени ягоди !
— рече спокойно лисичето .
— Само ще стоим и ще гледаме .
Все едно , че гледаме хубава пиеса …
Хайде , момчета !
Да се отдалечим .
Да видим как наши ят жабок Чимиджимичамиджоми сладко ще изяде ягод ите …
— Ще си изям награда та !
— Да де , награда та , която спечели .
— Да ви няма , проклетници !
Мокси ритна земя та и тръгна .
Димби изруга .
Домби зарида , сълз ите се стича ха по лицето му .
Лиско преглътна и поведе банда та си .
Когато се отдалечиха на двайсет метра , приятел ите се обърнаха и повече нищо не можеше да ги отмести от местата им .
Оттам се виждаше цяла та кошница .
Някъде в подножието на ягодова та преспа стое ше Чими .
Жабокът подскочи върху ръба на кошница та .
Изправи се .
Огледа плодовете .
После се наведе и изгълта първата ягода .
Тя беше много червена и странно заоблена — нито продългова та , нито съвсем като топче , а нещо средно .
Чими се наведе и изгълта втора та ягода .
Тя беше по-заоблена отдолу , отколкото отгоре , но много по-червена от първата , придружена от тъмни целулозни зрънца .
далечина та , но и от гледната точка , от която я гледаш .
Чими изяде трета та ягода .
Отдолу тази ягода има ше светло петънце .
Всяка сутрин в определеното време зора та се появява и пуква , прас !
…
За да се роди ден ят .
Чими изяде четвърта та ягода .
Тя беше леко закривена .
Тези препятствия се изпречват .
Чими изяде …
Не .
Още не …
Чими преглътна , огледа се и започна да яде пета та ягода .
Тя беше доста голяма и Чими я изяде на два пъти , като втора та половина изяде по-бавно от първата .
“ Затова Чими този път посегна към …
… шеста та ягода , която беше нещо средно между голяма и малка .
Чими започна да яде седма та ягода .
Той хапна малко от нея и едва тогава съгледа наблюдател ите .
Обърна им гръб .
Но щом я изяде , извърна глава към тях .
Никой не му отвърна .
— Хей , вие там , от пасмина та !
Никой не помръдна .
Освен Домби .
Но Лиско го върна .
— Защо не се обаждате бе , глупаци ?
…
Махнете се .
Не искам да ме гледате .
Четиримата мълча ха .
Осмата ягода праве ше впечатление със своя та раздвоеност .
Наистина страшно раздвоена , образувана от две залепени ягоди .
Жабокът изяде тези сиамски близнаци , преглътна тежко и въздъхна .
„ Закъде бързам — запита се той .
— Гони ли ме някой ?
Или съм на състезание по ядене .
Просто си правя удоволствието .
— Той се отпусна върху ръба на кошница та , но тъй като там не му се стори много удобно , Чими се отпусна върху трева та .
Излегна се и се загледа в огромната червена преспа .
— Това всичко е мое !
…
И този надут корем е мой !
…
Чими , ти си луд , защо лягаш , когато имаш такива хубави ягоди на разположение ?
Чими се изправи и скочи към ръба на кошница та , но тупна обратно на трева та .
…
Чими , какво става ?
…
Жабокът се засили , скочи и този път увисна на ръба .
Много усилия му струваше , но успя да се прехвърли в кошница та .
Деветата ягода беше малка , но много ароматична .
Домби преглътна отдалеч .
Чими си отхапа от нея и я вкуси , но , изглежда , не изпита удоволствие .
Домби иска ше да извика .
Според него тъкмо тази ягода беше най-хубавата .
Той никога не беше ял диви ягоди , но беше чува л , че тези дребни ароматични ягоди са най-ценни .
А Чими се двоуме ше .
— Виж го бе , вижте го !
— проплака Домби .
— Лиско , виж , не иска да лапне най-интересната !
…
Ще се пукна от мъка !
— прошепна лисичето .
— Запазете пълно спокойствие .
— Не знам .
— Предлагам да го нападнем и да изядем ягод ите !
— Това няма да стане — рече Лиско .
— Наградата си е негова .
…
Казах ли ви ?
…
Остави най-сладката ягода !
Чими погледна тумбака си и се изтърколи върху трева та .
Падна по лице , но не можа да намери сили да се обърне , остана си така , като похлупен .
— И сега ?
— запита Домби .
— Нищо — отвърна Лиско .
— Така ли ще чакаме ?
— Няма как .
— Но той заспа .
— Не се знае .
Домби изтича до жабока и го погледна отблизо , а после вдигна очи към червена та , поръсена с целулозни зрънца пряспа .
— Той спи !
— отвърна вяло Чими .
…
Къде се навираш в награда та ми ?
Домби се върна при приятел ите си .
— Не спи — каза той .
— Така ли ще чакаме ?
— запита повторно Домби .
— Само така .
— Сега не може да не спи .
— Не спя — чу ха гласа на Чими .
— Махнете се !
Димби погледна часовника си .
Времето течеше .
Чими леже ше неподвижно .
Когато най-малко очаква ха , той надигна глава и погледна пряспа та , поръсена със слънчеви целулозни точици …
„ И цялото това нещо е мое !
— каза си Чими .
Жабокът дори и не стори опит да скочи .
Той бавно и примирено започна да се катери по кошница та .
Падна два пъти , но все пак успя да се докопа до ръба и оттам се прехвърли , тупна по гръб върху ягод ите .
Ами сега ?
Ягодите бяха приятни и на пипане .
Чими ги пипа ше с гърба си и му се струва ха доста приятни .
Но за пипане …
„ А бе аз само ще ги пипам ли ?
Ягодите не са за пипане , особено за гърба , ами за ядене .
“
Жабокът успя най-после да се обърне с лице към тях .
Но в усилието си събори една ягода на трева та и тръгна към нея да си я върне .
Криво-ляво успя да се спусне по стена та на кошница та .
Намери ягода та , нарами си я и тръгна да си я връща при друг ите ягоди .
Тя пък да се случи може би най-голямата и му отне бая труд да я докара до кошница та .
Сега остава ше да я покачи горе и готово .
Но как ?
Струваше му се , че вече не може да покачи дори себе си .
Все пак тръгна .
— Ей , вие там , от пасмина та !
— извика той .
— запита Лиско .
— Какво зяпате ?
Защо не помагате ?
Домби тръгна , но Лиско го върна .
— Не виждате ли , че не мога да си върна ягода та в кошница та .
Тя взе , че падна , и сега не мога да си я върна горе при друг ите …
Глупаци , умря хте ли ?
Защо не говорите ?
— извика Чими .
— Сетих се !
…
Вместо да я нося , ще я изям .
Преглъщаше и ядеше .
Най-после след половин час бе успял да изяде само половина та от плода .
Другата половина леже ше до него .
Или по-скоро Чими леже ше до друга та половина .
И така , да се разберем
— Чими си беше цял , и то много цял , по-цял , отколкото беше по-рано , но ягода та беше наполовина .
С това изядените от Чими ягоди бяха стана ли девет и половина …
— извика Лиско .
— Настъпи наши ят момент .
— Така ли ?
— Да , Мокси !
…
Когато не иска хте да тръгвате за конкурса , има х предвид точно това , което стана .
— Не иска хме , защото този глупак даваше само по една ягода .
— А сега ?
— Сега ще му ги вземем всичките !
— каза Домби и преглътна , а по очите му се появиха сълзи .
— И това не — отвърна Лиско .
— учуди се Мокси .
— Сега няма ли да му ги излапаме всичките ?
— Ако ги даде — смигна Лиско .
— Хайде след мен !
Лиско се приближи до Чими и приседна на трева та .
Останалите се подвоумиха и също седна ха .
Чими диша ше тежко .
Той отвори едно око и разгледа тези , които го бяха наобиколи ли .
— Глупаци , какво се насъбрахте ?
— Дойдохме да ти честитим награда та .
— Чими тръсна глава с отвращение .
— Да ти пожелаем приятни ягоди .
…
Не ми говорете за ягоди !
Ако някой тук спомене още веднъж дума та ягода , ще си изпати !
— Ти май не можеш сам …
Ако искаш , да взимаме от кошница та и да ти подаваме в уста та .
Чими запуши ушите си и помоли да не му се говори за каквото и да е ядене , а особено за ядене на ягоди .
Тогава Лиско се принуди да каже , че той и негов ите приятели нямат повече работа тук .
Чими отвърна , че не задържа никого .
Лиско заяви , че си тръгва .
И си тръгнаха .
— извика Чими , който продължава ше да лежи на земя та .
— запита Лиско и спря .
— Махнете тази кошница оттук !
— Да не я виждам !
Хвърлете я някъде , затрийте я .
Като се събудя , очите ми да не видят онези неща .
— Не — отвърна лисичето .
— Моля ви се !
— Не , ние си тръгваме .
— Моля ти се , Лиско .
Ако искаш да те уважавам , махни тези проклети неща оттук , защото , като се събудя , ще полудея …
Ако искате , изяжте всички те онези неща .
— извика Лиско .
— Да не сме луди !
— Все още никой не ни е изпи л ума — рече Димби .
— Да не сме ненормални — обади се Домби и преглътна .
— За нищо на света !
— рече Мокси .
— Да вземем да преядем и да умрем като теб .
Ти , Чими , да не мислиш , че си жив ?
— Жив съм !
— извика Чими .
…
Така ти се струва .
Мислиш си .
А ние отдавна знаем , че не си .
— Кккакво нне ссъм ?
— Но аз съм жив .
Кажете , че съм жив …
Лиско , нали съм жив ?
— въздъхна лисичето .
— Да не говорим по този въпрос .
Неудобно е …
Хайде , Чими , довиждане .
— Махнете кошница та , проклетници !
— Добре де !
— ядоса се Лиско .
— Ще я махнем !
…
Ама ха !
Не стига , че ни докара тук да му печелим конкурс ите , ами ще ни кара сега да му махаме и кошница та .
Няма ли да ни накараш да ти изядем и ягод ите отгоре ?
Чими може би спеше .
— рече тихо лисичето .
— Грабвайте кошница та и зад онези дървета , защото ми се ядат ягоди , та три не виждам !
Всички се спуснаха и грабна ха кошница та .
Провряха се през дърветата , излязо ха на една полянка .
— предложи трескаво Домби .
— Не — отвърна лисичето .
— Носете нататък .
— Защо бе , Лиско ?
— запита Мокси .
— Тук е много хубава полянка , тъкмо за ядене на диви ягоди .
— Ако ги ядем тук , няма да ни стигнат — рече лисичето .
— Носете нататък .
Хукнаха през дърветата и излязо ха на друга полянка .
— запита трескаво Домби .
— Защо бе , Лиско ?
— помоли се Мокси .
— Тази полянка ми се струва дори специално място за ядене на диви ягоди .
— Трябва да отидем на трета та полянка .
— Защо бе , Лиско — намеси се най-после и Димби .
— Какви ги говориш ?
— Защото , ако ги ядем тук , няма да ни стигнат , а там ще си хапнем идеално .
Ще има за всички по много .
Щом спряха на трета та полянка , те оставиха кошница та на земя та и Мокси изрева от радост .
— Не ви искам нито кошниц ите , нито ягод ите !
— извика той .
— Яжте си и ягод ите , и кошниц ите !
Димби и Домби погледна ха и какво да видят — цяла та полянка осеяна с изящни магарешки тръни .
Тръни като камбанарии .
Някои дори прилича ха на рози , толкова бяха красиви и сочни .
Мокси се втурна срещу тях и изчезна , заобиколен от хиляди стръкове .
— При това положение — усмихна се Лиско — ягод ите ще стигнат на трима ни .
Добре , че се сетих да разпитам местните жители , които ми казаха къде се намират най-хубавите тръни .
Кошницата с червена та пряспа , поръсена с целулозни точици , стое ше пред тях .
— запита Домби и потрепера .
— каза Лиско .
Когато изядоха последната ягода , тримата се погледна ха враждебно и тупнаха на земя та .
Мокси се приближи до тях , погледна издутите им тумбаци и заяви :
— Липса на тренинг .
Като каза това , Мокси падна до тях .
Нали си спомняте какво казахме ?
Ние бяхме казали , че Мокси изчезна и потъна в гора от тръни .
Да , ама вече няма гора .
Нищо няма .
Гола поляна .
Всичко бе изплюскано от този , който има ше тренинг .
Мокси наблюдава ше речните камъчета и се питаше кое им дава право на тях да бъдат гладки , а друг ите камъни да не бъдат гладки .
Нещо му подсказва ше , че има връзка с вода та , която може би ги изглажда , но тогава защо не бяха загладени и раците ?
Напротив , Мокси не е виждал нищо по-криво от раците .
А те по цял ден са във вода та .
Иди го разбери — вода та заглажда камън ите , а раците ги прави грапави и криви .
Необяснимите неща бяха в състояние да извадят магарето извън кожа та му .
И от къде на къде ще има необясними неща ?
Защо е необходимо да си блъскат глав ите с тях ?
За същото време , вместо да си блъскат глав ите , животн ите и хора та могат да пасат .
Пет минути ядене се равнява на пет години живот .
Най-важното нещо в живо та е яденето …
Ох , какво ли е стана ло с онзи ?
…
Няма го вече два дни .
А сега и Домби .
Пратиха да го търси , но и той остана някъде и сега го чакат …
Раците обаче вървят назад , но защо ?
И лесно ли е да се върви назад ?
Мокси тръгна внезапно назад и падна в Резедавия вир .
— Мокси , какво правиш ?
— изненада се Димби .
Мокси излезе и се отърси от вода та .
— Още не е стана ло време за къпане
— каза Димби .
— Нали ти казвам — отвърна
Мокси , — тръгнах назад , но паднах .
— Мокси , за какво ти е да вървиш назад ?
— Имитирах раците .
— Така кажи — успокои се Димби .
Ето и сега , речеш да поплуваш и — прас !
— ще се удариш в риба .
Където се обърнеш — риба .
В края на краищата , да си потърсят други вирове ; този вир си е техен , на Димби , на Мокси , на Домби и на …
Него .
Ох , къде ли може да бъде той ?
От два дни го няма , а няма ли го , ще се случат големи неприятности .
— Какво , Мокси ?
— Страхувам се .
— От какво ?
— Тогава пак го няма ше и като се появи , стана ха много страшни приключения .
— Не знам !
— въздъхна Димби .
— То дано се върне , пък каквото и да е …
— Добре , ама мисля и за друго .
— Какво мислиш ?
— И за Домби .
Отиде да го търси , а още го няма .
Вече не знам колко време .
Непрекъснато се оглеждам , все ми се струва , че си идва , пък като се замисля , веднага разбирам , че не идва .
— Все ми се струва , че ако се върне Домби , ще се върне и Лиско .
— Да , ама Домби го няма .
— А пъстърв ите се увеличават .
— И след време ще започнем да се къпем не във вирове , а в пъстърви .
— Не мога да ги трая — рече Мокси .
— Пъстървите са грозно нещо .
Гледаш ги — плуват .
Да ги пита човек защо плуват , какво намират в плуването , само мълчат и плуват , сякаш не могат да се наплуват .
Мразя плуващ ите предмети …
А ти ?
— Аз не .
— Все си мисля за Домби .
Пратихме го да доведе другия ,
а нито другия , нито оня , когото прати хме да го доведе …
Да знаеш , тази работа няма да свърши добре …
Ето вече два дни никакви приключения .
Заприличали сме на пъстърви … без приключения …
Ако се обърнеш …
— Какво ще стане ?
— Ще видиш , че идва Домби .
— Домби , здравей !
Какво става с нашия приятел ?
Домби седна на брега и потопи крака в Резедавия вир .
Водата беше хладка и гъделичка ше пет ите му .
Бе дявол да го вземе , това Резедавият вир е хубаво нещо ?
— Намери ли го ?
Сега , както е сгорещен например , ако се съблече и си поплува , изведнъж ще му стане хубаво .
— Или не го ?
Но пъстърв ите прекаляват , непрекъснато се увеличават и както е тръгнало , увеличението им ще се уголеми , а вода та ще се намали .
— Намери ли го , или не го ?
Домби хвърли дрех ите си и се потопи във вода та .
— Чуваш ли какво те питаме ?
— извика Мокси .
Домби поклати глава .
— Намери ли го ?
Домби потвърди с глава .
— И какво ?
— обади се Димби .
— Подпира — отвърна най-после Домби .
Този път прелетя ха две водни кончета , пъстърв ите наскача ха , но водните кончета знае ха , че пъстърв ите ще заподскачат към тях , и се пазеха .
— Какво подпира ?
— запита Мокси .
— Една стена — отвърна Домби .
— Такава … стена .
Не си ли виждал стена ?
Досега съм виждал няколко стени , но никога не съм ги подпирал , а съм се подпирал на тях .
На стен ите можеш да се почешеш , но да седнеш да подпираш …
— Така де , Домби — рече Димби .
— Кажи какво е стана ло .
— Нищо — отвърна Домби от вода та .
— Как нищо , когато го няма цели два дни .
— Подпира стена та — рече
Домби и се гмурна , но заоблената му глава се появи отново над вода та .
— Подпира я .
— От вчера ли ?
— От вчера .
— И ни чака .
— Защо я подпира — загуби търпение Мокси .
— За да не падне .
— Той ли ?
Така казваха — магарешка работа — за някои неща , и Мокси избягва ше да плюва .
— Къде е тя ?
— обади се отново Димби .
— На една място — отвърна Домби .
— И той я подпира ?
Долу беше пълно с пъстърви , те го гледа ха и може би му казваха нещо , но той не разбираше от пъстървов език .
— Запита ли нещо ?
— измъкна той глава от вода та .
— Защо я подпира ?
— За да не падне .
— Къде това ?
— Ами хайде .
Димби , Домби и Мокси спряха настрана и вторачи ха погледи .
Тишина — само птич ите песни отдалеч .
Димби усети сърбеж по рамото си , но не се почеса .
— Какво правиш ?
— обади се най-после Мокси .
— Подпирам — отвърна лисичето .
— Трябва ли ?
— запита Мокси .
— Необходимо е — отвърна Лиско .
— Много ли ?
Димби , Домби и Мокси разгледа ха стена та , тя няма ше вид на падаща , но Мокси направи крачка назад .
— И какво ?
— запита Домби .
— Подпирам я — отвърна лисичето .
То помълча малко и добави :
— Какво , няма ли да се хванете ?
— Хайде , Димби !
— рече магарето .
— Защо аз ?
— Защото си винаги след него — отвърна Мокси .
— После ще се хване
Домби и накрая , разбира се , аз .
Добре , ще подпираме !
И ще видите , че като мине време и след като се наподпираме , Лиско ще заяви , че това се равнява на приключение .
Така ли е , Димби ?
— Да — каза Димби и отиде да подпира .
След него — Домби .
Мокси погледа известно време как тримата приятели подпират стена та и ядосан повече от всякога , на свой ред се залепи за нея .
— Сега пък ще подпираме — рече той .
— Днес подпираме .
За да се каже , че сме правили и туй .
Но по-добре да подпираме , отколкото да треперим от страх .
Мразя страха , обичам да паса .
— След като помълча , загледан в мушиците , които летя ха наоколо , той добави :
— Сега остава само да мине проклетник ът и край .
Остава само да ни види как висим на тази стена .
Така ли е ?
Мълчите , но знам , че е така .
Лиско , мога ли да се почеша ?
— Мокси се почеса .
Беше много тихо , чуваше се само жуженето на мухичк ите и далечното шушукане на рекичка та , която образува ше Резедавия вир .
— Сега в Резедавия вир е прохладно — рече
Домби — и пъстърв ите си лежат по дъното .
— А не като нас
— добави Мокси .
— Какво като нас ?
— запита Димби .
— Да подпират .
— Мокси сякаш за първи път отправи поглед към лисичето .
Стори му се много напрегнато и замислено .
— Дори не знаем къде да подпираме .
Стената има две страни и де да знаеш коя точно е падащата .
Някои стени падат на друга та си страна .
Разказвали са ми за стени , които изобщо не падат , нито имат намерение да паднат .
А вие пък да не мислите , че някой ще ни донесе нещо за ядене ?
— От подпирането се огладнява — рече Домби .
Димби вече не беше онова малко човече , той беше
Така де , лисичето умее ше да се радва повече от тях тримата и да тъгува по-дълбоко .
Освен това Лиско никога не се отпускаше спокойно , както правеха те .
— Забелязал съм , че когато подпирам нещо , огладнявам особено — обади се повторно Домби .
— И аз — рече Мокси .
— Димби , ти не си ли гладен ?
— Не смятам , че казваш истина та .
— Вчера бях много по-гладен от днес
— каза Димби .
— Не искаш да си признаеш — упрекна го Домби .
— За да не обидиш
Лиско , но Лиско не ни ли обижда , като ни кара да подпираме ?
— Много ни обижда — рече Мокси .
— Оттук се вижда трева та на цяла та полянка .
Тази полянка се слави с най-вкусната си трева .
— И има ше много магарешки бодили — обади се най-после Лиско .
— Но сега няма .
— Това не е разговор !
— А има ше много — рече Лиско .
— Остава трева та !
А по-рано бодил ите има ха уханни цветчета , в цветчета та има ше сокове …
— Лиско , моля те !
— В цветчета та има ше мед — настоя лисичето .
— И за пчел ите , и за теб .
Но сега не виждам нито един стрък .
Къде отидоха трън ите , а ?
— Ще подпираме или ще говорим за тръни ?
— проплака магарето .
— Ще подпираме — каза лисичето .
Мокси си помисли за всички те полянки с магарешки бодили , които бе опасал , и вече бе принуден да яде само трева .
Е , има
И колкото мълче ше и подпираше , Мокси си мисле ше , че Лиско ги е наредил тук не толкоз да подпират , а за друго .
Когато подпирам , аз мисля , помисли си Домби , подпирам значи мисля ; мисля , значи съществувам .
Подпирам , значи съществувам , хрумна му на Мокси , съществувам ли , това означава , че мога да мисля ( ако не паса , разбира се ) .
Да , помисли си Димби .
— Мислим за едно и също нещо — обади се най-после Домби .
Димби и Мокси се съгласиха , че мислят за едно и също нещо .
— Забелязал съм , че напоследък четиримата мислим за еднакви неща
— потвърди Мокси .
— Сега например всички мислим как ще превърнем това подпиране в приключение .
И мисленето , и него да го превърнем в приключение .
Лиско , така ли е ?
— Съгласен съм — отвърна лисичето .
— Че мислим еднакво ли ?
— Че мислим за едни и същи неща .
Защото , ако започнем да мислим еднакво …
— Е лошо .
— Ако почнем да мислим еднакво .
— Така ли ?
— Представи си : милиони същества мислят по един и същи начин .
— Според мен това е хубаво .
— Нещо ми подсказва , че не бива …
Според мен еднаквото мислене е лошо нещо .
Отново замълча ха , но не можаха да разтълкуват дум ите на лисичето .
Мокси се заинати и мисли почти пет минути , но не можа да стигне до никакво заключение .
— Не мога да стигна до заключение — рече той .
два часа мисля и не мога да разбера тайния смисъл на мисъл та , която Лиско изрази .
Досега съм си извади л едничко само заключение , че Лиско от време на време е луд и от време на време нормален .
Сега например , убий ме , но който и да мине оттук , като ни види , че подпираме , ще каже , че сме луди .
А не искам да ме смятат за луд .
Не ми е приятно .
Може да съм прост , но луд не искам да бъда .
— Според теб това приключение опасно ли е ?
— Това е чудесно приключение , понеже няма опасности .
Мога да подпирам цял живот стени , само да ми носят храна .
А никой не носи и ако някой мине оттук , ще каже , че сме луди .
Това е лудо приключение , безопасно , но шашаво , всеки може да мине и да ни се присмее .
— Но безопасно .
— Безопасно си е , приключение на мислене !
Това е най-безопасното приключение .
— Ами ако се замислиш искрено за себе си ?
— Често съм си мисли л искрено за себе си и винаги съм се чувствувал в безопасност .
— Дори като се замислиш за онова ли ?
— За кое ?
— Мокси се стараеше да придаде такова изражение на лицето си , от което да се разбере , че уж недоумява .
— Какво имаш предвид ?
— Когато тръгнахме към морето .
— И минахме четиристотин километра .
— И стигна хме .
— Моля ти се !
— Но ти остана на двайсет метра .
— И не го видя .
— Не ме разсейвай , сега подпирам …
— Лиско , моля те , спри !
— Искам да кажа , че ако се размислиш искрено , не е толкоз безопасно .
Ако беше безопасно , няма ше да ме молиш да млъкна .
— Защото това , което ще кажеш , го знаем .
Казвал си го .
Много пъти …
На няколко места …
И метрите ти са винаги различни .
Веднъж кажеш двайсет , друг път — трийсет , помня , че веднъж каза дори четирийсет .
Когото и да питаш , ще ти каже , че това се две различни неща и нямаш право да повдигаш този въпрос .
— Добре , добре .
— Това е най-срамната страница от история та на моя живот и нямаш право …
Чу ли ?
…
Особено когато съм зает с такова важно подпиране .
Защото тази стена може да падне и ако не съм аз , тази стена като нищо може да стане на прах .
Събрали сме се да подпираме , а не да говорим за това-онова .
Ти ни , разсейваш , да ти кажа права та , много пречиш .
Ето да питаме Димби и Домби .
Така ли е ?
Никой не отговори .
— Така е !
— заключи Мокси и натисна по-силно гърба си към стена та .
Какво зяпаш ?
Откъде се взе ?
…
Само ти ни липсва ше …
Защо мълчиш ?
Какво се пулиш ?
Не си ли виждал подпиране ?
А не като теб !
…
Не се пули , ще ти изхвръкнат очите .
— Виж какво , аз не ти говоря .
— Няма значение .
— И ти няма да ми говориш !
— Аз те мразя !
— Какво правите тук ?
— Наша си работа .
— Защо висите на стена та ?
— Защото искаме !
— Виж какво , аз не говоря на теб , а на друг ите проклетници .
Аз на теб , значи , няма да ти проговоря цял живот , защото ме ритна няколко пъти .
— Не ритна х теб , а варела .
— Да , но аз бях вътре .
— Че кво правиш вътре ?
— Тебе , значи , те ненавиждам особено много , но какво правите тук , това се питам и не мога да си отговоря .
Това , че вис ите — вис ите , но защо ?
— Махай се !
— Вие не висите току-така .
Нещо вършите , майстор ите .
— Изядохме ги , кво да правим .
— И сега ще ядете нещо .
Това , дето висите на тази стена , не е току-тъй , вие нищо не правите току-тъй , защото накрая все изяждате по нещо сладко , да речем … ягоди .
Така ли беше ?
— Махай се !
— Защо висите ?
— Ще те ритна този път направо !
— Кажи де , защо висите ?
— Лиско , защо не му отговориш на този проклетник .
Аз не мога .
Видя ли го , заболява ме глава та , не мога да разговарям с такива .
Но Лиско , Димби и Домби днес бяха реши ли да мълчат и да мислят .
Нещо смътно се върдаляше в мислите на лисичето .
Да , аз съм пуснато тук за експеримент , с мен искат да докажат нещо .
Ето го Димби .
И той не расте .
Домби също .
Мокси продължава да си е магаренце , то понякога е толкоз малко , че ми заприличва на брошка .
Не разбирам какво сме ние , питаше се Димби , една палава компания и една красива местност с река и вирове , в които плуват пъстърви .
И може би чрез нас искат да докажат , че не съществува вечно безгрижие ?
Не знам , чрез нас искат да докажат нещо , защото смътно чувствувам , че не сме истински живи същества .
Ако бяхме истински , трябва ше да пораснем , а ние не
дме порасна ли дори сантиметър .
Точно тъй , Димби , помисли си Домби , нас са ни начерта ли и са ни пуснали , иначе не може и да бъде , защото ако бяхме истински …
— Искам да знам !
— извика Чимиджимичамиджо .
— Вие сте длъжни !
— извика повторно Чимиджимича .
— Трябва да ми кажете !
— извика за трети път Чимиджи .
— Защото , ако не разбера за кво висите тук , ще се пукна от ярост !
— извика за четвърти път Чими и си отиде .
— Отиде си — забеляза тихо Мокси .
— Мокси , защо не мислиш ?
Нали играем на мислене ?
— Бе Лиско , не видя ли кой беше тук ?
— Сега играем на мислене .
— Ми този проклетник стое ше пред нас и ме дразнеше .
— Нищо , мисли !
— Не мога да мисля , като ме дразнят .
Той дойде и застана , гледа право в мен , пули се , не мога да мисля , като ми се пулят .
Ти можеш ли да мислиш , като ти се пулят ?
— Потъни в мислене , Мокси , задавай си въпроси и си отговаряй .
— Този проклет жабок !
— Помисли за себе си .
Мисленето ме прави тъжен , помисли си в това време Димби .
И мен , отговори му с мисъл та си Домби .
Това приключение на мислене не ми харесва много , но да видим какво ще стане нататък .
И все пак , Домби , ако си искрен в себе си , признай , че днес ден ят стана по-друг и ние по-други , дори небето се промени .
Това е вярно , Димби , но печелим ли нещо ?
Как да няма , като усещаме , че ставаме други и се отличаваме от всичко друго .
— Ставам тъжен
— обади се Мокси .
— Моля ви се , само не ме карайте да не говоря на глас , че ми е тъжно .
На мен говореното не ми пречи да подпирам .
— Но пречиш на нас .
Като говоря , как ще ви преча да подпирате ?
— Пречиш да мислим .
— Не разбирам , ние сега подрипаме ли , или мислим ?
— А аз мисля .
— Значи подпираш .
Магарето въздъхна .
— Предпочитам да дойде Чими .
И да ме дразни .
По-добре , отколкото да мълча и да подпирам .
Защо сме приятели , да мълчим ли ?
— Не чувствуваш ли , че се издигаш ?
— Чувствувам , Димби , но не искам да се издигам .
На мен ми се потъва в Резедавия вир , да мисля потънал .
— Но все за хубави неща .
— Че какво от туй .
— И не си тъжен .
— Че кво като не съм ?
— Не се издигаш .
Лиско помоли отново за тишина .
Мокси млъкна и си помисли защо пък тъжните мисли да издигат , а безгрижните да не издигат .
По негово лично мнение удоволствието е най-хубавото нещо и няма нищо по-хубаво от удоволствието .
— Защо се усмихваш ?
— запита Мокси .
— Защото съм сигурен , че мислиш за ядене .
— За да се извися , Димби .
Като си помисля за ядене , в момен та ми става тъжно и се извисявам .
Нали от нас се иска ше да се извисяваме ?
— От нас се иска да мълчим .
Четиримата бяха залепени с гръб за стена та и отстрани наистина прилича ха на висящи , а всъщност те подпираха стена та да не падне .
Коя беше тази стена , откога стърче ше тук — не знае ха .
Може би отдавна , а може би от днес .
Лиско бе казал , че има вид на падаща , и му повярва ха .
Кое го бе накарало да вижда падащи стени ?
Мислите на четиримата се разрастваха не само в дълбочина , но и встрани .
— Кажете бе , тикви , защо висите ?
— Не мога , Лиско , нещо ме кара да му отговоря .
— С жаби не говори !
— Но ще пукна .
— Мисли си , че туй е най-безопасното ни приключение , без рискове за живо та .
Само крепим .
— Това , дето Чими се довлече за втори път , не ми харесва .
Умирам да го ритна .
— Ако го ритнеш , ще се приравниш .
— Умирам да се приравня .
Чими мълче ше и ги гледа ше как висят на стена та , потънали в необяснимо мълчание .
Жабокът пречеше наистина .
Лиско не можеше , да мисли добре , не успява ше да се задълбочи заради опулен ите очи на досадника .
Сега той разсъждава ше за разнообразието на природа та .
Чими пък е дошъл да се напроклетува .
Лиско примигна .
Чакай , не стана ха ли двама ?
— Този проклетник взе , че се удвои — забеляза Мокси .
— Какво от това ?
— отвърна лисичето .
— Как какво !
— възмути се Мокси .
— Не ни стига ше един , ами сега двама !
— Лиско , какво става , Чими се удвои ?
— Нищо , Димби , пречи ли ти ?
— Не , но …
Димби излъга , разбира се , пречеха му да мисли .
— Аз не мога да мисля с един
Чими — рече магарето , — какво остава с двама .
— Не са двама — обади се Домби .
Лиско бе видял идването на третия жабок , но не бърза ше да се обади .
За първи път , откакто го познава ха , Чими се появяваше с придружвачи — те застава ха зад него , сякаш подчертава ха предимството му .
Бяха ли проклети като приятеля си ?
Едва ли , трудно можеше да се допусне , защото Чимиджимичамиджоми беше особено проклет жабок и това , че в момен та мълчи , едва ли означава ше нещо добро .
— Защо мълчат ?
— Ами гледат .
— Какво гледат ?
Разбираш ли ?
— Не съвсем .
— Домби , тази стена е създадена от някого да стърчи , а не да пада .
Затова я подпираме .
— Мислиш ли , че ако я пуснем , ще падне ?
— Има вероятност .
— Тя си стърче ше и без това .
— Но може да падне .
— Добре , Лиско , но докога ?
— Но стана хме тъжни .
— Че лошо ли е ?
Да поиграем веднъж пък и на тъжни , омръзна ми да бъда весел .
— На мен пък ми омръзна да ме наблюдават !
— не издържа Мокси .
— Виж , шест опулени очи !
— Потрай и ще си идат .
— Погледите се забиват в кожа та ми , причиняват ми сърбежи , трябва да се почеша , а не мога , понеже подпирам .
— Сега ми харесваш — усмихна се Лиско .
— Но мразя да ме наблюдават , когато подпирам .
Аз върша тук едно благородно дело , да подпирам , а те ме наблюдават …
Какво зяпате , проклетници ?
Проклетниците не се обадиха , не помръднаха , остана ха си ококорени .
— Махнете се !
— Мокси , спокойно !
— Спокойно , Мокси !
— Виж какво , ще падна ниско , но ще ги сритам !
— Остани горд , ти казвам .
— Не съм горд , а подпиращ !
— Остани така .
— Това е глупаво , да стърчиш тук и да подпираш нещо , което няма намерение да падне .
Не можеш да се почешеш , да си попасеш , да пиеш вода , защото подпираш .
А в това време някой си там мълчи и се пули срещу подвига ти …
Ще видиш , Лиско , никой няма да ни го признае .
— Какво напротив ?
— Теб какво те интересува ?
— Как да не ме интересува !
Ако теб не те интересува , мен
ме интересува какво ще кажат и дали ще се изкажат напротив .
— Както виждаш , мълчат .
— Това ме влудява !
…
Димби , защо си траеш ?
Домби , кажи нещо на този тук !
Защо все аз , защо винаги аз да викам и да ви отстоявам кауза та ?
Като рече това , Мокси се отде ли от стена та и погледна лисичето .
Лиско мълче ше .
— Отделих се — рече тихо магарето .
— Видях — отвърна лисичето .
— И както виждаш , светът не се свърши .
Може и без мен .
— А сигурно може и без вас .
— Може би .
— Щом е така , защо не плюем на тази работа и да отпратим към река та .
Сега е време за къпане .
— И тогава беше време за къпане .
— Когато отидохме до морето .
— Какво искаш ?
— Но ти остана на двайсет метра .
— На Хълма на меден ите сокове .
— Моля ти се .
— И не видя морето .
— Залепям се за стена та , млъкни !
Мокси удари гръб и стена та се поразтърси .
Докато приятел ите му мълча ха , той пророни :
— Тая пък да не вземе да падне на друга та страна .
Лиско , не ти ли се струва , че може да падне на друга та страна ?
Я да отида там .
А , Лиско ?
Да отида ли от друга та страна , защото може да падне натам ?
Хем ще се скрия от поглед ите на тия тримата .
Но те бяха стана ли четирима .
Лиско бе забелязал това преди друг ите , макар че не каза нищо , а вътре в себе си се усмихна .
Четвъртият жабок се нареди до събратя та си и както трябва ше да се очаква , опули очи .
Нито дума , разбира се , нито звук .
— Лиско , видя ли ?
— Видях , Димби .
— Раздразних се .
— Много са еднакви .
— И на мен ми прави впечатление .
— Извънредно много са еднакви — съгласи се Мокси .
— Това на нищо не прилича .
Такава еднаквост дразни .
Тия тук ме дразнят .
Хей , еднакви такива , махайте се , докато не съм изревал !
Мокси духна срещу жабоц ите , полъх ът мина край тях , разхлади ги и отмина , но четиримата не помръднаха .
Кротка , но не тъй замечтана бе светлина та , която кръже ше над глав ите им .
— Не е презрително безразличието им — забеляза по едно време Димби .
— Това не е безразличие .
— Има нещо коварно в него
— съгласи се Лиско .
— Направо проклето
— добави Домби .
— Не знам — прошепна
Мокси , — аз мълча , все аз се обаждам , все аз напомням кога трябва да бягаме .
— Мислиш ли , че и сега трябва да бягаме ?
— запита Лиско .
— Да драснем , че да се не видим !
Заплашва ли ни опасност ?
— Предпочитам … опасност ите … пред …
Тук магарето млъкна .
— подкани го Лиско .
— Ще замълча .
— Не , ти предпочита ше нещо .
— Можеш ли да броиш до пет ?
— Видях го преди тебе , Мокси .
— И той като тях .
— Наистина са много еднакви .
Петият жабок се настани до четвъртия .
Кой знае защо , лисичето втренчи погледа си в него и забеляза , че пети ят жабок се различава по едно нещо от останал ите — има ше опашка .
— Чими , изложихте се — обади се весело Лиско , — каква
е тая работа , какви са тия опашки ?
— Жаба с опашка !
Десет топчета очи се взираха в подпиращите и мълча ха .
— Безплодни опити за ирония — забеляза с удоволствие Мокси .
— Бъди спокоен — отвърна меко Лиско .
— Безпокоя се за тебе — рече Мокси .
— Ако не беше ти , щя хме да си живеем равно и няма ше да подпираме разни стени …
— Чуден си !
— … които и не мислят да падат .
— Защо не погледнеш към …
— Страхувам се да не са стана ли шест .
— Бъди спокоен — седем .
— Този път… две… наведнъж .
Мокси погледна и се увери , преброи ги няколко пъти , но кой знае защо , се загледа в опашка та на петия жабок .
— Започнаха по две
— забеляза Димби .
— Нищо чудно да се домъкнат и три наведнъж — рече Домби .
— По-скоро би трябва ло да престанат — рече Лиско .
— Седем е добро число , употребява се навсякъде , особено в приказк ите .
— Не желая да участвувам в приказки !
— рече Мокси .
— Този , който живее , участвува .
— Петият жабок , с опашка та , ме занимава сериозно — призна лисичето .
— Не мога да му се нагледам , но според мен
Чими допусна слабост , която ще му излезе солена .
Така ли е , Мокси ?
Лиско ги измисля едни , а после жаб ите виновни .
Жабите са си жаби .
Събират се , ами как да не се събират , когато ми е интересно .
Четирима глупака подпират една стена да не падне , а в същото време всеки си живее живо та .
Дори да падне , защо точно ние да се залепим за нея ?
Какво ще спечелим ?
Някой ще ни каже ли браво ?
— Мокси , колко пъти ще ти се повтаря — възмути се Димби .
— Не става дума за подпиране , а за мислене .
Като подпираме , мислим .
А като мислим , се натъжаваме .
— Днес играем на тъга — рече Домби .
— На всичко сме игра ли , но на тъга не сме игра ли , нали , Лиско ?
— Така си е , Домби , макар че не е безинтересно и другото .
— Представи си , че наистина подпираме .
Една стена е застрашена от падане и я подпираме да не падне .
— Чуйте го — натъжи си Мокси .
— Излиза , че не играем , а наистина подпираме …
Добре де , докога ?
— Това не знам .
— Пет години ?
— Лиско подпира от два дни — рече Домби .
— Това си е негова работа — рече Мокси .
— Аз не мога и два часа .
— Докато огладнееш .
— Не мога да подпирам нещо , а в това време да ме гледат , те не само ни гледат , ами ни наблюдават .
И мълчат .
За първи път виждам жаби да мълчат .
Но какво могат да кажат , щом виждат ясно четирима подпиращи луди ?
…
Вижте какво иде !
Може би двайсет , наведнъж .
Дойдоха , наредиха се и замръзна ха по местата си , топчета та на очите им блеснаха с позната та изцъкленост .
Подпирачите се заеха да ги броят .
— Ето че стана !
— извика бодро лисичето .
— Приключението ли ?
— запита тихичко Мокси .
— А почнахме с подпирането на някаква стена !
— И казваше , че е важно .
— А какво стана , природа та се напълни с Чимиджимичамиджомовци .
Сега кво ?
Ще стоим пред тях ли ?
— Налага се .
— Майчице моя !
— Мокси , поне сега трябва да млъкнеш и да се държиш достойно .
Гледа ни поне един милион .
— Два милиона очи !
— рече възторжено Димби .
— Това не ми харесва — възрази Мокси .
— Тези мълчащи животни ме дразнят .
— И мен — призна си Домби .
Просто не знам …
— Което означава , че приключението започна !
— рече Лиско .
— Ето ни пред един милион жаби .
Това не може да ни изплаши , защото няма по-страхливо животно от жаба та .
Какво остава ?
Да изчакаме .
И да се посмеем !
Разбира се !
— Да , Лиско .
— Ох , Лиско .
— Едноооо , двеее , три !
Лиско , Димби и Домби се втурнаха в смеха — хубаво , отворено , — а Мокси се озъби .
Смехът прозвуча безгрижно , такъв си го иска ха , защото се нуждаеха от него не като смях , а като оръжие .
Това оръжие бяха употреби ли няколко пъти срещу различни врагове и ако не им носеше победи , , поне ги успокояваше .
И този път се смяха дълго .
— Какво искате ?
— изкрещя Мокси .
— Те искат нещо от нас !
— Тогава защо са тук , защо са се наредили ?
Достигат до края на земя та .
— Това ще разберем , ако потраеш .
— Не мога !
Ти си един никакъв , ти си никаквец , и Димби е никакъв , и Домби , и никой не ви дава право да ме тапицирате на стена та !
Не съм се раждал да подпирам стени , нека падат и затрупват .
От къде на къде точно АЗ ще се жертвувам да не бъдат затрупани друг ите .
Другите правят ли нещо за мен , никой не прави и трябва сам да отговарям за себе си .
Все Мокси ще спасява света .
— Добре , какво искаш ?
— Да се махна .
— Някой пречи ли ти ?
…
Все започваш … за онова … когато дойдо х до морето , а не го видях .
— На двайсет метра !
— Млъкни ти казвам !
— Пред Хълма на меден ите сокове !
— Напусни стена та , без да прелистваш страница та на своя позор .
Магарето се отде ли от стена та и се извърна изцяло към жаб ите :
— Зелено-кафяви проклетници , предизвиквам ви на дискусия !
Да видим кой ще победи .
…
Ще кажете ли нещо ?
Ние служим на кауза , а вие нямате никаква кауза .
Безгрижието не е най-важното нещо на света , затова започна хме да мислим и да потъваме в тъга та .
— Мокси се обърна към приятел ите си , залепи се до стена та .
— Добре ли го казах ?
— Ти се извиси .
— Но в очите ти има сълза , Лиско .
— Така ти се струва .
— Майчице , как се извиси това проклето магаре !
— каза Димби и забърса очите си .
— Ами вие как мислите — рече
Лиско , — Ненапразно сме заедно .
— Не приеха дискусия та — прошепна Мокси .
— Подхвърлената ръкавица остана да виси във въздуха …
Какво става с мен — богат речник вадя …
Продължават да мълчат …
Откъде взех тази ерудиция ?
От гнева .
Освен това гневът се оказа по-силен от страха .
— Нима вече те е страх ?
— Не , това е нещо особено .
— Да , нерви .
Защото виж как ни гледат .
Казах им такива обидни неща , а те мълчат и гледат , и ме вбесяват .
Вас не ви ли вбесяват ?
— Мокси , започваш …
— Тук трябва да спреш , Мокси .
— Нима мо ите приятели са стана ли дебелокожи слонове , които дори не трепват пред картина та на милионната сган ?
Тя мълчи и фиксира с убийствения си колективен поглед !
— Мокси се извърна за втори път към жаб ите .
— Зелено-кафяво стадо !
— А после към приятел ите .
— Вие нямате право да ме откъсвате от живо та ми на полянка та и да ме хвърляте върху разни стени , да подпирам за този , дето духа !
— Мокси , не си ли гладен ?
— обади се Домби .
— Дори да е така !
— рече Мокси .
— А само преди малко се извиси .
— Защото ме ядосаха .
— Дори извади такъв богат речник .
— Защото не бях на себе си …
Но вие сте проклетници !
Плюя на вас и се махам !
Там , където ще мога да се почеша .
Да се изпъна .
Като каза това , Мокси се отде ли от стена та , заобиколи я и яростно тръгна по обратната на жаб ите посока .
Наведе се и хрупна трева .
Беше забравил вкуса й .
В това време тримата на стена та и жаб ите срещу тях продължава ха да се наблюдават .
Нито Лиско , нито Димби или Домби има ха желание да говорят .
нещо хубаво , душа та му ненадейно закопня за красота , и още по-ненадейно пред въображението му закрачи синьо фламинго …
— Кажи , Домби .
— Ти наистина ли смяташ … че трябва ?
— Домби , мисли си за нещо красиво .
Ако не подпирахме тази стена например , аз никога няма ше да срещна едно изящно нещо .
— Но те защо мълчат ?
— Жабешка им работа .
— Жабите обикновено врякат .
Струва ми се , че около нас става нещо необикновено .
— В какъв смисъл ?
— обади се Димби .
— Не знам , нещо ми подсказва , че тази работа няма да свърши добре .
— Защо не мислиш ?
— Постоянно виждам очите , те ми пречат да мисля .
— Презри ги .
— Мен ме е страх , тук става нещо , което още не се е развило докрай .
Готви се нещо и засега се пази в тайна .
— Напрегни воля та си , Домби !
— Не става дума за воля , Лиско , а за онова .
— Ти се страхуваш ?
— Виж какво става край нас .
— Според мен да говорим за страх е глупаво .
След малко ще преодолеем напрежението .
Преди секунда вече бях започна л да си мисля за нещо интересно и ако не беше ме прекъснал …
— Димби , тебе не те ли е страх ?
— Как да ти кажа , Домби , мисля , че такова нещо не бива да ти минава през ума .
— Отговаряш усукано .
— Дали ме е страх ли ?
— Завиждам ви и на двамата .
Знаете колко съм страхлив .
Това е най-голямата ми слабост .
Какво не съм правил да я преодолея , но страх ът е нещо извън мен , което е дълбоко в мен .
Да пукне който е измисли л страха …
Вижте !
— Какво бе , Домби ?
— Вижте как ни гледат , мен ме хваща страх .
— Спокойно , Домби .
Тъкмо време да победиш страха , щом знаеш , че няма нищо страшно .
— Най ме е страх , когато знам , че няма нищо страшно , Лиско .
Това ми хрумна докато подпирах .
— Затова подпираме , за да си обясним някои неща .
Димби се беше извърнал към приятеля си .
Димби мълче ше .
Той знае ше какво го питат , но не казваше нито да , нито не .
Тогава Домби започна да се извинява още по-дълго и някъде по среда та на огромното извинение изведнъж драсна .
Нито Лиско , нито Димби можаха да видят от коя страна изчезна , просто изчезна , може би през стена та .
Димби погледна небето .
Понеже Лиско се взираше в самия него .
— Нищо , Димби .
— Много неловко мълчим .
Лиско се оттегли в двореца на мисленето си , тръгна край езеро с полянки и дървета , спря при синьото фламинго .
Фламингото беше много красиво , а в област та на шия та — пейзаж .
Там се забелязваха отблясъци не само на слънцето , но и на мечт ите .
Шията се извиваше и нагъваше сякаш без повод , като грива на конче .
ту на небето , според настроения та на фламингото , което сякаш има ше за задача да раздвижва далечина та .
Димби трябва да драсне от своя страна , както става винаги , но какво чака , навярно му е неудобно .
Горе скучае ше самотно розово облаче , а в езерото скучае ше самотното фламинго .
— Видя ли какви мисли ни хрумват , като се съсредоточим ?
— Но жаб ите са непоносими .
Фламингото представлява ше съчетание от прави , извити , неподвижни и подвижни линии .
Лиско се приближи към него и сърцето му се напълни с нещо непознато , което го припари .
Да го заговори ли ?
За първи път се поколеба , а сърцето му тупаше .
И каква бе тази парлива течност в него ?
— Димби , с мен става нещо …
досега не съм усещал подобна течност в сърцето .
слънцето се премести .
И Димби , разбира се .
Това се очаква ше , досега в приключения та им става ше все същото : най-напред Мокси , после Домби и накрая Димби .
Появата им се извършва ше по обратен ред : най-напред Димби , после Домби и накрая Мокси .
Мокси се завръщаше обикновено сърдит .
Но съществува ха ли причини за безпокойство ?
Да помисля , рече си Лиско .
Първо — аз съм сам и крепя една стена да не падне .
Второ — срещу мен стоят един милион , а може би и два милиона жаби .
Те стоят кротко , мълчат си , не ме заплашват , нищо не могат да ми сторят , не ми пречат да подпирам .
Защо тогава се дразня ?
Пък няма да се дразня .
Лисичето изправи глава и опъна тяло , подпря още по-здраво стена та .
Синьото фламинго дори не трепна .
Беше ли разбрало , че към него се приближава някой ?
Лиско познава ше сто и два начина за приближаване към непознати и четири начина на заговаряне .
Но сега беше смутен , не можеше да измисли нито как да се приближи , нито какво да каже .
Да речем , че започне така :
„ Хей , при вас ли падна топка та ми ?
Разбира се , най-добре ще бъде , ако Синьото фламинго е чувало за Лиско , тогава разговор ът би тръгнал леко .
И друг път съм бил срещу жаби .
Но къде ?
Аха , жаб ите тогава вряка ха и ме наричаха луд .
Вече се повтарям .
Но Синьото фламинго — никога .
— О , Димби , здравей !
— Аз се върнах .
— Знаех си .
— Знам , че си знаеш , но не мога да те оставя сам срещу един милион .
Поне да бъдем двама …
Видях те отдалеч , много мислиш , какво толкоз мислиш ?
— За хубави неща .
— Когато те наблюдават тези проклетници ?
— Подпирай и мисли .
Димби се хвана за стена та и се обърна към жаб ите .
В глава та му не се задаваше никаква мисъл , цялото му внимание бе насочено към тълпа та на поляна та .
— Знаех , че ще се върнеш — усмихна се Лиско .
— А пък аз искам да знам докога ще стоим срещу тази зорко наблюдаваща ни империя ?
Домби се страхуваше .
За него нищо на този свят не можеше да се развие невинно , всичко трябва ше да се превърне в заплаха , да предизвика страх .
Един милион !
И всяка те гледа поотделно .
Един милион живи същества те коментират .
А Лиско ме кара да мисля при това положение .
Лиско е ненормален .
— Лиско е луд !
— рече Мокси и се приближи .
— Това е едно много лудо същество и ако не се осъзнае навреме , има да патим .
— Магарето подпря стена та .
— Цял живот ми е причинява л неприятности от най-различно естество .
— Мокси очаква ше някой да каже нещо , но тъй като никой не се обади , промълви :
— Аз се върнах .
— Знаех си — усмихна се Лиско .
— Знам , че знаеш , но някой ден ще те изненадам и няма да се върна , да видим тогава какво ще знаеш .
— Ако не се върнеш , ще те почакаме и ще тръгнем да те търсим .
— Защото си приятел .
И сега кой ме кара ше да се залепя на стена та , а ?
И то два пъти .
За нищо .
За удоволствието на жаб ите .
— Млъкни , Мокси .
— Млъкни да чуем жаб ите .
— Нищо няма да чуеш , жаб ите мълчат .
Това не са жаби , а дяволи .
Ще видите , тези противни същества ще излязат или духове , или дяволи , но в никакъв случай жаби .
— Предполагам , че сега е техен ред — рече Лиско .
— Сега ще говорят те .
Най-напред трепна пета та жаба , тази с опашка та , тя просто помръдна последните три милиметра на опашка та си , като се надяваше , че ще остане незабелязано .
Другите жаби , тъй като няма ха опашки , помръднаха клепачи и поляна та пред стена та промени цвета си .
— Голяма сила сме !
— прошепна възторжено Лиско .
— Май че имаш право — прошепна Димби .
Мокси раздвижи бодро опашка и добави :
— Вече става интересно !
— Врагът губи игра та — съгласи се Домби .
Жабешкият килим сякаш излезе от състоянието на хипноза ,
раздвижи се подобно на море , погалено от вятъра .
Една от добре замислените проклетии на Чими пропадаше .
Проклетият жабок се обърна отново към стена та и срещна усмивка та на Лиско .
— Какво бе , Чими ?
— Това не са личности , а сган !
— просъска Чими и напусна полесражението .
Минавайки край стена та , той прошепна :
— Аз се справям по-добре с вас , когато съм сам .
— Глей да не паднеш във варела !
— прошепна след него Мокси .
— Каквото и да разправяше , но Чими е личност и Ненапразно се обиди от глупац ите край него — рече Димби .
— Сега ми олекна още .
— Да им изрева ли един път ?
— запита Мокси .
— Мълчим и презираме !
— рече Лиско .
— Подпирайте , мълчете , презирайте и мислете за хубави неща .
Синьото фламинго не го удостои с поглед , а лисичето с разтопено сърце направи крачка напред .
Значи така , мисле ше си Лиско , има ло и такива неща , които живеят в подобно розово място .
Че къде ли се намира туй и може ли да се стигне до него ?
А като стигнеш до розовото място , ще стигнеш ли и до съчетан ите линии , съставящи предме та Синьо фламинго ?
„ Вижте какво — извика внезапно лисичето , — да започнем , без да се преструваме : аз съм Лиско , вие ми харесвате и искам да поговорим .
“
Фламингото не напусна вцепенението си .
„ Казах ви нещо , не чу хте ли ?
“
Фламингото опъна шия , подви я грациозно , напъха клюна си под крилото и измъкна изящна синя перушинка .
Перушинката полетя над трева та .
Лиско хукна след нея , хвана я във въздуха , допря я до лицето си и извика от радост .
— Какво правиш , Лиско ?
— Лиско , какво стана с теб ?
Събуди се !
Димби и Домби крещя ха , а Мокси вече се готве ше да бяга .
Понеже лисичето не чуваше какво му се казва , Димби и Домби го разтърсваха .
Най-после то дойде на себе си и чу крясъц ите .
Един милион жаби кряка ха .
— Това съм го предвиди л — рече кротко лисичето .
— Къде беше ?
— Тези крясъци съм ги сложил в сметка та .
— Нямаше те до стена та .
— Бях отскочи л до Синьото фламинго .
— Приятели , с мен става нещо .
— Добре де , какво ще правим с тия ?
— извика Мокси .
— Дето викат ли ?
— извика Лиско .
— Да — извика Мокси .
— Започнахме много да викаме .
— Защото надвикваме .
— Тогава да се вслушаме .
Защитниците на стена та най-напред различиха дума та ЛУДИ .
По всяка вероятност това се отнасяше до тях .
— Прави са — извика Мокси , — не мога да им се сърдя .
— Подпирай и мълчи , Мокси .
— Подпирам , но и се замислям .
— Не се замисляш , а се влияеш .
— От жаб ите ?
Как не те бе срам да го кажеш ?
…
Но те имат право .
Какво подпираме тук ?
…
Домби , кажи му на този , че сме смешни !
Защо все аз , защо винаги аз да казвам истина та ?
И защо все аз да предлагам ?
…
Все пак това са един милион .
Разбирам да ти бъде казано от една или две , или три жаби , а те — един милион , никакво разногласие .
— Говорят глупости , Мокси !
— Не се знае , Лиско .
Те казват това , което съм ти казвал .
Ще ми продънят слуха !
— Магарето се обърна към жаб ите и изкрещя :
— Разбрахме де , разбрахме , стига !
— Не така , Мокси , не така !
Защото ще ти припомня защо не видя морето и още не знаеш какво представлява то , макар че бяхме на двайсет метра .
— Добре де , защо ?
Кажи да го чуем !
— Защото изяде всички те тръни на хълма и падна от преяждане !
„ Чухте ли , този изял всички те тръни и паднал от преяждане “ , „ Отишъл до морето и не го видял “ , „ Така ли ?
“ , „ Паднал от преяждане “ , „ Кой той ?
“ , „ Дългоухия “ , „ Магарешка му работа “ …
— Понесоха ме !
— ужаси се Мокси .
— Понесоха ме , цял милион !
— Какво те интересува мнението на жаб ите ?
— усмихна се Лиско .
— Жаби , жаби , ама цял милион !
…
Не , аз не мога да слушам такива работи за себе си …
Жаби , почакайте да ви изясня някои работи !
…
Той ме заведе и аз тогава …
Защо не слушате ?
…
Край , стана х за смях на жаб ите !
Мокси се отлепи ядосано от стена та , хвърли нещо като къч срещу врякащ ите и изчезна .
В същия миг жаб ите се развикаха още по-силно .
Домби запуши ушите си и също се развика .
Не се разбираше какво .
— Искам да ви кажа , че вече няма да се върна като по-рано !
И изчезна …
…последван от Домби .
— Домби , страх ли те е ?
— Не , но ми се струва , че ще се захванат и с мен .
— Вземи и Димби със себе си .
— Никой не ме интересува .
Домби си отиде .
— Лиско , ти защо ме намесваш ?
— запита Димби .
— Давам ти възможност …
— Ти кой си , че даваш възможности ?
Да не би да си този , който е определен да раздава на ляво и дясно възможност ите ?
— Внимавай , Димби , наблюдават ни .
Можеш да си отидеш , без да врякаш като тях .
— Значи ме пъдиш !
— Наблюдават ни , разбират ни и крещят още по-силно , а на мен нерви те ми вече са пред скъсване от този шум .
— А мо ите ?
— Сигурно и твоите !
— Не , ти взимаш предвид само сво ите нерви !
А ние нямаме нерви , така ли ?
— Или млъкни , или си отивай !
— Отивам си !
Възбудата на жаб ите стигна крайния си предел , те вече подскача ха и хорово вика ха :
„ Остана един !
Само един !
…
Този , който започна !
…
И повлече друг ите …
Те го мразят !
“
— Лиско запуши уши , но дум ите го пронизваха .
— „ Запуши ушите си !
…
Той запуши ушите си !
…
Лудият , който започна !
…
Подпира стени !
…
Омръзна му безгрижието !
Започна да играе на тъга !
Вижте го !
“
— Лиско усети сълзи по очите си и побърза да ги затвори .
Вълната от милион ите гласове заблъска стена та и противно на очакванията , тя падна на обратната страна .
Милионите гласове ликува ха : „ Еееееееееее !
…
Защо я подпираше , а ?
…
Защо падна ?
…
Защо не я подпираше както трябва , а ?
…
Ти я бутна !
…
Измамник , този е измамник !
Той подпираше стена та , а всъщност я бутна !
…
Събори стена та !
Стоеше сам на полянка та пред срутената стена .
Зад гърба му се издигаха облаци от прах , а Лиско стърче ше като сред полесражение .
Вече не чуваше крясъц ите , макар че тълпа та от жаби продължава ше да вие .
Лиско се стремеше само към едно — да остане .
Ще успее ли ?
Успял ли е някой преди него ?
Нещо в крясъц ите на жаб ите се пречупи : вляво от него бяха застана ли Димби и Домби .
Крясъците си продължава ха , разбира се , но ухото на Лиско вече долавяше някои нотки на съмнение .
Дочуваха се гласове : „ А !
“ , „ Защо се връщат ?
“ , „ И оня ли ще се върне ?
“ , „ Оня няма !
— За мен ли става дума ?
— запита Мокси и се настани вдясно от Лиско .
— А бе вие защо сте позволили на стена та да падне ?
Хрупнах за три секунди и изпуснахте стена та …
Лиско , не е честно , дето ме въвеждаш в такива приключения .
Разбери най-после , магаре съм , имам си определена задача на този свят , да паса , а не да подпирам стени .
Лисичето плачеше от радост , чувствуваше приятел ите до себе си и се вслушваше в затихващите крясъци на жаб ите .
Когато настъпи пълна тишина , сред опразнената поляна се появи Чими .
Изглеждаше жалък и дребен .
Направи няколко скока към тях , застана в поза та на Сфинкс и извряка :
— Поне съборихме проклета та ви стена !
Но стена та от живи същества се изсмя .
Чими ги погледа още малко , отвори уста да каже нещо ново , затвори я и се отдалечи .
— Сега ли да почнем , или да отложим за утре ?
— запита Лиско .
— уплаши се Мокси .
— Изграждането на стена та .
— избърза да каже Мокси .
Потеглиха към река та .
Всеки си мисле ше как ще се окъпе в
Резедавия вир .
Каквото и да се случи утре , ще бъде чааааак утре , помисли си Мокси и влезе във вода та .
Над нея остана ха да стърчат само ушите му .
Лисичето заплува към своето
Синьо фламинго — нещо , което се роди в мисъл та му , докато подпираше .
Какво беше то : жажда по далечното ли , копнеж по красота та , или по липсваща мечта ?
СИНЬОТО ФЛАМИНГО
С хилядолетния си опит магарето бе разбрало , че няма нищо по-привлекателно от скука та .
Колкото по-скучно — толкова по-добре .
Скучая , значи съм спокоен , нищо не ме боли , нищо не ме вълнува .
А сега тези се приближават и кой знае какво са намисли ли , особено като мълчат .
— Колко е час ът ?
— запита Мокси и опъна нозе .
Димби погледна часовника си и каза :
— Трийсет и седем .
— Това много ли е , или малко ?
— Напротив
— успокои го Димби .
— Ако продължаваме да разговаряме и да не правим нищо обаче — каза Домби , — час ът ще стане много повече .
Мокси се изправи и се прозя .
И опашка та .
Тя се раздвижи на свой ред и както винаги , беше сърдита на тялото .
— ’ Нещо се е случило — забеляза Димби .
— Смяташ ли ?
— запита Мокси .
— Вече трети ден , откакто не се обажда .
— Това е добре
— каза Мокси .
— Когато не се обажда , аз
Запомнете от мен : той е егоист и се смята за нещо по-голямо дори от нас тримата , взети заедно , което е нескромно и противоречи .
— На кое ?
— Затова ви казвам — край !
Щом го няма , значи го няма и никой не ни дава право да се питаме защо го няма .
Освен това той е луд .
Помните , нали ?
— Как подпирахме .
— Стената си стърче ше от векове там , а ние изведнъж започна хме да я подпираме .
Станахме за смях на жаб ите .
Прав ли съм ?
— Прав си .
— Няма да го търсим .
— Смята се за велик , мисли , че слънцето се върти около него , а то не се върти около него , така ли е ?
— Прав си — съгласи се и този път Димби , — но от него няма и следа .
— Той ни смята за едно нищо .
— Така е , но от три дни никой не го е виждал .
— Нищо чудно , ако изведнъж заяви , че е великан .
Прав ли съм ?
— Прав си , но го няма .
— Какво като го няма ?
— На мен и Домби ни е мъчно .
— Мъчно ви е , да , мъчно ви е , защото го няма да дойде и да ви каже , че сте едно нищо , а той — всичко .
Затова ви е мъчно .
Какво искате от мен ?
— Затъжихме се и за теб .
— Къде ще ходим ?
— Където кажеш .
— Предлагам да отидем на Резедавия .
— А няма ли да го търсим ?
— Ако случайно го намерим , докато се къпем — да , но да го търсим специално — не .
Димби и Домби се съгласиха .
Димби и Домби казаха , че не го заблуждават , и тръгнаха отново .
Чак когато влезе във вода та , Мокси изведнъж разбра , че го заблуждават .
— Заблуждавате ме !
— каза решително той .
— Добре де — рече
Димби , — като излезем , ще видим дали те заблуждаваме .
— Всъщност наистина сме те заблудили — подхвана ха разговора Домби , — защото ти казахме , че няма да го търсим , а ние всъщност го търсим непрекъснато .
— Но не и специално — рече Мокси .
— Е да — съгласи се Домби .
Лежаха и усещаха приятното гъделичкане на мушиците .
Те прехвърчаха от ухо на ухо , от нос на нос .
Полежаха , отново се окъпа ха , пак полежа ха , поразговаря ха и млъкна ха .
Ето че стават недопустими неща — дните минават , а от него няма и следа .
Вярно , по едно време
Димби пипна някакъв камък и помисли , че без да ще , е пипна л коляното на скука та .
— Защо пък да не потърсим и специално ?
— запита Димби .
— Какво ни е направил , че да не го търсим официално ?
Какво току сте ревнали срещу Лиско ?
С всяка изказана дума Димби повишаваше тона , после се изправи и започна да ръкома ха :
— Без Лиско ние щя хме …
Какво щя хме да бъдем без Лиско , кажете де ?
Какво сте ревнали срещу него , какво ви е сторил ?
Мокси , кажи какво ни е сторило лисичето ?
След което Мокси продължи :
— Какво е живот ът ?
Животът трябва да се живее .
А ние не го живеем .
Вместо да живеем , правим си приключения , от които се чудим как да се измъкнем .
Откакто се помня , само се измъквам .
Ми то от измъкване не ми остава време да живея .
Вместо да живея и да паса , аз се измъквам .
Така ли е ?
— Димби и Домби мълча ха .
— И сега …
Да вземем това , че вече три дни го няма .
А това ме безпокои .
Лиско ни безпокои , ето какво искам да ви кажа .
А на всичко отгоре , когато се появи , вместо да се шмугне кротко между нас , той ще ни струпа нещо на глава та .
Така ли е ?
Той се мисли за всичко , а нас — за нищо .
Това аз няма да допусна , да ме смятат за нищо , и няма да отивам никъде , нито да го търся , нито нищо …
Докато завършва ше последното изречение , Мокси гледа ше лицето на лисичето .
Стори му се много бледо и обърнато отвън навътре , от светлина та на деня към тъмнина та на вътрешност та му .
Същото бяха почувствували Димби и Домби .
Какво беше стана ло ?
Откъде се беше взело това извръщане отвън навътре , от деня към вътрешност та ?
— Лиско , ти си блед !
— рече уплашено Мокси .
— Приятели , нали е много блед ?
За първи път го виждам толкоз блед .
Майчице , колко си блед !
Лиско направи опит да се усмихне , от туй сякаш избледня повече .
— И си отслабна л — забеляза Домби .
— Кльощав — рече Димби .
— Какво ще те правим такъв блед и кльощав ?
— В момен та се сбогуваме — отвърна лисичето .
— А трябва да ви кажа , че изобщо няма ше и да се сбогуваме , ако не ви срещнах тук .
Пожелавам ви всички хубави неща наведнъж .
— Да ви се случват все весели работи .
— А на теб ?
— Мен ме оставете , задраскайте ме , не ме споменавайте и в разговор ите си …
Довиждане , Мокси !
…
Довиждане , Димби !
…
Довиждане , Домби !
…
Отново тръгвам по света , но крачка та ми е несигурна .
Димби , Домби и Мокси мълча ха .
— Чухте ли — каза най-после Мокси , — той си отива завинаги и въпреки туй няма ло да се обади , ако не беше ни срещнал случайно .
Нямало и да се сбогува .
Това е той и тази работа няма да свърши весело .
От приключението със стена та виждам как нещата стават все по-тъжни .
Но с много сълзи , помисли си лисичето , парене в очите и недомлъвки .
А така — тръгваш и край .
Денят започваше добре , с ярко слънце , прохладно небе и меки облачета , понесени на юг.
Нещо му подсказва ше , че и той трябва да върви на юг , към топлите далечини , към особен ите неща на земя та .
И като тръгна по пътека та , тъжното му настроение неусетно започна да чезне .
За кой ли път върви към неизвестност та ?
Но този път неизвестното ли го зове , или нещо друго ?
И какво точно беше то !
Как се беше появило изведнъж като видение ?
По обед , когато слънцето се вдигна високо , лисичето се оттегли на сянка под голямо дърво и чу гласчето , което му извика :
— Не пипай ореха , не виждаш ли , че е мой !
Лиско погледна надолу и видя ореха .
Беше добър , с гладка черупка .
Мравката стое ше до него , а очите й хвърляха мълнии .
— Какво има ?
— Той е мой !
— изкрещя повторно мравка та .
— Добре де , твой е .
Лиско се излегна по гръб .
Между клон ите на ясена блесте ше небето .
— Орехът е мой !
— настоя мравка та .
— Съгласен съм — отвърна лисичето .
— Няма да го пипаш !
— Няма да го пипам .
— Той е мой !
— Добре де !
— И да не си посмял !
— Какво ще го правиш ?
— Той е мой !
— Давам ти го .
— Не ми го даваш , той е мой .
Аз го намерих .
— Остави ме да спя , защото мисля за нещо красиво .
— Да не го пипаш !
Лиско се извърна на друга та страна и видя зеления хълм , по който се покачи видението на езерото с тръстик ите .
Езерото застана добре , но дъбовете някак не му подхожда ха .
Лисичето ги премахна и на тяхно място настани тръстики .
Така — да .
Сега заприлича на нещо .
Ето , вече може да се появи и онова …
На това място Лиско задряма и поспа около час .
Събуди го някаква суетня .
— Кажи , ще кажеш ли ?
— Ще кажа .
— И ще кажеш , така ли ?
— Обещавам — рече отегчено втора та мравка и изчезна .
До ореха беше остана ла само първата мравка , но туй не
беше за дълго .
Втората мравка се върна , следвана от пет или десет хиляди мравки , които надойдоха и загради ха ореха .
Лиско се отмести да не пречи .
Мравките цъка ха , учудваха се , издаваха възклицания и потръпва ха .
— Ще кажеш , нали ?
— Ще кажа !
— обеща втора та мравка .
— Добре де , какво ще кажеш ?
— Ще кажа , че ТИ намери ореха .
— На кого ще го кажеш ?
— На царица та .
— Точно така , за орден .
Защото АЗ го намерих и остави това , ами един великан иска ше да ми го вземе .
Влязох в бой , отнех му ореха и го предавам на държава та .
Спокойно — обърна се мравка та към Лиско , — това са си наши работи .
Лиско смигна в знак , че разбира .
— Кво да правя — продължи мравка та , — че намерих ореха , намерих го , че повика х помощ , повика х , но добре е това да се запомни .
Орденът си има значението .
Лиско смигна повторно .
— И без орден може , но с орден се живее по-добре .
Тези , които ги няма в търсенето …
Глей сега кво става — отиде ми ордена .
Боже , кво ми трябва ше !
…
И с великани се бих , но с тези не се излиза на глава .
Край ореха се бяха наредили дузина едри , охранени мравки , от които се излъчваше важност .
Докато хиляд ите мравки щъка ха безспир наоколо , дебел ите не помръдваха , а само оглеждаха черупка та .
Някои се приближиха , опитаха коравина та й с челюст ите си .
Лиско се учуди , но замълча .
Лисичето напрегна слух , то се приведе към първата мравка , която бе намерила ореха .
— Какво се шепне там ?
— А , нищо , това са доносниц ите , долагат какво говорят някои в този върховен момент .
— Какво говорят някои ?
— Че орех ът не е намерен от дебеланковците .
— Значи истина та се шепне !
— удиви се Лиско .
— А защо толкоз доносници ?
Десет хиляди мравки , пет хиляди доносници .
— Добре де , а кой ще изяде ореха ?
Хилядите се отстраняваха и правеха път .
Царицата пристъпва ше заобиколена от стотина пъргави и излъскани до метален блясък телохранители , които въртяха пъргаво глави и оглеждаха тълпа та .
Царицата изслуша внимателно всички доноси и чак тогава се приближи до ореха .
В същото време арест ите в някои от крайните редици се извърши ха безшумно , тактично , със завидна обиграност .
Обвинените в туй , че са се усъмнили , изчезна ха , а старейшин ите предложи ха ореха на Царицата с дум ите :
— Това намерихме — това ви даваме .
— Да не съм луда — рече мравка та и се скри .
Около ореха се завъртяха игри и фестивали с участието на певци , танцьори и гимнастици .
Поети прочето ха стихотворения за намерената от Царицата ценност , която народ ът ще изяде .
Всички бяха доволни .
И все пак най-щастлив беше народ ът , който смята ше , че ще изяде целия орех , това се говоре ше навсякъде , дори вече го обявяваха за изяден .
Но орех ът стое ше все още в центъра , цял , и слуша ше поем ите , написани в чест на намирането му от Царицата .
Царицата също слуша ше .
Царицата нареди веднага този , който е казал това , да се арестува .
Това не ме интересува , подслуша мислите им Царицата .
Докато песните , поем ите , гимнастически те упражнения и псалм ите теча ха , на преден план бе изтикана техническа та мисъл .
От нея се иска ше да каже как .
Но тя не можа да каже .
Тогава се надигна поетическа та мисъл .
Поетическата мисъл няма ше сили да помести ореха нито на милиметър , но можеше да напише статии и стихотворения против техническа та мисъл .
Тогава никой не мисле ше дали дупка та е достатъчно голяма да погълне ореха , тогава беше време на реч ите .
И тъй като оратор ите бяха повече от присъствуващ ите , всеки , като си каза дума та и като се оттегли , до ореха остана ха само старейшин ите и Царицата .
— каза Царицата .
— Какво стана ?
— Не знаем какво стана — реко ха старейшин ите .
— Можем да произнасяме речи , а не да тикаме орехи .
— Добре де — рече
Царицата , — ами сега ?
— Сега нищо .
— Сега ще тикате ВИЕ !
Старейшините се наредиха зад ореха и започна ха да тикат , но орех ът не се и поклати .
Така е , призна един от старейшин ите , научихме всички да произнасят речи — всеки говори и изчезва , а кой ще тика ?
— Народът е стана л хитър — забеляза друг .
— И си гледа
кефа , прави се , че участвува , а всъщност не участвува .
— Народът само консумира .
— Добре де , какво консумира , щом орех ът е при нас !
— Консумира други неща , а на нас ни оставя ореха .
— Брей , че той тогава се е изхитрил !
— Изхитрил се е я !
Царицата пожела да знае за какво говорят старейшин ите .
Старейшините й казаха , че народ ът се е изхитрил .
— Не може да бъде — рече
Царицата , — не чу хте ли какви речи се произнесоха !
— Тогава млъкнете и го доведете .
Старейшините доведо ха народа обратно .
Царицата се изправи до ореха и заяви , че това нещо е достояние на всички и трябва да влезе в дупка та на мравуняка .
Народът обаче каза ура .
Царицата каза , че сега , както си викат ура , добре е всички да започнат да тикат .
Народът завика още по-силно ура и се направи , че тика .
Какво става тук !
Ясно се вижда , че орех ът върви , ясно се очертава тикането му от народа , а орех ът не върви , а стои .
Не се е поместил .
Как става това ?
Философи , теоретици , как става туй ?
Философите и теоретиц ите това и чака ха , втурнаха се и доказаха , че орех ът не стои на място , напротив , стремглаво върви към дупка та .
Мобилизираха се дори професор ите от университет ите .
Когато и те се включиха , всички видяха , че орех ът се търкаля стремглаво към дупка та .
Отново ура .
Орехът слуша ше всичко туй и се чудеше на ума им , единствен той си знае ше , че не се е помръднал .
Най-нахални се оказаха поет ите .
В стиховете
Каза си : по света има какво ли не , защо да няма и това , заряза мравк ите и тръгна по пътя си .
Вече не знае ше и не можеше да отгатне нито колко е вървя л , нито колко се е отдалечил от Резедавия вир .
Само си помисли :
Чакай , Лиско , защо мериш разстояния та от Резедавия , какво е той за теб ?
Резедавият вир е мястото на удоволствия та , отвърна си лисичето , там се къпем , плуваме и се радваме , всъщност то е нещо важно в живо та ни .
Правим каквото правим , дори след най-страшните приключения винаги отиваме при него , за да се изкъпем .
При едно посещение при вира от нас се смъкват умора та , страх ът и неприятните усещания .
Там всеки става добър , дори Мокси не мърмори , а плува или се излежава на сянка .
А мравк ите нямат такъв вир , никой няма подобен вир , само Лиско и Мокси , Димби и Домби .
В момен та той стое ше зад дънера на една стара бреза и се страхуваше .
Преди да отговори на тези въпроси обаче , жабок ът предпочете да се оттегли и да си отговори на въпрос ите отдалече .
След като се отдалечи с бягане , той се сети за ОНИЯ .
Според жабока Чими ОНИЯ не само , че можеха да отговорят на въпрос ите му , но бяха длъжни да сторят това .
Къде да ги намери обаче .
При река та , разбира се .
Чимиджимичамиджоми се отправи към Резедавия вир .
Проклетниците се оказаха там , току-що излезли от вода та , излежаваха се на слънцето .
Разбира се , магарето използува ше почивка та и за похапване .
Вярно на навиц ите си , то отскубва ше по стръкче тревичка , отърсваше капк ите от тялото си и пропъжда ше с опашка някоя мухичка .
Дебеличкият и слабички ят лежа ха с коремчета към земя та .
В уст ите им блесте ше по една тревичка , сякаш подражава ха на магарето в пасането .
Но преди да се приближи , Чими видя как слабички ят Димби се обърна по гръб и се загледа в небето .
Без да ще , жабок ът също погледна нагоре .
Там както винаги няма ше нищо — няколко облачета и нищо повече .
Тогава за какъв дявол това хлапе зяпа небето ?
Сякаш има кой знае какво , а всеки знае , че няма нищо .
В най-добрия случай — облаци или пък някоя птичка .
Това нервираше особено много жабока .
Изобщо някои същества се нервират много , когато разберат , че други същества виждат важни неща там , където първите същества не ги виждат .
— Приближава се Чими — прошепна тихо Домби .
— Сигурно носи някаква проклетия — рече тихичко Димби .
— Само да не ни набута в нещо неприятно
— прошепна Домби .
— Но ние ще внимаваме , нали ?
— обади се Мокси .
— Първо да го изслушаме — рече Димби .
— извика силно Мокси .
— Сега съм тъжен и не ми се влиза в приключения !
…
Когато съм тъжен , ми се пасе .
— Всички сме тъжни — отвърна Димби , — но това не пречи да го изслушаме .
— Не искам !
— издигна глас Мокси .
— Какво вика този ?
— запита Чими , като се приближи .
— Махни се !
— изрева Мокси .
— Защо да се махна ?
— Добре де , ще се махна .
Чимиджимичамиджоми започна да се връща , той беше сигурен , че ще го повикат обратно .
И не се излъга .
Позна гласа на Димби , втори ят по важност сред компания та им — така му се струваше на Чими , че Димби е втори ят след Лиско .
— Ела и кажи какво имаш да кажеш — обади се и Домби .
— Ти там , Димби ли си , какво си , защо гледаш небето и например , като го гледаш , виждаш ли нещо в него ?
— Че там има сума ти работи
— отвърна Димби .
— Какви например , аз нищо не виждам .
— И можеш цял ден да ги наблюдаваш …
Кажи какво е стана ло ?
Чими откъсна поглед от небето .
— Много се изплаших — започна той .
Той е по-проклет и от мен , ще знаете .
— извика ха слушател ите .
— Нищо , мина .
— И какво ?
— Много ме уплаши .
— Как те уплаши ?
— Беше тъжен , има ше вид на нещо , което отива много далече , и ся …
сякаш за … завинаги .
Разбирате ли ?
Понякога някои неща изведнъж придобиват вид , че си отиват и няма да се върнат .
Мокси престана да дъвче и се изправи .
Домби също .
Димби започна да навлича панталонк ите си .
— И какво те тревожи ?
— попита Домби .
— Та чак се уплаши ?
— попита Димби .
— Уплаших се — призна си Чими .
— И искам да знам за какво си отива .
Вие без този проклетник сте заникъде .
Все едно , че ви няма на света .
А той има ше вид на нещо , което си отива .
— Слушай , Чими , него от време на време го хваща сърбеж по пет ите .
Хване ли го , той напуска Тихата гора , забравя Резедавия вир и заминава на самостоятелни приключения .
Тогава ние се излежаваме и го чакаме .
— Не е така !
— настоя Чими .
— Сега ти ли ще знаеш повече от нас ?
Лиско си има и един отделен живот .
— Не е така !
— настоя повторно Чими .
— Той има ше вид на нещо , което няма да се върне никога .
Затова съм при вас , да ми кажете за какво си отива .
Много тъжен , чак опашка та му беше тъжна .
И тя има ше вид на опашка , която хич и не смята да се върне .
Мокси заплака .
В лявото му око се образува голяма бистра сълза .
В сълза та се отразиха Димби , Домби и Чими .
И тримата прилича ха на топчета .
Толкова бяха закръглени .
— А на мен тази личност ми е необходима — продължи да обяснява жабок ът .
— Аз още не съм доказал на този тип , че съм по-голям проклетник от него .
Досега ме е побеждава л няколко пъти , но ето че настъпи момент ът да го победя завинаги , а той бяга .
— Къде го видя ?
— Димби се облече напълно .
— На Брезовата полянка .
— Накъде отиваше ?
— На юг.
Мокси попита къде се намира юг .
Казаха му .
Без да отрони дума , той тръгна .
Потегли и Димби .
Само Домби се колебаеше , страхуваше се , че там , дето отиват , навярно предстоя ха страшни и непосилни за изживяване лудории , но можеше ли да устои ?
С лисичето се беше случило нещо съвсем неразбираемо .
Не съществува ше сила на света , която да спре приятел ите му .
Добре , но Чими ?
Защо и Чими тръгна след всички ?
Туй пък беше най-трудното за разбиране .
Да вярваме ли на жабока ?
Той заяви , че би измина л не знам колко си път не за друго , а само за поредната си проклетия .
Що се отнася до Мокси , на него този свят му бе добре известен , някога бе успял да отиде чак до морето .
За малко да го види .
Само да не бяха сочните магарешки бодили , порасли по склона на Медения хълм .
Проклетият Меден хълм , който попречи на Мокси да види морето .
Минаха и през Полянката Където Е Изправен Варела .
Чими благоразумно заобиколи варела .
Да попаднеш три пъти за един тъй кратък живот в дупка та на варел , е много , а Чими бе попада л вече два пъти …
Състоеше се от части : широкопола шапка , черен костюм и вехти обуща , но с връзки .
— Плашило съм !
— рече внезапно той .
— Плаша гарг ите .
Ела , господар ят го няма .
Лиско се огледа , вслуша се в затихващите удари на сърцето си и влезе в градина та .
— Приличате ми на човек — каза той .
— съгласи се радостно плашилото .
— Малко ми трябва , за да стана човек .
Имам шапка , костюм и обуща , но чувствувам , че все пак ми липсва нещичко .
Лисичето не сваля ше очи от бъбривкото пред себе си .
— Така ли е ?
Лисичето се съгласи и добави :
— Липсва ви само това , което би трябва ло да запълни дреха та и шапка та .
Но отдалеч …
— Вие кой сте ?
— А , аз съм едно нищо и никакво лисиче .
Плашилото кимна с шапка та си .
— Вижда се , че сте незначително , много сте ниско , едва се подавате от земя та .
Накъде сте се отправили ?
А сега де !
Плашилото въздъхна :
— А аз стоя , откакто се помня вися на тази греда под слънцето и дъжда .
И все пак нямате ли цел ?
— За кое ?
— В скитането .
— Не мога да ви се разкрия , виждаме се за първи път , не се познаваме , нито ще ставаме приятели , не мога да задоволя любопитството ви .
— С това ще ме убиете , защото вися и нямам забавления .
Вися и плаша гарг ите .
Страшилище за птиц ите .
Видят ли ме , песните им секват .
— Ми не ги плашете .
— Плаша ги с това , че вися .
— Тогава не висете .
Костюмът и обуща та се сгърчи ха от учудване .
— Какво казахте ?
— Слезте от греда та .
Плашилото се сгърчи отново .
— И като сляза ?
— Превърнете се в скитник , на такъв приличате .
Плашилото кихна .
— каза след това .
— Опитайте — продължи да се шегува лисичето , — напуснете градина та и разгледайте света .
Тръгваме ли ?
— отвърна плашилото .
— Като си помисля , настръхвам .
— Тогава висете !
— Лисичето се обърна .
— Бъдете страшилище , плашете птиц ите и служете безропотно на господаря си !
Плашилото отново остана самичко , обаче отсега нататък под шапка та му закипя ха мисли .
Колко спокойно и хубаво беше по-рано в шапка та — тихо , гладко , празно …
А сега … мисли , колебания и омраза към господаря .
Лисичето подскача ше надолу по пътя си , доволно , че поне временно го е напусна ло кафявото настроение .
Запита се — да съжалява или да не съжалява за внесения смут под шапка та на плашилото .
Нямаш много право , каза си лисичето , ти наруши спокойствието му и го остави да се разкъсва от въпроси .
И отново тръгна .
Всеки нов ден разкриваше разнообразието си .
Пред очите на малкия пътешественик картин ите се сменяха .
Нови гори , нови .
хълмове , реки , пътеки .
Само слънцето си остава ше същото .
И настойчивост та на онова в него , което го бе позовало да тръгне
към видението си , упоритост та на неразбираема та тъга .
Кацнал на върха , един кълвач разнищваше тишина та , острият му клюн дълбае ше кора та с лакомо настървение .
— Хей , кълвач !
— Кой вика ?
— Аз викам .
— Какво викаш ?
— Моля те , като гледаш от високо , напрегни зрението си и ми кажи съзираш ли в далечина та едно сребристо езеро ?
— Не съзирам .
— А тръстики ?
— Няма такова нещо .
— А една висока синя птица ?
— Няма , няма .
— На юг !
— Няма или не се вижда ?
— Прекъсваш ме .
Тъкмо се задава червейчето .
Последва едно : Кърррррр !
Лисичето се измъкна от примамлива та сянка — да се отдалечи от пронизващия съзнанието Му шум .
Кълвачът най-после изтегли червейчето , глътна го и се почувствува най-щастливата птица на света .
Той притвори очи .
Когато ги отвори , примигна от изненада .
Май че излъгах , рече си кълвач ът , но тогава бях зает .
Вгледа се още веднъж в далечина та .
Там , ама доста далеч , зад гора та и зад прегорялото зелено на равнина та , потръпва ше нещо сребристо .
— Хей , лисиче !
Кълвачът иска ше да помогне на скитника .
Казахме , напред върве ше Димби .
Домби се оставяше да го водят .
Той през цялото време тръпнеше , някой би добави л , че трепере ше от страх .
Как да не се страхува — вече осем дни се отдалечаваха от Резедавия вир , дори повече — осем денонощия .
Упорито напредва ха в непознати за него далечини .
Домби беше чува л , че в далечин ите има много неща , дори лъвове .
— Мокси — той изчака магарето , — ти вярваш ли , че утре или вдругиден няма да се натъкнем на някой лъв ?
— Малко вероятно — отвърна магарето , — ходил съм и по-далеч , но лъвове …
— Когато Лиско те заведе на морето .
— Тогава не срещнахме .
— И все пак …
— Де да знаеш , викаш .
— Представи си , че на лъвовете им хрумне да тръгнат като нас .
— Може , не че не може , но и те трябва да си имат някой свой Лиско .
Димби се спря да ги изчака .
— Какво си говорите ?
— На общи теми .
— За лъвовете
— добави Мокси .
— Например има ли вероятност по пътя да се натъкнем на лъвове .
— Вероятността е много малка — започна да ги успокоява Димби .
— Чими , насам нали няма лъвове ?
— Какви лъвове ?
— Чими се приближи до тях повече отвсякога .
— Защо лъвове ?
Страхливци , кой говори за лъвове ?
Домби седна на трева та .
— Вече осем дни и нощи — рече той .
— Вървим из непознати места .
— Изобщо защо тръгнахме ?
— поиска да знае Мокси .
— И кой тръгна първи ?
— обвини го Домби .
— Заплака за Лиско и потегли !
— Но не за осем дни — възрази магарето .
— Мислех , че ще си повървим един час и ще се върнем …
А вие защо не ме спряхте ?
— Предлагам да се върнем — рече Домби .
Мокси заяви , че крак ът му повече няма да пристъпи напред ; според него това пътешествие е лудост :
— Ето че лисичето ни повлече отново .
Не усетихте ли как се забравихме и измина хме път за цели осем дни , без да се запитаме къде вървим .
Едва днес благодарение на Домби се постави въпрос ът за лъвовете .
— Защо тихо ?
— помоли Димби .
— Някой вика .
Ослуша се .
Някой наистина вика ше .
Зовеше ги .
Молеше ги да се приближат .
— Домби , хич и не поглеждай натам — проплака Мокси .
— започна да трепери Домби .
— Случайно погледна х и мога да ти кажа , че никак не съм доволен
— заяви Мокси .
— Това същество , ако ти се появи , да речем , нощем , ще бъде направо призрак .
Димби се взираше в посока та , но не можеше да различи добре това , което виждаше .
— Горкото плашило !
— доложи накрая той .
— Какво ли иска ?
Какво ли му е стана ло ?
Без да се съвещава с приятел ите , Димби тръгна към зеленчукова та градина .
— Добър ден .
— Аз съм плашило .
— Вися и плаша гарг ите .
— Махай се от глава та ми !
— изкрещя Чими .
— Това и смятам да сторя — добави плашилото .
— До днес вися х спокойно на греда та , но мина едно приятно същество и разбунтува душа та ми .
Четиримата пътешественици зяпнаха .
— Да знаете само колко малко ми трябва , за да стана човек .
— Плашилото поклати ръкав .
— Имам шапка , имам палто , панталони , обуща …
Какво ми липсва още ?
Трябва малко да се посъбера , да се съсредоточа повечко и готово .
Гаргите се плашат от мен , понеже им приличам на човек .
Щом птиц ите ме смятат за човек , значи …
Вие двамата също сте човечета , нали ?
— Да — призна си Димби , — аз съм Димби .
— Аз съм Домби .
Ние сме наистина човечета .
— Не , аз няма да вися повече и ще се съсредоточа — каза плашилото .
— Ще се посвия и ще кристализирам във форма та на човек .
Имам ли шапка ?
Палто имам ли ?
Това са панталони , а ето ги и обуща та .
Остава само онова .
— Което е доста важно — прошепна Димби .
Плашилото слезе от греда та и се отърси , ръкав ите се размятаха на всички страни , после свали ха шапка та и започна ха да я отупват .
— Случайно да сте виждали някакво лисиче ?
— запита внезапно Димби .
— Преди малко — отвърна плашилото .
— Поговорихме си , покани ме да го придружа .
— Плашилото посочи .
— Предложи ми да стана скитник , но аз , глупак ът …
Пътешествениците отправиха погледи към гора та , според дум ите на новия им познайник лисичето бе изчезна ло в нея .
— То е някъде там
— каза Домби .
— Между листа та
— каза Мокси .
— Наблизо — заключи Димби .
— Може би само на пет крачки от нас .
Без да каже дума , Чими се запъти към гора та .
Един след друг пътешествениц ите изчезна ха в нея .
— провикна се подир тях плашилото и затича да ги настигне .
Пътешествениците не разбраха кога се загубиха сред дърветата .
Първо се отде ли Димби , след него Домби , след Домби Мокси .
За Чими да не говорим , той и без туй се движеше самостоятелно .
Чими върве ше и се питаше : насам или натам ?
Като разбра , че нито натам , нито насам означава нещо , жабок ът се приготви да извика за помощ , но кого ?
Какво щя ха да кажат проклетниц ите ?
И ето че се случи най-лошото — нещо черно се изпречи пред него .
Жабокът вдигна предните си крачка и изпищя .
— Какво има ?
— дотича Димби .
— Там нещо ме изплаши .
— поясни Димби .
— Може би изплаших някого ?
— дотича плашилото .
— Това е трагедия та на живо та ми .
Изпищяването на Чими все пак свърши някаква работа , всички се събраха накуп , дори се хванаха .
В страха си Чими напипа нещо доста надеждно .
— Пусни опашка та ми !
— извика Мокси .
Чими се изчерви и пусна опашка та , но побърза да потърси ръка та на Димби .
Димби се усмихна и каза :
— Страхът е велико нещо , нали , Чими ?
— отвърна жабок ът .
Като се държаха здраво един за друг , като се препъваха и падаха в полумрака , петимата напредва ха в неизвестна за никого посока .
Само плашилото говоре ше нещо безкрайно , описва ше неописуема та си трагедия да живее , за да предизвиква страх , и то у кого , у мил ите пърхави птичета .
— Море , птичета !
— промълви Мокси .
— Аз и в момен та треперя , като си представя , че се движиш зад гърба ми .
— Бе вие нямате ли си друга тема освен страха ?
—не издържа накрая Димби .
— Само за туй ли ще говорим ?
— Само за туй !
— рече свадливо Домби .
— Всъщност какво е живот ът ?
Животът е една филийка , намазана със страх .
Едва тръгнали , трябва ше да спрат — нещо тревожно се носеше из гора та , на всичко отгоре някой вика ше .
Никой не посмя да наруши мълчанието , в тишина та всеки се стараеше да разбере какво точно става .
Да , наблизо .
Димби първи подразбра , че място за безпокойство няма , и
поведе опашка та си — какво друго освен опашка можеше да нарече нанизаните зад него страхливци — към края на гора та .
— продължава ше да вика кълвач ът от върха на високото дърво .
— Извинете — повдигна глава
Димби , — търсите ли нещо ?
— Едно лисиче — отвърна кълвач ът .
— Преди малко ме запита дали виждам в далечина та езеро .
Искам да му кажа , че виждам .
— Симпатично ли беше ?
— Не знам , питаше за езеро .
— Езеро — Димби почеса главичка та си .
— Мокси , какво ще кажеш ?
— Замислил е нещо с езеро
— отвърна Мокси .
Пътешествениците се осведомиха накъде бе тръгнало лисичето и напусна ха гора та .
Осем дни следва ше опашка та на магарето .
От няколко минути насам обаче на мястото на опашка та има ше шапка .
На деветия ден сутрин та Лиско се събуди сред висока трева в полето .
Източният хоризонт готве ше поредната си изненада към света — въздух ът там предстое ше да се разпука и розов ите отблясъци щя ха да изтласкат слънчевия жълтък в небето .
Някакъв вътрешен глас му подсказа , че е настъпи л последният ден на вървенето ; Лиско сякаш подуши близкото присъствие на синьото фламинго и потъна в мечти .
Подремна си допълнително , но накрая по кожа та му се разля топлина , тя го надигна .
Цветът на слънцето вече не беше жълт , а бял , равнина та се смееше , в далечина та трепте ше млечна мъглица .
Може би в нея се криеше развръзка та .
Кожата му позасъхна , топлинка та го ободри , Лиско неочаквано си спомни приятел ите .
Мисълта за тях не му подействува кой знае колко добре — беше ги напусна л изведнъж , кажи-речи , грубо .
През всички те тия осем дни и кой знае докога , Димби , Домби и Мокси ще си задават въпроси и няма да получават отговори .
Но какво можеше да им каже той тогава ?
Щяха ли да го разберат ?
Самият Лиско разбираше ли какво точно става с него ?
Вече не го интересуват нито лудори ите , нито приключения та .
Нима това , към което се е втурнал сега , няма да се окаже всъщност приключение , най-голямото в досегашния му живот ?
Скоро ще разберем , отвърна си пътешественик ът , нещо ми подсказва , че загадка та се спотайва в мъгла та отсреща .
Мъглата започна да се изпарява , тя разтваряше врат ите си и разкриваше сребриста та повърхност на езеро .
Край езерото , сякаш да го защитят от нещо , се издигаха мечовете на тръстики .
От вътрешност та на водните пространства — лабиринт от тръстикови острови — долита ше врява та на хиляди птици .
Когато разсъмна добре , много от птиц ите се надигнаха от остров ите и започна ха да населяват плитчин ите .
Особено им беше приятно да прекарват дните си в плитчина та , обърната към полето .
Големите криле хвърляха сенки върху кристалната прозрачност , после припляскваха върху нея — приижда ха рибари , лебеди , пеликани , чапли .
Но идва един момент , в който птиц ите се сковават , всички обитатели , заедно с буболечк ите на езерното заливче , се притаяват в очакване на Синьото фламинго .
Синьото фламинго долетява бавно от своето островче , то очертава голям кръг над тръстик ите , навярно държи да го забележат , кой знае — може
би се оглежда във вода та , а после каца върху пясъчната ивица на заливчето .
С неговото долитане пейзаж ът се разкрасява още повече .
Накрая птиц ите излизат от вцепенението си , раздвижват се и започва всекидневието им .
Чаплите , рибар ите и пеликан ите , дори лебед ите , всяка птица , от първата до последната , немее ше пред красота та на Синьото фламинго .
При потеглянето си от Резедавия вир Лиско сякаш усещаше как невидима ръка дърпа конеца и безпогрешно го води през гори , планини и полета .
Сега тази невидима ръка бе успяла да го изведе точно на езерното заливче .
След малко би следва ло да видя , .
Най-после онова нещо излезе от прикритието на тръстикова та завеса и хвърли сиянието си в очите му .
Постоя на място няколко секунди и отново се раздвижи .
На Лиско му се стори , че няма да понесе изненада та , но скоро се окопити и без , да разбира защо , извика :
Синьото фламинго плавно задвижи дългата си шия , извърна глава към него и го погледна .
Сега вече
Лиско си помисли , че може и да припадне .
Бяха го забелязали .
Забелязват го навсякъде , той е забележителен ; не напразно е бил в гнездото на орела и в стомаха на акула та .
— доложи Лиско .
— Повикахте ме и дотърча х …
Не можех да не дойда , няма ше как .
Мислите ли , че вече нещо може да ни раздели ?
Синьото видение извърна глава към езерото , направи няколко бавни крачки и нагази във вода та .
Шията му наподобява ше мълния .
Водата го отрази .
Получиха се две сини прелести .
— Моля ви — надигна гласчето си Лиско .
— Пътувах осем денонощия към вас …
Аз съм Лиско !
За мен са писани книги !
Обърнете ми малко внимание !
…
Животът ми е пълен с приключения …
Синьото фламинго клъвна тревичка от водната леща , разпери криле те си и ги прибра .
Една перушинка се вдигна във въздуха , всички птици се отправиха към нея и се сборичкаха .
Лиско клекна на задните си крачета и се замисли .
— Съсипвате ме — прошепна магарето , — унищожавате ме с това принудително лежане сред трева та .
Обичам да лежа , да , но не , когато ме принуждават .
Нима ще се крием цял живот така ?
Вече цяла година лежим и го наблюдаваме .
Кога ще си вървим обратно ?
…
На всичко отгоре трябва и да шептя , забранено е да се говори нормално .
Домби , кажи му на Димби , това не е честно , на мен ми се става , схвана х се .
— Преувеличаваш , Мокси — отвърна тихичко Домби .
— Не е измина ла цяла година , а само два дни .
— Че малко ли са ?
Този път Домби не бе склонен да се съгласява с магарето .
Той отново разтвори трева та пред себе си , извърна глава към езерото и потърси птица та .
Уж трябва ше да наблюдават лисичето , а какво стана — сега са занеме ли и се взират , стараят се да не пропуснат нито едно движение на фламингото .
Откакто са заели позиция та си под единствения дъб сред полето , те не откъсват очи от синьото облаче .
Всяка вечер то отлита към вътрешност та на езерото , а след него отлитат друг ите птици .
Всяка сутрин откъм островчета та долитат първо друг ите птици , а след тях и синьото облаче .
Лисичето стои като заковано на брега , изпраща фламингото и го посреща .
А как ще завърши тази история , никой не знае .
Лисичето вече не говори .
След като поразмисли известно време , реши , че трябва само да мълчи и да съзерцава .
Мръкна се и се съмна два пъти — какво от това ?
Лиско чака ше търпеливо да изминат безкрайните нощи , за да посрещне изгрев ите и поява та на вълшебното синьо видение .
Димби бе направо онемя л .
Понякога Домби се принуждаваше да го пипне — жив ли си ?
Вместо да отвърне нещо , Димби само извръщаше към него омагьосани очи .
През нощ та можеха да спят , но синя та магия не им даваше покой и тогава — тя се вплита ше в сънища та им .
Димби сънува ше един и същи сън — фламингото лети , той е на гърба му , а птица та го носи по света .
Под дума та „ свят “ момченцето разбираше ония места , за които му бе разказва л Лиско .
Мокси не сънува ше фламингото , но и той , горкият , се улавяше в моменти , че се заглежда в красив ите му движения .
— А аз , глупак ът , вися х сред градина та на един кол — тюхкаше се плашилото .
— Висях и не знае х какви чудесии има по света .
— Не мисли , че светът е пълен с такива птици — започна да го осведомява Мокси .
— Вземи например мен , толкоз време живея на света , отивал съм и до морето , но за първи път се натъквам на подобно нещо .
Забелязал съм , повлека ли се по ума на лисичето , не може да не се натъкна на бедствие .
— Защо пък бедствие ?
— учуди се плашилото .
— Почти
— допълни Мокси .
— Наблюдаваме го и си пилеем времето .
— А какво би върши л иначе ?
— Ще търся бодили , по тия места не може да няма .
И ето , вместо да дъвча тръни , аз лежа тук като дънер и наблюдавам едно синьо петно .
И все пак наша та е лесна , но Лиско — той какво ще прави , не знам .
Както се е захласна л , не го виждам да се нормализира до една година .
— Но вървите след него .
— Осем денонощия !
Ако го оставим така , отиде живот ът му .
И за какво ?
Тези сини петна нито се ядат , нито нищо , шашма .
И все пак , ще видиш , накрая Лиско ще измисли някакво обяснение .
Добре , че не е опасно за живо та .
Само дето ще трябва да блъскам обратно още осем денонощия .
Димби , колко е час ът ?
Димби погледна часовника си :
— Петдесет и осем .
— Много е рано — отчая се Мокси .
. —
Какво ще правим до вечер та ?
Прелетя някаква сянка .
Нито Димби , нито Домби , а още по-малко Мокси или плашилото й отдадоха особено значение .
Пет секунди след това зад гърба им , се понесоха викове .
— вика ше Чими .
— Помоощ , отвлякоха ме !
Сърцето на Мокси се преобърна , сърцето на Домби подскочи , а сърцето на Димби трепна .
— Какво стана ?
— поиска да знае плашилото .
— Нищо — започна да се успокоява Мокси .
— Отнесоха Чими .
Преди да се махне , щъркел ът направи един кръг над глав ите
им , банда та видя ясно как жабок ът виси , клюн ът го беше захапа л внимателно за задното краче .
Това даваше възможност на Чими да виси с глава та надолу и да крещи .
Накрая щъркел ът набра височина и полетя към сухия бряст в далечина та .
Там се спусна и кацна в гнездото си .
Лисичето не чу нищо , то май беше загубило способност да чува и да вижда всичко друго освен Синьото фламинго .
Можеше само да гледа и да мечтае .
Но и това не е малко , нали ?
— каза си Лиско .
Важното е да вникнеш в магия та , да изпиташ наслада та докрай .
— Чими вика за помощ !
— каза някой зад гърба му .
Лиско излезе от екстаза си и се обърна .
До него стое ше Димби , зад Димби надничаше Домби , зад Домби потръпва ха ушите на Мокси , а зад Мокси — плашилото .
— Чими вика за помощ — изрече този път Домби .
Те му казваха нещо , което все още не можеше да се намести както подобава в съзнанието му .
— Какво , и сега ли ще го спасяваме ?
— възнегодува Мокси .
— С него е свършено , вече е изяден .
Те ми казват за някого , че е изяден , помисли си Лиско .
— Може и да не е — рече Димби .
— Сигурно не е — допълни Домби .
— Щъркелът го беше уловил внимателно за крачето , навярно е намисли л нещо по-различно .
Говорят , говорят …
Край мен се обсъжда нещо .
Това нещо , изглежда , е важно .
Заобиколен съм от говорещи същества .
Те ми пречат да гледам , пречат ми да се наслаждавам .
Не знаят , че се наслаждавам .
— Лиско — прошепна почти в ухото му
Димби , — ела на себе си .
Виж , ние сме до тебе , отново сме заедно и нищо не може да ни раздели .
Ние те обичаме .
Някой ми шепне приятелски , уверява ме , че ме обича .
— И ти ни обичаш — доближи се до другото му ухо Домби .
— Нима е дошло време да се разделяме ?
Нас никой не
може да ни раздели , защото много , много се обичаме .
Ох , те не знаят …
Някой ми налива мисъл та , че ме обича .
Ту в лявото , ту в дясното ухо .
Добре , но какво да сторя , когато усещам , че не обичам никого на този свят , обичам само тази синя светлина .
— Виж какво , приятелю , пък ще взема да те ритна най-после !
— Мокси вдигна крак .
— С един ритник ще те пратя в езерото да изтрезнееш !
— Глупако , тук е Мокси !
Чакай сега — кой беше Мокси ?
Да , да , има ше нещо подобно .
— С тебе отидохме до морето , помниш ли ?
Спомня ли си ?
Може би ще си спомни .
— Добре , но аз не видях морето — продължи брътвежа си Мокси , — защото на сто метра от брега попадна х на тръни и се заядо х .
Нещо ми се върти в съзнанието .
— И преядо х !
Това го беше направил
Мокси , хрумна му изведнъж на лисичето .
— Неповторим случай , помниш ли , когато живо същество изминава четиристотин километра да види морето и не вижда морето , понеже преяжда и пада между трън ите .
Ех , че хубаво беше , помисли си лисичето .
— Славни времена !
— извика Мокси .
Синята акула те глътна без остатък !
— Мокси , ти ли си ?
— Аз съм !
Лиско се изправи , а Мокси се понаведе малко и започна ха да се целуват .
— Къде са Димби и Домби ?
— Тук сме !
— Мили мои приятели !
Лиско заплака от радост .
Постепенно в него просветляваше , Лиско се отърсваше от химера та си , бавно , ала уверено стъпва ше на крачета та си .
Край него предмет ите се приближаваха и се очертаваха все по-ясно .
Димби , Домби и Мокси сега мълча ха , мълча ха и чака ха да видят какво ще стане .
Приятелят им трябва ше да избира — или приятелството , или влюбването .
Приятелството или любов та ?
— Лиско се ухи ли .
— И плашилото !
— И аз !
Плашилото се зарадва — бяха го запомни ли .
— И какво ми говоре хте ?
— заинтересува се лисичето .
— Беше интересно .
— Отвлякоха Чими !
— Че какво търси Чими тук ?
— изненада се Лиско .
— Дойде да ти направи проклетия !
— рече Димби .
— И сега трябва да го спасяваме !
— допълни Домби .
— Но аз съм против !
— протестира Мокси .
— Да го зарежем и да си вървим !
Димби се зае да обяснява , той разказа как четиримата заедно с плашилото са се наредили зад гърба на лисичето …
— За да те наблюдаваме
— допълни Домби .
— Ти беше омагьосан !
— подхвърли Мокси .
— Ние те дебне хме зад гърба — не се стърпя отново Домби .
— И наблюдава хме туй , което наблюдава ше .
— Какво наблюдава х ?
— В което започна хме да се влюбваме и ние .
— Ами то си беше за наблюдаване — предаде се Мокси .
— Точно така !
— призна си и Домби .
Обаче Лиско обърна гръб на езерото .
Той се загледа в ниските бели облачета на хоризон та .
Пред хоризон та се зеленее ше гора .
Пред гора та се стелеше бледозелено поле .
Някъде се извисяваше огромен , изсъхнал вече бряст .
Умиращият бряст носеше на челото си украса .
Тази украса се състоеше от едно гнездо и един щъркел в него .
— И мислите , че жабок ът е там ?
— Видяхме като го грабна ха .
Ще съумеят ли сега петимата да помогнат на проклетника ?
— помоли Лиско .
Нищо във въздуха не трепва ше , зад гърба им проплесна крило , но отново стана тихо .
В гнездото затрака клюн .
Ето че някой извика за помощ .
Петимата се спогледа ха .
Мокси примижа и прошепна :
— За съжаление проклетник ът е още жив .
— И се очертава приключение !
— оживено забеляза Лиско .
— Остава да измислим плана .
Кожата му потръпна , той се сви на задните си крачета , а протегна силно предните ; кръв та му залудува от приятни предчувствия .
Те също се криеха в трева та и от своя страна също следя ха деяния та на своя още по-проклет , но и шантав отгоре приятел .
Жабокът вече бе започна л да съжалява за уморителното вървене през ония осем денонощия .
дълъг път по любовни причини !
…
И все пак добре , че дойдо х , мина през ума на проклетника , да му видя разгрома .
Тялото му натежа и увисна , но уста та му се оказа свободна и сякаш самичка издаде вик за помощ .
Чими вика ше отчаяно .
Надяваше се само на едно : зов ът както някога да бъде чут от оня глупав влюбен проклетник .
Жабокът креще ше и лете ше високо във въздуха .
А смята х , че ще извърша още много злини , помисли си Чими , когато го пуснаха в гнездото .
— Това е !
— усмихна се щъркел ът .
Най-сетне можеше и той да каже нещо с клюна си .
— Случайно да ме познаваш ?
— Не искам да те познавам !
— врясна жабок ът .
Но нещо му се мержелееше , тъкмо тоя тип му се виждаше познат , обаче откъде ?
Лиско се обърна към езерото .
Предстоеше му да се приближи отново до него , да хвърли последен поглед на фламингото и да се устреми към спасяването на Чими .
Тръгна бавно , незабележимо , стараеше се да изглежда спокоен , сега вече знае ше , че го следят очите на приятел ите .
Но само те ли ?
Този път фламингото бе изляз ло на пясъчната ивица .
Стърчеше неподвижно в най-забележителната си поза .
Главата му бе извърната към суша та .
Лисичето се приближи , кажи-речи , до него .
Очакваше всеки миг синя та приказка да се отдалечи .
Но това не стана .
Бледорозовите очи на птица та го наблюдава ха и излъчва ха странна розова тъга .
Тази с нищо необяснима тъга , бликна ла сякаш от дълбочина та на красота та , предизвика у лисичето намерение да
стои така пред нея до свършека на света , да я разнищва и разгадава , докато проникне зад предел ите на нейното магьосничество .
— Трябва да се разделим — изрече кратко лисичето .
— Струва ми се , че не бива да оставам повече тук .
Умолявам те , не ме принуждавай да се превърна в сериозно животно .
Приятелите са зад гърба ми , Чими отново вика за помощ , приключението и този път витае край мен .
Птицата величествено раздвижи гъвкава та си шия , повдигна грациозно крило , отскубна нежна синя перушинка от него и я пусна върху пясъка .
В напрежението на този внушителен момент сърца та на друг ите птици , които наблюдава ха отстрани раздяла та , се свиха .
— Кажи , Лиско .
— Вземи перушинка та и ми я пази като очите си .
Димби пое дребната синя въздишка в длан та си , открехна джобчето на ризка та си и я пусна в него .
— Тръгваме ли ?
— Покани ги Лиско .
Дори плашилото се сгърчи от мъка , сви се , горкичкото , без сълзи , понеже няма ше лице и не можеше да заплаче като хора та .
По пътя , който трябва ше да извървят от езерото до бряс та с гнездото , Лиско им разкри плана си за нова та спасителна операция .
В предстоящ ите събития не ги очаква ха опасности , само трябва ше да се правят на артисти .
— Хубавото на новото ни приключение се състои в това , че няма риск за живо та
— забеляза Мокси .
— Всичко ще се развива кротко и успех ът ни ще зависи главно от нашето красноречие .
Но защо трябва да спасяваме за трети път един и същи проклетник , на този въпрос още никой не ми е дал задоволителен отговор .
Търпението на щъркела започна да се изпарява , на него му омръзна да слуша хленченето и крясъц ите за помощ .
— извика неочаквано той .
Чими забеляза , че клюн ът му позеленява от яд .
— Достатъчно съм те търпя л .
— Няма да млъкна !
— изкрещя жабок ът .
— Тогава ще те глътна веднага !
Щъркелът го чукна с клюна си по глава та , но това не усмири проклетника , той се замята на всички страни и се накряска до изтощаване .
Накрая се отдръпна и погледна похитителя си .
— Знаеш ли защо те държа все още цял ?
— Чими умира ше от любопитство , но не посмя да запита .
— За да ме познаеш .
Ние с тебе се познаваме .
Чими се вгледа още веднъж .
— Лъжеш , че се познаваме !
— Ти си голям лъжец !
— Някога с тебе се явявахме на конкурс .
— За най-дългото име .
Чими се разтрепера .
— Сега сети ли се ?
— Сетих се .
— Там ти посмя да ми се опреш .
— Чичо щъркел — захленчи жабок ът , — за всичко тогава беше виновно едно лисиче , едно омразно и презряно животинче , което ненавиждам от дъното на душа та си .
Не помните ли , то се намеси и присъди ха голяма та награда не на вас , а на мен .
А вашето име си беше и по-дълго , и по-хубаво .
— Ти знаеш ли какво си ?
— Какво съм ?
— Едно кошмарно зло !
— Виж , това е вярно ; аз съм проклетник и обичам да причинявам злини .
— Измъкна кошница та с ягоди изпод клюна ми — голяма та награда на конкурса .
Вместо да ги изям аз , изяде ги ти !
Сега пък ще нагълтам тебе !
Чими пое въздух и завика .
Крясъците му за помощ отново
заблъскаха топлата тишина на полето .
Щъркелът го остави да се навика .
Чими вряка ше и няколко пъти погледна от гнездото към земя та .
Видя му се много високо , скочи ли — ще се пребие .
Но и да скочи , къде ще побегне от острия поглед на вековния си враг ?
Като се поумори , проклетник ът замълча .
— Ти си мизерен злосторник !
— настоя щъркел ът .
— Прав си — съгласи се Чими .
— Добре , че го съзнаваш .
— Не само го съзнавам , чичо щъркел , но съм дълбоко убеден в това .
На мен ми доставя удоволствие да съм лош .
Сега например не ме е яд , задето ще умра , а за туй , че ще престана да върша проклетии .
Ако съм сигурен , да речем , че като ме глътнете , ще се отровите , сам ще вляза в стомаха ви .
— Откога разговаряш на ВИЕ ?
— За първи път .
Не знам на какво се дължи , но с вас ми се говори на ВИЕ , понеже сте много страшен .
— По-страшен и от човека ?
— Че какво му е страшното на човека ?
— учуди се Чими .
— Всичко зависи от него — въздъхна щъркел ът .
— Пресушава блата , създава блата — прави каквото си ще .
Щъркелът се беше приготвил да говори повече за пакост ите на човека , но замълча .
Той видя , че от далечина та се задава едно мъничко човече .
Човечето се приближаваше .
Човечето се приближи до бряс та , вдигна главичка та си към гнездото и заговори .
— Добър ден — започна то .
— Мога ли да ви запитам нещо ?
— Можете — усмихна се щъркел ът .
— Да сте виждали някакъв човек ?
Щъркелът едва одържа смеха си :
— Ами ти не си ли човек ?
— отрече решително човечето .
— Аз съм дете .
— Търся човек с черна широкопола шапка , черни обуща и тъмен , но поизбелял от слънцето костюм .
Под палтото си крие трион .
— Трион ли ?
Че защо му е трион ?
— Не знам .
— Така ли ?
— Щъркелът се посмути .
— И защо го търсиш точно тук ?
— Видях го да се отправя насам .
— Не съм го забелязал .
Димби се извини за безпокойството , сбогува се учтиво и се отдалечи .
Щъркелът огледа околност та .
Никакъв човек не се виждаше .
Само едно човече — пълничко , с големи уплашени очи , може би на една , две или три , може би четири , но най-вероятно на пет години .
— Чичко , вие отдавна ли стърчите горе ?
— запита Домби .
— От много , много отдавна .
— Да сте забелязали някакъв човек насам ?
Слаб и висок , с шапка и официален костюм ?
— Друго забележително нещо ?
— заинтересува се щъркел ът .
— Под палтото си крие трион .
— И защо му е ?
— С него реже .
Душата на щъркела трепна :
— Какво реже ?
— Не знам .
— Не съм го виждал .
Значи не ти е известно какво реже ?
Домби се извини , сбогува се мило и се отдалечи .
Щъркелът обезпокоено огледа полето , но човек наоколо не се мяркаше , приближаваше се едно нищо и никакво магаре , по-скоро магаренце .
Като върве ше , магаренцето се оглеждаше за някой трън , но тръни в тази местност няма ше и магаренцето все повече се нервираше .
— Не искам и да го срещна — отвърна твърде неучтиво Мокси .
— И съм ядосан , ще знаеш !
— С шапка , нали ?
— Официален костюм .
— И обуща , нали ?
— От него бягам !
— ядоса се допълнително Мокси .
— Защо , какво ти прави ?
— Тъкмо се излегна на сянка , човек ът се приближава , измъква щърбавия си трион изпод палтото и почва да реже дървото .
Щъркелът долови досадното усещане , че се разтреперва .
— И защо го реже ?
— Защото е лош .
— Дървото , викаш — зимисли се щъркел ът .
— Защо така …
този човек ?
Какво му правят дърветата ?
— Много е лош !
— Мокси се почеса и продължи .
— Разправя , ще изсека , вика , всички дървета , по целия свят , вика .
Краката на щъркела се олюляха .
Той се принуди да полегне :
— Но защо реже ?
— Ще премахна , каза , всички дървета наоколо , каза , да се изтърбушат всички гнезда , каза , и да няма къде щъркел ите да си вият нови гнезда .
— Че той е много лош , този твой човек .
— Не е мой !
— протестира магарето .
— Реже ми сенк ите .
А бе я се махай от глава та ми , кво съм седна л да ти обяснявам .
И всичко туй заради един мизерен и жалък проклетник , който заслужава да бъде изяден не един , а три пъти !
Мокси изрева яростно и се отдалечи .
Щом остана ха сами , щъркел ът изгледа жертва та си .
— Сега , Чими , разбра ли какво направихме ?
— Не съм Чими !
— А кой си ?
— запита с надежда щъркел ът .
Щъркелът се изправи и започна да се разхожда нервно , доколкото му позволяваше големина та на гнездото .
— Чу ли какво казаха за теб ?
— Аз на туй мърляво магаре тъпкано ще му го върна !
Знаеш ли как го мразя ?
Много го мразя !
Унесен в нерадостните си мисли , той не забеляза кога се е приближила широкопола та шапка .
— извика отдолу плашилото .
— Как се казваш ?
— Аз ли ?
— Какво се правиш на ударен !
Как ти викат ?
— Така и предполага х .
— Какво искате да кажете ?
— Значи ТИ отмъкна и изяде приятеля ми Чими !
— Плашилото бръкна под палтото си .
— Сега пък аз ще отрежа дървото , та да ти падне гнездото .
Един-единствен приятел си има х на света , беше ми и за приятел , и за неприятел , познава ха го като проклетник , но си беше мой .
А ти взе , че го изяде , и сега ще си платиш .
След като заплаши , плашилото се наведе към дебелия бряст .
— извика щъркел ът .
— Моля те , човеко , пощади дървото ми !
Ще ти върна жабока , само не вади триона !
— Как ще го върнеш ?
— учуди се плашилото .
— Нали го изяде ?
— Там е работа та — рече щъркел ът , — за добро или лошо , не го изядох .
Чими , покажи се !
Разбрал , че поне засега живот ът му е спасен , жабок ът подаде глава та си от гнездото .
Братко мой !
— извика радостно плашилото и зама ха ръце .
— Какъв брат съм ти аз на тебе бе , глупако , не ме наричай брат , къде се намираш !
Щъркелът се засмя злорадо , хвана крачето на Чими и внимателно го постави до човека .
Плашилото отвори джоба на палтото си .
Жабокът лесно схвана , че трябва да се скрие на сигурно място .
— Сега ще режем ли дървета ?
— запита щъркел ът , след като се върна в гнездото си .
— Няма да режем .
— Това да се чува — отдъхна си щъркел ът .
— Пък и нямам трион — засмя се плашилото и разтвори пешовете на палтото си .
Туй не беше нищо друго освен знак да се появи Лиско .
Лисичето сияеше .
То махна с лапичка към гнездото .
— Познайник , здравей !
Лиско посочи щъркела на приближаващите се Димби и Домби .
— Да сте го виждали някъде ?
— На конкурса за най-дългото име !
— побърза да извика Домби .
— Тогава той иска ше да измъкне награда та от ягоди и си постави цяло стихотворение за име .
— В този момент лисичето се държеше като детектива , който накрая разкрива престъпления та .
— Но ние спечели хме кошница та по право , Чими си я извоюва честно , с името си .
— Защото си е наше — извика весело
Лиско — и си го познаваме .
По-добре да си ни е то , отколкото да ни се струпа някое друго , непознато , на глава та .
Всички се засмяха , включително и щъркел ът .
Само Чими се потайва ше в джоба .
— Това наричам приключение !
— забеляза Мокси .
— Но както ме мързи , хич не зная начина , по който ще изминем тези осем денонощия до Резедавия вир .
— Затъжих се за Резедавия вир — призна си и Димби .
Поговориха още малко със щъркела за проблем ите му и се
Вървяха бавно и вече не толкоз радостно , няма ше го предишното оживление ; да не говорим за плашилото , което бе направо съкрушено .
Два часа след това Лиско спря .
— Е , приятели ?
— Не ми казвайте нищо — побърза да проговори плашилото .
— Разбрах , че не съм родено да скитам по света , да лудувам в приключения .
Моето предназначение е да плаша птиц ите , да пазя плодовете на човека .
Все пак радвам се , че успях да се включа в това ваше приключение и да помогна .
По едно време дори започна х да мисля , че ми е определена главната роля .
А това не е малко — поне веднъж в живо та си съществото да изиграе своя та главна роля .
Като изрече реплик ите си , плашилото бавно тръгна към своя та голгота , облече със себе си греда та и слама та и се провикна :
Но нещо извряка :
Сбогуващите се стъписаха .
Плашилото спокойно бръкна в джоба на палтото , измъкна врещялото , огледа злото , което се излъчваше от него , и го пусна на земя та .
— извика Чими .
— Всички сте глупаци и некадърници , но един ден ще ви отмъстя по такъв начин , че ще ме запомните !
Посмяха се още малко и тръгнаха .
Жабокът закрачи на десет скока зад редица та им .
Най-напред върве ше Лиско , след него Димби , след Димби — Домби , накрая — магарето Мокси .
Стигнаха до една река , събляко ха се и се разхладиха .
Излегнаха се блажено на трева та .
Мокси лениво потърси тръни , Димби загледа облачетата в небето , а Домби разрови трева та за диви ягоди .
Не му се беше случвало да намира , но беше чува л , че някои са намирали , макар на друго място и по друго време на година та .
Както наблюдава ше облачетата , Димби несъзнателно бръкна в разтвореното джобче на риза та си .
— Лиско , виж !
Всеки погледна чудесното синьо глухарче в длан та на Димби , всички въздъхна ха , но зорко следя ха поведението на лисичето .
— Хубаво , нали ?
— забеляза най-после Лиско .
— Върни го в джобчето си , Димби , това ми е скъп спомен .
Сега стана още по-приятно , дори повече , отколкото трябва ше , те лежа ха и мисле ха за нещо .
Спомени , спомени , приключения …
По едно време Мокси простена .
Недоумяващите погледи се извърнаха към него .
— Нищо особено — успокои ги Мокси .
— Спомних си само как съм се противопоставял на всичко .
Валери Петров
Пет приказки
Свети във морето
на детски те игри
бисерче , което
ни прави по-добри …
Тази книга за тебе е , мило дете ,
най-послушно от всички дечица .
В нея има пет приказки — по една за петте
пръс та на твойта ръчица .
И така , да започнем !
Виж в бялото как
нещо мярка се там , зад шубрака .
Туй е първата приказка — тя дава ти знак ,
че вече не може да чака !
А каква е таз смешна
опашка в раница ,
ще разбереш на
осма та страница .
Бяла приказка
Високо в бяла та планина има ло малка метеорологична станция и в нея живее л един стар метеоролог .
Той бил съвсем сам и когато му остава ло свободно време , си съчинявал разни приказки и стихотворения .
И това , което си бил намисли л , започвало така :
Над капчука в игли ,
сред парцали мъгли
по заспали ели
сняг вали , сняг вали .
Тук през целия ден
няма никой освен
един малък елен ,
просещ хлебец от мен …
Но като стигна л до това място , едно малко еленче почукало с рогца по стъклото :
— Това за м-е-е-не ли е ?
Метеорологът вдигнал очи от машинка та .
— За те-е-е-бе !
— казал той и продължи л да пише .
— Ама аз не ти прося хлебец !
— казало еленчето малко обидено .
— казал метеоролог ът
— Само че не ми пречи , защото не мога да си я донамисля .
— Какво да донамислиш ?
— попита ло еленчето .
— Е , как какво ?
Като чуло „ приказка “ , еленчето подскокна ло от радост :
— Ама и аз искам да играя в нея !
— Че ти вече играеш .
— Ама и ти тогава !
Метеорологът се усмихнал .
— Не , аз съм голям — казал той — И тъжен .
— настояло еленчето .
— Ще играеш голям и тъжен !
А пък ние ще те развеселим !
— Малко се съмнявам — казал метеоролог ът , но все пак прибави л :
— Добре .
Бързай надолу , че приказка та почва !
— Как почва ?
— попита ло еленчето .
— Ами така .
Не виждаш ли ?
Не чуваш ли ?
Еленчето се огледало : снегът бил спрял !
Ослушало се : отдолу , иззад елх ите , долита ли детски гласове !
— Децата от училището са дошли на ски — казал метеоролог ът .
— Бягай на полянка та !
Много интересно ще бъде !
Той излязъ л навън , за да очисти сво ите уреди от снега , който ги бил затрупал .
Отворил сандъчето на единия , отворил на другия …
— А термометъра няма ли да погледнеш ?
— запита ло го еленчето .
То още не било тръгнало .
— Няма — казал метеоролог ът .
— Не е твоя работа .
Какво разбираш ти от метеорология !
— Знам аз !
— казало еленчето и заприпкало надолу .
(
А какво знае ло после ще разберем . )
И приказка та започна ла .
— еленчето вече стигна ло до полянка та , надникнало зад една преспа и кого видяло ?
Видяло Ванчо от III „ в “ клас .
Той носел ск ите си на рамо .
Спрял се , свали л раница та си и се навел да си ги слага .
Но докато си ги слагал , раница та се размърдала зад гърба му и почнала да се отдалечава .
— Стой мирно !
— казал й Ванчо .
И раница та се спряла на място .
— Ще се спусна веднъж и ще се върна .
Разбра ли ?
И раница та закима ла , че е разбрала .
— И тогава ще те покажа на всички .
И раница та заподскача ла радостно .
А Ванчо се плъзнал надолу със ск ите и изчезна л зад боровете .
Но едва изчезна л , раница та започна ла да се търкаля , да издава някакви звуци , докато най-сетне се разтворила и от нея изскочи ло …
Едно коте !
Но какво коте ?
— пита се .
Ужасно разрошено и ядосано !
Истинско чудовище !
Котето се отърси ло , извика ло подигравателно :
— Сбогом , Ванчо !
Много ти здраве !
— И тръгнало към гора та , пеейки :
Да те щипе ,
да те скуби ,
да ти сипе
думи груби !
Не , не , не е приятелство
по всяко време да
извършват посегателство
над твойта свобода !
О' , тежка , о' , тежка
съдба ко'тешка !
Да те мята ,
да те мачка ,
да те смята
за играчка !
Не , не , не е приятелство
по всяко време да
извършват посегателство
над твойта свобода !
О , те'жка , о , те'жка
съдба коте'шка !
Още не било завърши ло мяукането и от храстчето над една преспа се раздало тънко :
— изфучало котето и скочи ло от изненада нагоре .
— Кой извика „ браво “ ?
— Аз — казало еленчето .
Защото клонк ите на храстчето били именно негов ите рогца .
То изляз ло иззад преспа та и се приближило към котето .
— Няма да се подиграваш , че знаеш ли !
— казало котето .
— Аз не се подигравам .
Много хубаво бе-е-е-ше — казало еленчето .
— Така може — казало котето .
— Викай още !
— извика ло еленчето , за да му направи удоволствие .
— Само че защо пееш веднъж „ ко'тешка “ , а веднъж „ коте'шка “ ?
— За разнообразие — казало котето .
— Като много знаеш , изпей ти нещо тогава .
— Добре — казало еленчето и тихичко изпяло една малка песничка , която звуча ла така :
Колко е чудесна зимната гора ,
бяла и спокойна , само за игра !
Нито звук .
Само — чук-чук-чук —
от кълвача става
дваж по-тихо тук .
— Не е лошо — казало котето .
— А защо ти е тази закачалка на глава та ?
— Това са ми рога та — казало еленчето .
— Всяка година ми пораства ново клонче .
А какво е закачалка ?
— Това , на което хора та си закачат дрех ите .
Но ти не си живяло сред тях .
— Ама ти питомно коте ли си ?
— учудило се еленчето .
— А ти за диво ли ме мислиш ?
— казало котето .
— Ами да — с такива мустаци и опашка !
— И на тебе да ти ги дърпат всеки ден , ще ти пораснат така !
— И затова ли си побе-е-гнало ?
— А как мислиш ?
— От града само' чак дотук ?
— Ванчо ме донесе в раница та си .
Искаше да ме прави скиор .
Ама аз му изядох цяла та храна и избяга х .
— А на него няма ли да му е мъчно ?
— За храна та ?
— Не , за тебе .
— Ами , мъчно !
Колкото на мене за него !
— А какво ще правиш в гора та ?
— Ще си намеря приятели , ама истински , не като него , и ще си играя с тях !
— Ами ако искаш тогава …
— почнало срамежливо еленчето .
И млъкна ло .
— Какво „ ако искам “ ?
— … да станем приятели .
— Че добре !
— казало котето .
— Ама първи !
— казало еленчето .
И двамата поели , подскачайки , между борове и преспи .
Еленчето дори пак запяло .
Този път началото на една друга песничка :
Казва се „ приятел пръв “ ,
но защо е той такъв ?
Колко весело било !
Слънцето грее ло , снегът блестя л като слюда и хрупкал под копитца та на еленчето и лапк ите на котето .
— Къде ме водиш ?
— запита ло по едно време гостенчето .
— При едно мое приятелче .
— А то къде е ?
— Ей го !
— казало еленчето .
То посочи ло нагоре към върха на един бор и извика ло :
— Сънльо-о-о !
— извика ло и котето .
Но отгоре се чуло само хъркане .
Събуди се !
— извика ли и двамата .
Но чу ли само още по-силно „ хр-р-р “ .
— Няма да можем — казало еленчето , — то е ужасно сънливо !
Но в този миг от снега се подала муцунка та на едно лисиче .
— От една страна — казало лисичето , — то може да е сънливо …
Муцунката му изчезна ла и се появила от съвсем друго място в снега .
— Но от друга страна , е и лакомо , тъй че …
— казало то .
И муцунка та му пак изчезна ла в снега .
— По-добре ще е да говориш от една страна !
— казало еленчето .
— Нищо не ти се разбира така .
Но лисичето продължава ло да се подава ту от една страна , ту от друга .
— А ако те подгонят от двете ?
— попита ло котето .
— Тогава ще избягам от трета !
— отговори ло лисичето и наистина този път се подало от трето място .
Но най-сетне изляз ло , изгъна ло си опашка та и намигнало .
— Много си хитро !
— признало котето .
— Ами да !
— казало лисичето и запяло :
Не зная , но , изглежда , родено съм така —
каквото да помисля , излиза хитринка !
И няма как !
На , ето пак !
Ах , не , не умея
да мисля без нея !
А щом сега тъй много е в мене хитрост та ,
каква ли пък ще стане , когато пораста ?
Но няма как !
На , ето пак !
Ах , не , не умея
да мисля без нея !
И като свършило да пее , казало :
— Та ти си избяга ло от Ванчо , а ?
— Откъде знаеш ?
— учудило се котето .
— Чух ви , като си говоре хте — казало лисичето .
— Искаш ли да станеш приятел и с мене ?
— Ама първи !
И тримата весело запе ли :
Казва се „ приятел пръв “ ,
но защо е той такъв ?
— досети ло се еленчето .
— Какво има ?
— Забравихме Сънльо !
— казало котето .
То и еленчето завикали пак нагоре :
Но отгоре се чуло пак само хъркане .
— Колкото и да викаме , не се събужда — казало еленчето .
— засмяло се лисичето .
— Защо се смееш ?
— казало котето .
— Защото ако , от една страна , не се събужда , като го викате , то , от друга страна , ако кажа малко по-силно , че наблизо има медец …
То наистина казало тази дума малко по-силно и още не я било доизрек ло , и една кафява топка тупна ла от бора в бяла та преспа .
Това било , разбира се , едно мече — смешно и рунтаво .
Къде има медец ?
— изръмжа ло то , като си търкало очите .
— В съня ти , хи-хи !
— казало лисичето .
— Защото много сладко спеше .
— Какъв сън бе !
Какъв сън !
— изръмжа ло обидено мечето .
— Добре де , добре !
— казало еленчето .
— Имаме си ново приятелче .
Ела да играем с него !
— Вие на какво играете тук ?
— запита ло котето .
— На „ ритни-шишарка “ !
— казало еленчето .
— На „ прескочи-пънче “ !
— казало лисичето .
— И на какво друго ?
— запита ло котето .
— Ами на всичко … на „ ритни-шишарка “ — пак казало мечето .
Толкова им били игр ите в гора та .
— казало котето .
— Вашето „ всичко “ не е нищо !
Аз ще ви науча на дама , на криеница , на стражари и апаши , на кралю-порталю , на рими , на панделки , на топчета , на статуи …
— заподскача ли от радост горски те животинчета .
А мечето извика ло :
— Ще бъдем първи приятели с тебе !
Но този път еленчето казало :
— Е , да , ама …
— Е , като не щеш , иди си !
— казало лисичето .
— Не че не ща — казало еленчето , — но си спомних едно стихотворение .
Да го кажа ли ?
— Само да не е дълго !
— казало котето .
— Не е — казало еленчето .
И издекламира ло следното стихотворение :
Казва се „ приятел пръв “ ,
но защо е той такъв ?
Затова , че пръв полита
в огъня , да те спаси ;
пръв и без да се запита ,
прав ли си , или не си ;
пръв за теб леда пролазва ,
пръв за теб пролива кръв
ето затова се казва ,
че приятел ят е „ пръв “ !
— завикали малките приятели .
Само котето казало :
— Това стихотворение не е детско и не е за животни !
— То се знае , че не е !
— казало лисичето .
— Той си го е измисли л за себе си .
— Кой „ той “ ?
— учудило се котето .
— казали едновременно мечето и еленчето .
— Той винаги си го пее , докато преглежда уред ите си .
— И той е един метеоролог , хи-хи !
— казало лисичето .
— В кутия та на термометъра му едно синьо птиче си е свило гнездо и му стопля живака , а той не вижда .
— Може да вижда — казало еленчето .
— Е , като вижда , защо от три седмици праща долу завишени сведения ?
— казало лисичето .
— Заради птичето — казало мечето .
— Толкова ли не разбираш ?
— Аз разбирам , но иска х да разбера дали вие разбирате — казало лисичето .
— Но за какво сме седна ли да говорим ?
Я да чуем градски те игри !
— Да започнем с криеница !
— казало котето .
— Ала-бала-ница , тур-ска пани-ца — ой-гиди
Ван-чо , наш капитан-чо !
Мечо , жуми до сто !
А сега ние ще се крием !
Мечето се опряло на дървото и започна ло да брои на глас , а друг ите изчезна ли .
То започна ло да се прозява , да брои все по-бавно и сънно запяло :
Просто не разбирам , просто ми е чудно :
за какво тъй често трябва да съм будно ,
за какво да губя толкоз ценно време ,
през което може сладко да се дреме ?
То пак се прозяло и замлъкнало .
Минала минута , минали две .
Скритите животинчета започна ли да се промъкват към дървото , затичали се и се „ заплюли “ .
Но нищо не се получи ло .
— Той е заспа л !
— казало еленчето .
— Няма да играеш !
— викна ли всички .
Но лисичето се досети ло за нещо .
Къде ще живее ?
Какво ще яде ?
За това никой не мисли !
Всички казват : „ лисиц ите са хитри “ , а всъщност не лисиц ите са толкова хитри , ами друг ите животни са ужасно глупави .
— Да го заведем при мете-е-е-оролога !
— предложи ло тихо еленчето .
— извика ло мечето .
То се било събудило най-после .
— Да вървим !
— казало лисичето .
— Ако го вземе , ще бъде чудесно !
— Добре — казало котето .
И всички тръгнали към метеорологическа та станция .
Ето че стигна ли .
Метеорологът стоя л на полянка та пред сво ите уреди и вика л нагоре към някого :
— Дай ми го !
Никога-а-а-а на този свя-я-ят !
“ — крещя л отгоре някой като естрадна певица .
— Дай ми го , ти казвам !
— вика л метеоролог ът .
“ — се чувало отгоре .
— Никога , никога — казал метеоролог ът , — но във втора та половина на деня се очаква понижение на температура та и ще ми поискаш да те пусна вътре !
Четиримата гости се спогледа ли .
— Добър ден — казало плахо еленчето .
— Добър ден — отвърнал метеоролог ът , без да престава да гледа нагоре .
— Пак сврачето ли ?
— запита ло лисичето .
— Открадна ми транзистора !
— казал метеоролог ът .
— И не ти го връща ?
— казало мечето .
— Не само не ми го връща , но не ме оставя да спя !
— Скоро ще му се изхабят батери ите — казало лисичето .
— Те се изхабиха , но то научи наизуст песните — казал тъжно метеоролог ът .
— Ще го отучим — казало котето .
Никой не бил забелязал кога то се било отделило , кога се било изкатерило на бора и смъкна ло транзистора оттам .
— Благодаря ти — казал метеоролог ът , като поел транзистора .
— А него какво да го правя ?
— попита ло котето , като измъкнало иззад гърба си сврачето , съвсем разрошено .
— То ще обещае , че няма вече да пее — казал метеоролог ът .
— Няма вече !
„ Никога-а-а на тоя свя-я-ят !
“ — пропяло отново сврачето .
Пуснали го и наистина замлъкнало и почнало да подскача около тях .
Така стана ли петима приятели .
Метеорологът погледна л към котето .
— Ти кое си ?
— казал той .
— Не те познавам .
— Защото току-що пристигна х от града — отговори ло важно котето .
— Ние дойдо хме …
— почнало мечето .
Но метеоролог ът го прекъснал .
— А ти защо не си спиш в дупка та .
— Не ми се спи !
— казало мечето , като се прозяло .
— Не ти се спи !
— казал строго метеоролог ът .
И децата знаят , че мечките спят зиме летаргичен сън .
— Летаргичен сън се спи лете !
— казало мечето .
— Ще ти дам аз едно „ лете “ !
— усмихнал се метеоролог ът .
— Е , какво искате ?
— Дойдохме да те помолим — казало бързо лисичето , като въртя ло опашка та си .
То е много добро !
— Че като е добро , защо е напусна ло дома си ?
Няма ли си приятели там ?
— попита л метеоролог ът .
— Имах един , Ванчо , но той ми дърпаше опашка та !
— казало котето .
— И вече не сте приятели ?
— казал метеоролог ът .
— Не сме !
— казало котето .
А да ловиш мишки умееш ли ?
— казал метеоролог ът .
— А да гониш макара ?
— А да бъркаш в кухня та ?
— казало котето , без да се замисли .
— А , така ли ?
— казал метеоролог ът .
— Тогава не те ща !
— То чу „ мъркаш в кухня та “ , а не „ бъркаш в кухня та “ — намесило се лисичето .
— Получи се недоразумение .
— Знам ги аз тези недоразумения !
— казал метеоролог ът .
— А да мъркаш значи , умееш ?
— измъркало котето силно като мотопед .
— Достатъчно — казал метеоролог ът .
— А не искаш ли да се върнеш при своя , как беше , Ванчо ?
— казало още по-силно котето .
— Ясно — казал метеоролог ът .
— Значи , взимаш ме ?
— зарадвало се котето .
— казал метеоролог ът .
— Кой е казал такова нещо ?
Животинчетата били много неприятно изненадани и започна ли да му се молят :
— Вземи го бе !
— То ще те слуша !
Но метеоролог ът не се съгласявал .
— И дума да не става !
— Ще го вземеш !
Ще го вземеш !
— казало еленчето .
— Я , порасна ха ти рога та — погледна л го малко строго метеоролог ът .
И еленчето се засрами ло и навело глава .
То било тъй натъжено , че метеоролог ът прибави л :
— Да , да , много са порасли дори .
Я как боцка това , новичкото !
Значи , ти днес навършваш …
Но не успял да продължи , защото лисичето изляз ло напред и казало :
— Чичо метеоролог , понеже еленчето има днес рожден ден , то иска , вместо да му даваш подарък , да вземеш котето .
И метеоролог ът няма ло какво да прави , съгласил се :
— Добре , от мен да мине !
Всички завикали „ Ура !
“ , а пък сврачето се разкрещяло :
— „ Няма да има край любов та ни-и-и !
Но какво стана ло в този миг ?
В този миг чу л се вик :
Всички се ослуша ли .
И в тишина та още по-ясно и по-отблизо се чуло :
И без заповед , всички — освен метеоролога , разбира се — се изпокрили кой където могъ л сред уред ите .
И ето че се появил Ванчо .
Той бил без ски и без раница , разчорлен и задъхан .
— Добър ден , чичко !
— казал Ванчо .
— Чичко , не си ли видял едно коте ?
— Какво коте ?
— престорил се на учуден метеоролог ът .
— Едно такова …
ръждиво , мъничко !
— казал Ванчо , почти разплакан .
— Значи , няма го ?
Вместо да му отговори , метеоролог ът запита л :
— Ти да не си го мъчил ?
— Не съм !
— А опашка та не си ли му дърпал ?
— Съвсем малко — казал Ванчо .
— Че защо тогава е побягна ло ?
— учудил се метеоролог ът .
— То не е побягна ло , ами се е загубило .
Излязло е и се е загубило .
— Излязло откъде ?
— Ами … от къщи — излъгал Ванчо .
— От къщи чак дотук ? !
— още повече се учудил метеоролог ът .
— Ами да !
Сигурно е дошло с автобуса и после с лифта !
— продължи л да лъже Ванчо .
— С лифта ?
И сега какво ще правиш ?
— Ще го търся , какво !
— Аз на твое място щя х да си намеря друго .
Котета колкото щеш !
— казал метеоролог ът .
— Да , „ колкото щеш “ !
То не е обикновено коте , то ми е приятел !
— съвсем разплакан , извика л Ванчо и хукна л да търси котето си из бяла та гора :
— Мачоооо !
Малките животни наизскача ли от скривалища та си .
Всички били весели , само еленчето — не .
— Ти защо му отговори така ?
— казало то на метеоролога .
— попита л го той .
— Че не си виждал котето !
— За да се откаже , защо !
— намесило се лисичето .
— Но щом толкоз иска , нека го търси !
— казало котето .
— Само че …
Как го излъгахме !
— подскочи ло мечето .
— Сега ще живееш тука и ще си играем !
Тук е хубаво , нали ?
— Хубаво е — казало котето и пак повторило :
— Само че …
— „ Само че “ какво ?
— запита л го метеоролог ът .
— Само че искам да се върна при него !
— казало неочаквано котето .
И така стоя ли дълго , докато метеоролог ът проговори л .
— Искаш да се върнеш при него , така ли ?
— Е , защо ?
— Защото ми е приятел — казало котето .
— Я как ме търси !
— Търси те , за да ти дърпа още опашка та , хи-хи !
— казало лисичето .
— Не е за това — казало котето .
— И мустац ите , мр-мр !
— казало мечето .
— Не е за това !
— казало котето .
— А защо тогава ?
— попита ло еленчето .
— Защото ми е приятел !
— казало пак котето .
— И мустац ите ми са си такива от рождение !
— Хи , приятел !
Мр , приятел !
— нахвърлили се върху него лисичето и мечето .
— Не се знае — казал метеоролог ът .
— Не трябва да се решава така бързо .
Истинските приятели не се намират на всяка крачка .
Има едно стихотворение …
— Знаем го !
Знаем го !
Много е тъжно и голямо !
— развикали се всички .
— Но как да разберем дали му е приятел , или не му е приятел ?
— Виж , това е наистина много мъчно — казал метеоролог ът .
— Няма ли барометри за приятелство ?
— попита ло еленчето .
— Има , но и те са големи и тежки — казал метеоролог ът .
— И все пак да помислим !
И той дал знак на малките животни да се сгушат около него .
Всички събрали глави и си зашепна ли .
Не се разбирало какво кроят , само от време на време се чувало :
— Аз — това !
Аз — това !
На изпитванка !
— И-ха , че интересно !
— Ама да не стане страшно !
— Само така !
Като се наговорили , всички вдигнали глави .
— Ще видите , че ще издържи !
— казало котето .
— Вие да видим дали ще издържите !
— казал метеоролог ът .
— Ще издържим !
Ще издържим !
— развикали се всички .
И се пръснали в разни посоки , като оставили големия си и тъжен приятел да гледа след тях .
И какво стана ло после ?
Ето какво стана ло .
Ванчо вървя л сред бяла та гора и вика л котето си .
Но вместо котето , отнейде се появило запъхтяно лисичето .
— Ей , глупчо !
— извика ло му то .
— Връщай се веднага !
— казал Ванчо .
— Защото тази пътека води направо към пропаст та , не знаеш ли !
— казало лисичето .
— Оттук , който е минал , не се е връщал !
Нямаш си дори идея
колко паднали са в нея !
— А не си ли видяло едно коте ?
— запита л , изплашен , Ванчо .
— С дълга опашка ли беше ?
— запита ло лисичето .
— И с дълги мустаци ?
— И със зелени очи ?
— Да ! ! !
— съвсем изплашен казал Ванчо .
— Не съм го виждало — казало лисичето .
— Е , защо ме уплаши ?
— казал Ванчо .
— Никой не те плаши — казало лисичето .
— Само се информирам .
— Но значи не е минало оттук !
— казал Ванчо .
Връщай се , да не загинеш и ти !
— Няма да се върна !
То е мой приятел !
— казал Ванчо .
— Махай се от пътя ми !
И продължи л нататък .
— Добре , но на твоя отговорност !
— извика ло след него лисичето .
Другите животинчета наизскача ли иззад борчета та .
Те се били крили зад тях и били чу ли всичко .
— Не го е страх !
— казало лисичето .
— Защото ми е приятел !
— казало котето .
— Няма нужда да го мъчим повече !
— А той тебе как те е мъчил !
— граче ло сврачето .
— Колко ме е мъчил !
Много малко даже !
Аз да знаете какви пакости съм правило !
— Каквото и да си правило , не може да те пуска с парашут от третия етаж !
— казало мечето .
— Той само ме държеше над балкона !
Даже беше интересно !
— вика ло котето .
— Оставете го !
— Ама и на нас ни е интересно !
— развикало се лисичето .
И всички хукна ли след Ванчо .
А той вървя л из гора та и продължава л да вика своето коте :
И изведнъж наоколо му започна ли да се въртят разни призраци и таласъми .
Всъщност няма ло нищо страшно , защото това били пак наш ите познати — животинчета , — но Ванчо не знае л , че са те , и се разтрепери л .
Облечени в разни пижами и чаршафи , с кофи , нахлупени на глав ите , животинчетата се въртели около него и вика ли :
Кой е скрит зад таз елха ?
— Туй хлапе какво ли дири
между толкова вампири ?
— Дири си беля та то ,
двеста хиляди на сто !
— На тоз свят един живот е —
той за някакво си коте !
— Коте ли ?
Я ти , момче ,
тръгвай си оттука , че
вече чудиме се ние
кой кръв та ти да изпие …
— Като паяк на муха !
Докато таласъм ите танцува ли около него , Ванчо вика л :
— Не ме е страх !
Няма духове !
Другарката учителка казва , че няма !
Махайте се , че като ви хвана !
…
Това коте е мой приятел !
Ние се обичаме с него !
И макар че бил много изплашен , пак събрал смелост , успял да разпъди духовете и се затичал нататък .
А пък горски те животинчета започна ли да си прибират костюм ите , които метеоролог ът им бил раздал .
Прибрали ги и седна ли умърлушени в снега .
— Нищо не излезе !
— признало си дори лисичето .
— Не се плаши — казало мечето .
— Плаши се , но побеждава страха си — казало еленчето .
— Аз ви казвах !
Аз ви казвах !
Стига толкоз !
Стига сте го мъчили !
— молело се котето .
— Може пък да му е приятел — казало мечето .
— казало еленчето .
— Да кажа ли стихотворението ?
Но в този миг се появил метеоролог ът .
— Не бързай да го казваш !
— засмял се той .
— Нека аз първо да кажа метеорологическото предсказание за след малко !
— И заче л : „ … рязко спадане на налягането и температур ите , с образуване по планин ите на снежни бури , гъста облачност и краткотрайни замразявания на носовете … “
И още недоизрекъ л тези думи , облаци скрили слънцето , планина та стана ла мрачна и студена .
А Ванчо вървя л сред пресп ите .
И метеоролог ът му говоре л през една фуния :
— Иде студ ът !
Дори живака
със зъби трака !
Върни се , детенце ,
върни се , момченце ,
да ми не станеш
на ледно парченце !
Иде студ ът !
Дори живака
със зъби трака !
И не стига л студ ът , но силен вятър разтърсил дърветата , хвърлил сняг в очите на Ванчо , заблъскал гърдите му .
И глас ът през фуния та зави л :
— Връщай се , малкият !
Чувай как в клон ите
свирят циклон ите и антициклон ите !
Тяхната ледена виелица прави я
господин Андерсен от Скандинавия !
И крачк ите на Ванчо става ли все по-бавни .
И глас ът през фуния та го предупреждава л :
— Ей я умора та , ей я умора та ,
тя е по-силна от сил ите в хора та .
Ей я умора та , тихичко пееща ,
ей я умора та , люлки люлееща .
Слаби са , слаби са детски те мускули !
Колко по-силни от теб са напуска ли
боя с врага в резултат на умора та .
Ето , не чувстваш ли ?
Таз ти е втора та
крачка насън .
А пък таз ти е трета та .
Връщай се , ей !
Ако тук под дърветата
само поседнеш за малка почивчица ,
меко загърнато в бяла завивчица ,
никога няма …
Сврачето , като чуло дума та „ никога “ , не издържа ло , изпляскало с криле и литнало , крещейки :
Но и това не уплашило Ванчо .
Напротив , той се стреснал от крясъка и извика л :
— Не ме е страх от умора та !
Там е котето ми !
Там е мо ят приятел !
— и продължи л нататък .
Но буря та не се предавала .
Тя грабна ла сврачето , завъртяла го и го хвърлила към едно борче встрани , зад което се били скрили малките животни .
— Защо разваляш игра та ?
— извика ло му лисичето .
— Ами дожаля ло му е !
— казало еленчето .
То само' било нажалено .
— А на мене ?
— извика ло котето .
— Мене не ми ли е жал , мислите ?
Стига сте го мъчили !
Той вече доказа !
Не е честно !
Пуснете ме !
Чичо Метеоро-ло-о-о-ог !
То се отскубна ло от мечето и лисичето , които го дърпали назад , с един скок се хвърлило през виелица та към Ванчо и го прегърнало :
— Ванчо , аз съм тук !
Не бой се !
— извика л зарадван Ванчо .
И в миг всичко се преобрази ло .
Бурята стихна ла .
Топло слънце засия ло над планина та и метеорологическа та станция .
И Ванчо , и котето , прегърнати , запе ли заедно с друг ите малки животни :
Казва се „ приятел пръв “ ,
но защо е той такъв ?
Затова , че пръв полита
в огъня , да те спаси ;
пръв и без да се запита ,
прав ли си , или не си ;
пръв за теб леда пролазва ,
пръв за теб пролива кръв —
ето затова се казва ,
че приятел ят е „ пръв “ !
— Дотук добре — казал … кой мислите ?
Той се бил появил отнейде , все още с фуния та в ръка .
— Аз ви казвах !
Аз ви казвах !
— вика ло и скачало котето .
— Той ми е истински приятел !
— А ти къде беше ?
— запита л го Ванчо .
Котето се посмутило малко .
— Ами чака х те , чака х те и излязо х да се поразходя с тези приятели — казало то .
— Запознайте се !
И Ванчо се запознал с горски те животинчета .
Само като стигна л до лисичето , казал :
— Ние с тебе май се познаваме .
— Друго лисиче е било !
— казало лисичето .
А котето продължава ло да подскача :
— Той ми е истински приятел , видяхте ли !
Аз само накрая му помогна х !
— И добре , че му помогна все пак !
— казал строго метеоролог ът .
— попита ло котето .
— Е , как защо ?
— престорил се на учуден метеоролог ът .
— Ти да не мислиш , че него изпитва хме досега ?
— А кого ?
— смаяло се котето .
Животинчетата се вкаменили отново , сякаш за втори път играе ли на статуи .
— Кой ще каже кого ?
— попита л метеоролог ът .
Животинчетата мълча ли .
Само лисичето смънка ло :
— От една страна … — и млъкна ло .
— Който знае , да си поклати рогцата !
— казал метеоролог ът .
И еленчето поклатило рогца .
— Казвай тогава !
— Него — казало еленчето и — боц !
— боцна ло лекичко котето .
— казало само котето .
И всички се засмели .
— Тебе бе , котарако — казал метеоролог ът , — дето бягаш в гора та и оставяш приятеля си без приятел , защото малко те бил помачка л и носил в раница .
— Аз вече няма !
— обеща л Ванчо , като прегърнал котето си .
А котето мълча ло засрамено .
— Тебе изпитва хме — продължи л метеоролог ът , — за да видим дали го заслужаваш !
Да видим докога ще търпиш да го мъчим !
— Е , издържа х ли ?
— казало котето .
— С три и половина — казал метеоролог ът , — но за котка и това е много .
Мечето , лисичето и сврачето отново се засмели .
Котето се ядосало :
— Вий мен изпитва ли сте , значи ?
Не ви е срам , подигравачи !
Това прозвуча ло като стихче и горски те животинчета , без еленчето , се разскача ли около котето , повтаряйки дум ите му .
Но метеоролог ът ги спрял .
— Няма какво много да му се смеете !
— казал той .
— И вие нищо не знае хте .
И трябва да разберете , че приятелството не е само „ хайде да си поиграем !
“ или да използваме транзистора на приятеля си , а нещо много повече …
Пък вашето , отгоре на всичко , беше и първо „ хайде да си поиграем !
“ , а после — „ хайде да му се подиграем !
Той се усмихнал малко тъжно и прибави л :
— Време е .
Изпратете ги до долната поляна , че другарка та учителка ще му скъса ушите !
И всички без метеоролога и еленчето тръгнали надолу .
И да не забравяте приятел ите си !
— казал метеоролог ът .
— извика ли малките животни .
Това прозвуча ло много поучително , но , слава богу , сврачето пак не се сдържа ло и този път успяло да изпее докрай своя та песен :
Никога-а-а-а на тоя свят ,
дорде си млада-а и аз съм мла-ад ,
няма да има край любовта-а-а-а ни ,
няма да има край радостта-а-а ни !
Това било така смешно , че всички изръкопляскали и завикали „ ура “ , а сврачето се поклонило и казало :
— Благодаря за вниманието !
И малките животни поели надолу по белия склон .
Останали само метеоролог ът и еленчето .
— Не беше право !
— казало еленчето .
— запита л метеоролог ът .
— За да изпиташ котето , измъчи момчето !
— казал метеоролог ът .
— Сам знаеш — казало еленчето .
— Ама това беше приказка — казал метеоролог ът .
И наистина приказка та била завърши ла — отново бил заваля л снегът , метеоролог ът пак седя л пред своя та пишеща машинка , а еленчето надничало през стъклото .
— Е , че какво , като е приказка ?
— казало то .
— Това , че аз съм си го измисли л и мога да си го мъча колкото си искам !
— казал метеоролог ът .
— казало недоволно еленчето .
— А всичко ли бе-е-е-еше измислено ?
И рогчето .
Нали за него питаш ?
Еленчето кимна ло .
— А защо я измисли точно такава ?
— попита ло то .
— Каква „ такава “ ?
Еленчето замълча ло и после казало :
— Ти имаш ли си приятели ?
— Че ти малък приятел ли си ?
— казал метеоролог ът .
— Не-е-е , наистина !
— Я какво любопитно двукопитно !
— казал метеоролог ът .
— Виж , за „ наистина “ си малък !
Хайде бягай !
И еленчето изтича ло в бяла та гора .
А метеоролог ът остана л още малко пред машинка та си , за да довърши това , което бил съчинил ( и което не е за малки еленчета и дечица ) :
…
Нито звън на шейна ,
нито глас на жена ,
вредом само една
тишина , тишина .
Сняг вали , сняг вали
над заспали ели …
Не боли , не боли ,
преболява , нали ?
А след първата приказка , цяла във сняг ,
иде втора та , сънно-сънлива ,
която разказва за Огито как
уж заспива , а все не заспива .
Ето го тука в
свойто креватче .
Сънчо му чука ,
той не чува обаче .
( Но такава почти
си картинка и ти ,
когато всички
заспа ли са вкъщи ,
а ти блещиш очички ,
караконджоло същи !
Копче за сън
Искате ли да надникнем в стая та , където е креватчето на малкия
Оги ?
Ето ни вътре .
До него е полегна л и дядо му , тъй като Оги още не е свикна л да заспива сам — плаши го тъмният ъгъл отсреща .
Там наистина се крие нещо , само че то никак не е страшно , дори напротив .
Но после ще разберем какво е — сега да чуем какво си говорят двамата в тъмното .
— Ще има ли „ Миш , Миш “ ?
— пита дядото .
— Няма да има !
— казва Оги .
— Ще има приказка !
— Приказката утре !
— казва дядо му .
— Утре ще си играя !
— Е , тогава вдругиден .
Дядото се надвесва над Оги , подрусва бяла та му възглавница и го приспива с думички , които сам си е измисли л :
— Миш , Миш , Миш ,
време е да спиш —
целият квартал
вече е заспа л :
спинкат стъпала та ,
спинкат перила та ,
асансьор ът спинка ,
спрял като картинка .
Но Оги си знае своето :
— Не искам „ Миш , Миш “ !
Искам приказка !
— А „ сънливото копче “ държиш ли го ?
— Държа го .
Ама гушни ме !
Как сладко са се гушнали двамата !
Оги стиска копчето на пижамка та си .
То е специално — когато го държи , Оги по-лесно заспива .
— А може ли да го въртя ?
— пита той .
— Може , но малко .
— За да не се откъсне , защо !
— казва дядо му .
— И само по часовникова та стрелка .
— Какво значи ?
— не разбира Оги .
И дядото му показва .
— Значи ето така .
— А насам не може ли ?
— Защото времето ще се върне назад , ще стане рано и няма да можеш да заспиш .
— Ама аз не искам да спя !
— То се знае — казва дядо му .
— Та за какво да бъде приказка та ?
— За рибки !
— казва
Оги съвсем наслуки .
— Добре , за рибки — казва дядо му .
— Само че трябва да я измисля .
Затвори си очичк ите !
— Затворих ги .
— Без да ги стискаш .
Но какво става ?
Както всяка вечер , и този път откъм картонената кутия долитат музика , звънтене , гласове .
Играчките на Оги още не искат да се укротят .
Чуйте ги само какво говорят в лявото му ушенце ( това , което не е затиснато от възглавница та ) :
— Какво правиш бе , Оги , всички тука те чакат !
Вертолетът излита и под пара е влак ът !
— Оги , пусни ни в крева та —
няма да вдигаме шум !
По' е приятна игра та ,
щом се играе наум !
— Циркът започва !
Циркът започва !
Цирк чуждестрански на българска почва !
Купувай билети , купувай билети —
десет места не са още заети !
— Аз съм тво ят часовник , макар малко наужким ,
но си имам махало и виж как го клатушкам :
часовете във мен
са все за игри ,
24 на ден
не ми стигат дори !
Пътувам за Варна !
— Какво , че вече нощ е ,
игра та няма край !
Недей заспива още !
Само че докато играчк ите пищят и звънтят в кутия та , от другия ъгъл на стая та ( онзи тъмния , за който казахме ) иде съвсем друг глас .
Ето какво му казва тихи ят глас :
— Аз съм съня ти ,
аз съм съня ти ,
но лицето ми ти не познаваш , защото
колкото пъти ,
колкото пъти
съм ти идва л на гости , а ти спиш във леглото .
Но това е шега ,
хайде , спи и сега
сред сребърни нишки ,
сред танци на мишки ,
сред чисти въздишки —
на големите даже
аз пречиствам сърца та ,
а какво да се каже
за съня на децата ?
Но докато шепне Сънчо , дядото е намисли л приказка та си .
— казва той .
— Започваме …
Имало едно време три рибки .
Едната била послушна .
И втора та била послушна .
А трета та , и тя също била послушна , само че малко напротив .
Майка им ги извика ла веднъж и им казала :
„ Деца , трябва да се пазите много от въдиц ите !
— Какво е въдица бе , дядо ?
— пита Оги в тъмното .
— Ще чуеш — казва дядото .
И продължава : — „ Въдицата , деца — казала майка та на рибк ите , — е една кука , с която хора та ни ловят .
Мушват я в един червей и я пускат , вързана за конец , във вода та .
Ако някоя глупава рибка лапне червея , хваща се на кука та и я издърпват .
Затова , деца мои , като видите червей :
имайте предвид
стара та поука :
ако е извит ,
значи е със кука !
Запомнихте ли ?
“
И двете рибки една след друга казали :
„ Запомних , майчице !
“ „ Запомних , майчице !
“
Само трета та също казала :
„ Запомних , майчице !
“ , но после прибави ла на себе си :
„ Само че малко напротив !
“ …
Добре , но един воден червей ги чу л и …
— Дядо , има ли водни червеи ?
— пита Оги .
— Има в интереса на приказка та — казва дядо му .
И продължава :
— Един воден червей , значи , ги чу л и си казал :
„ Ах , ах , ах ,
игра та им разбрах ,
не ме е вече страх
от рибешки стомах !
Вместо в дупка
да се крия ,
като кука
ще се вия .
Тъй страх ът им , че съм с въдица ,
ще ме пази нощ и ден —
не разбирам : отде въдят се
толкоз хитрости във мен ?
И ето , първата рибка се приближила до червея и той , като я видял , веднага се извил на кука и стана л неподвижен .
Тя го огледала от всички страни и си казала :
„ Имам аз предвид
стара та поука —
този е извит ,
значи е със кука .
И се отдалечила .
А черве ят почнал да танцува от радост зад гърба й :
„ Ах , ах , ах ,
игра та им разбрах ,
не ме е вече страх
от рибешки стомах !
С втора та рибка се случило същото .
И тя , като видяла червея , си казала :
„ Този е извит ,
значи е със кука .
И също отмина ла .
И черве ят пак затанцувал :
„ Ах , ах , ах ,
игра та им разбрах … “
Но тогава край него минала трета та рибка .
А тя била тази , дето била послушна , само че …
как беше ?
— „ Малко напротив !
“
— казва Оги .
Той никоя подробност не забравя .
— Да — казва дядото .
— Тя видяла извития червей , но си казала :
„ Нямам аз предвид
никаква поука .
Аз съм страшен кит —
я ела ми тука !
И отворила една голяма , лакома уста .
Червеят изпищял :
„ Имам въдица !
Имам въдица !
“
Но непослушната рибка го лапнала — ам !
— и готово !
И така свършила приказка та …
Хайде сега да спим !
Но Оги не е доволен .
— И защо го лапнала ?
— казва той плачливо .
— Защото рибк ите се хранят с червеи — обяснява дядо му .
— А той защо няма л кука ?
— Защото кука та би била дидактика .
Ти знаеш ли какво е дидактика ?
Оги , разбира се , не знае какво значи тази „ възрастна “ дума .
( И вие не я знаете , но това няма значение . )
На него само му е мъчно за червея .
А дядо му е вече подхвана л своя та приспивка :
— Миш , Миш , Миш ,
няма ли да спиш ?
Запуши ушета —
Сънчо вече шета !
Затвори очички ,
както правят всички ,
че на твоя дядко
времето е кратко
и не бива , Миш ,
да му го хабиш …
Само че играчк ите от картонената кутия отново се обаждат в едното ушенце на Оги :
— Луноход № 5
с апарат-автомат :
щом не може напред —
— и тръгва назад .
Ела насам ,
слезни от крева та —
без теб съм сам
като на Луната !
„ Дядо и ряпа “ !
„ Дядо и ряпа “ !
Дядо чете ме , а Огито зяпа !
Но в другото му ушенце глас ът на Сънчо от тъмния ъгъл пак надвива техните викове и звънтене :
…
На големите даже
аз пречиствам сърца та ,
а какво да се каже
за съня на децата ?
И дядото се мъчи да му помогне със своя та приспивка , той друса бяла та възглавница :
— Хайде , хайде , Миш ,
вече спинкат , виж ,
мишк ите в Париж .
Хайде още малко ,
че ще бъде жалко ,
ако клепки ти
си склопил почти ,
а не щеш да спиш …
— Имам пиш !
— казва Оги .
Всички деца знаят това е много стара тяхна хитрост .
— Нямаш пиш !
И не ме ядосвай , че …
— казва дядото .
И отново друса възглавница та :
— Хайде , хайде , Миш ,
хайде , мой сладкиш !
Спят в гора та всички
малолетни птички ,
само едно птиче
тъй се инати , че
странно е защо
тъй постъпва то ?
Всички спят ноще ,
само то не ще .
Миш , Миш , Миш ,
ако ти заспиш ,
тайна та тогаз
ще ти кажа аз :
тъй било , защото
бухалче било то !
Малко бухалче
като туй момче ,
дето всяка нощ
ни умаломо'щ …
— А защо не иска ло да спи ?
— пита в тъмното Оги .
— Защото бухал ите — казва дядо му — спят денем , а нощем не спят .
— И не им ли се затварят очичк ите ?
— пита Оги .
— Не — казва дядото , — защото на тях клепк ите им са отдолу нагоре и като им натежат , не се затварят , ами се отварят още повече .
— казва Оги .
Това за клепк ите му се вижда много интересно .
После прибавя :
— Искам още една приказка .
— Само че последна !
— съгласява се дядо му
— За какво да бъде ?
— За една котка — казва Оги .
— Но дълга .
— Добре — започва дядо му .
— Имало едно време една котка и тя била дълга от нас до трамвайната спирка …
— Ама как може ?
— подскача Оги .
Това е вече подигравка с него !
— Нали иска ше „ дълга “ ?
— казва дядо му .
— Приказката да е дълга !
— казва Оги .
— Пък аз разбрах за котка та — казва дядото .
Значи , има ло една обикновена котка и тя се казвала …
— изпреварва го Оги .
Тяхната котка се е казвала така .
— Чакай сега , кой разправя тук ?
— пита дядото .
— Ти — казва Оги , — но обаче аз искам за Мърла .
— Ще ти дам едно „ но обаче “ !
Мърла я няма вече .
— Искам за нея !
Тази Мърла , значи , си има ла едно момченце за приятел …
— казва Оги .
И тя го запита ла един ден :
„ Оги , може ли да изляза на улица та ?
— Може — казва й Оги от възглавница та .
Той е забравил , че това е приказка .
А дядо му продължава .
— „ …
Защото аз вече излязо х — казала Мърла .
— Много ми се разхождаше !
“
Разхождала се , разхождала се и по едно време се спряла , мръдна ла си единия мустак , после другия и казала : „ Мяууу , мирише ми на валериан !
“
А трябва да знаеш , че котк ите ужасно обичат тази миризма .
Щом я подушат , и тръгват към нея .
И наша та Мърла тръгнала като пияна и говоре ла :
„ Ей ме , не ща ,
но тръгвам все пак .
Има неща ,
укрити във мрак .
Да , съществуват явления , значи ,
необясними и надкотарачни !
Правя се ,
че си ходя сама ,
но ме влече
към таз миризма .
Да , съществуват … “
Приказката свършила и като я кара ла кола та , Мърла си казала самичка :
— „ Миш , Миш , Миш ,
време е да спиш … “
Но хитрост та на дядото не сполучва .
— Тя е котка — казва Оги .
— И ти си Оги , но пак ти викаме „ Миш “ .
Хайде сега !
Миш , Миш , Миш ,
хайде да заспиш ,
че ще провалиш
нашия престиж …
— А къде я закара ли ?
— иска да знае Оги .
Той пита не от инат , а защото му е мъчно за Мърла .
— В зоологическа та градина , къде !
— казва дядото .
— Там пазят такива редки животни като нея .
Спи сега !
— Имам пиш !
— Нямаш пиш и си затвори очичк ите !
— Искам да пия вода !
— Не искаш да пиеш вода !
— Искам да си я вземем !
— Не може .
Там има един милион котки и няма да я познаеш !
— И след това ще ни прави пакости !
— Добре , но на твоя отговорност ?
— На моя отговорност !
— Взимаме си я и заспиваш ?
Дядото въздиша дълбоко в тъмната стая .
И продължава приказка та :
— Значи , Мърла си има ла едно момченце …
— казва Оги .
— По това се разбрахме .
И този
Оги си рекъ л :
„ Отивам в зоологическа та !
— А как знае л , че е там ?
— Как знае л ли ?
— казва дядото .
Оги тръгнал по конеца и я намерил .
И като я намерил , си я взел вкъщи .
Хайде сега вече да спим !
Но той е направил една голяма грешка .
— А друг ите ?
— пита го Оги .
— Кои други ?
— Другите котки .
Ти нали каза „ един милион “ !
— Ами да , казах !
— въздиша още по-дълбоко дядото .
— И тези милион котки , такива , разни , от всички цветове , се били накатерили по решетк ите и се молели на Оги :
„Тук сме от години ,
ах , освободи ни !
Бог те е изпрати л ,
наш безсънни Оги ,
първи наш приятел
между вси двуноги !
Оги им казал :
„ Не мога , не мога !
“
А те продължава ли да мяукат :
„ За бога , за бога ,
пусни ни навън !
Няма « не мога » ,
щом е насън !
— Но аз още не спя — казва
Оги от възглавница та .
— И търся само една !
— Прав си — казва дядо му .
— Но котк ите не иска ли да знаят за това .
Те замяука ли още по-силно :
„ Всяка от нас е една !
Всички сме тук без вина !
Съдбата ни е тук трагическа !
Това не е зоологическа !
Твойто зимно палто ,
с каква кожа е то ?
— Дядо — казва
Оги жално , — може ли и тях да вземем ?
Затова казва :
— Не може !
Тях утре .
Всяка вечер по една .
Хайде сега да спим .
Доволни ли сме ?
— Не сме !
— казва в тъмното Оги .
Жално му е за котк ите , които са остана ли зад решетка та .
Но дядо му не го разбира .
— То се знае , ти си ненаситен — казва той .
— Хайде сега заспивай !
Миш , Миш , Миш ,
време е да спиш ,
свойто копче ти
леко завърти …
Чувате ли ?
Отново спорят играчк ите от картонената кутия и Сънчо от тъмния ъгъл .
Едно тенекиено автомобилче се оплаква :
— Аз , горкото , аз , горкото ,
счупи ми се колелото ,
поправи ме , Оги мило ,
изкорми и туй кормило !
Една смешна кукла се обажда :
— Аз съм Арлекино ,
тръгвай с мен на кино !
Но гласовете на всички други играчки са стана ли тихи и не се разбират .
Уж канят
Огито на игра , а говорят като Сънчо , който шепне нежно и приспивно своето :
— … сред сребърни нишки ,
сред танци на мишки ,
сред детски въздишки …
Но Оги не иска да слуша и него :
— Не ми се спи !
Искам да играя !
Той се е изправил в креватчето си и това вече ужасно ядосва дядо му .
— Слушай какво !
— казва той много строго .
— Да знаеш , че ще се скараме с тебе !
Но и Оги се нацупва :
— Иди си в кабине та да работиш !
— казва той през сълзи .
— казва дядо му .
И Оги отговаря :
— Иди си в кабине та да работиш !
— и брадичка та му потреперва .
Колко е тихо в тъмната стая !
Чува се как колела та на трамвая свирят на завоя .
Сега малкият
Оги се чувства виновен .
— Спиш ли , дядо ?
— пита тихо той .
— Не — казва дядото в тъмното .
— А какво правиш ?
— Мисля си .
— За какво си мислиш ?
— За едно голямо животно — казва дядото .
Това е много любопитно за Оги .
Той забравя за вина та си .
— Какво животно ?
— Такова — казва дядо му .
— Което яде хартия .
— И Рекси яде
— казва Оги .
— Ти Рекси знаеш ли го ?
— Как да не го знам !
— Аз му дадох един билет да яде и той го надупчи като машинка та в трамвая .
— засмива се дядото .
— Хайде сега …
— А твоето животно какво е ?
Отде взема хартия да яде ?
— От едно чекмедже .
— Какво чекмедже ?
Пред корема му .
— Кенгуру е значи !
— отгатва Оги .
— Позна — съгласява се дядо му .
— Разправи ми за него !
— Не е за разправяне тя !
— Тогава аз ще я разправя !
— казва Оги .
Какво си мисли дядо му , че той не може да съчинява приказки ! ?
И ето го , започва :
— Имало едно време едно кенгуру и то си има ло едно кенгурче и си играе ло с него …
— Там е работа та — казва дядото , — че не си играе ло .
Кенгурчето все подскача ло около него и го молело :
„ Хайде да си поиграем бе , дядо !
Хайде вземи ме в торба та си бе , дядо !
“
Но старото кенгуру си държало в торба та един милион книги и му отговаря ло :
„ Не може .
В торба та
държа си творба та !
— Какво е „ творба “ бе , дядо ?
— намесва се Оги .
— Тези книги , нали ти казах — обяснява дядо му .
— Кенгурчето и то не знае ло какво значи „ творба “ и старото кенгуру му обяснило , че това е :
„ Единствен плод , единствен плод
на съдържателен живот !
„ Ама и аз съм съдържателно !
— примолило се кенгурчето .
— Пусни ме да се гушна при него !
Но старото кенгуру му отговори ло :
„В торба та ми няма
място за двама !
Бягай веднага ,
недей ми дотяга ,
че съм на косъм
да се ядосам !
„ Искам да си играем !
— казало кенгурчето .
— Хайде бе , дядо !
Хайде бе , дядо !
„ Ама ти ще ме оставиш ли , или ще ти плесна един !
“ — казало старото кенгуру и вдигнало лапа .
Тогава малкото кенгурче се разплакало :
“
— И го напусна ло .
Заминало си …
— А старото кенгуру защо не иска ло мъничко да си поиграе с него ?
— пита Оги .
Вече никак не му се спи .
— Ами хайде де , виж му австралийския акъл !
— казва дядото .
— То разбрало , че е сгреши ло , но било вече късно .
Почнало да си търси внучето и да плаче :
„ Ах , какво направих ,
как го изостави х !
То се е загубило ,
то се е погубило !
Както голо рипа ,
ще го спипа грипа !
И както плачело , се досети ло , че не само на внучето му , но и на самото него щя ло да му бъде студено .
Защото тази торба за какво , мислиш , му била дадена — да топли внучето си , но и внучето да топли него !
„ Ах , ако го загубя , какво ще правя ?
“ — вайкало се старото кенгуру .
( Не го ли разбираш това ?
Нищо .
Ще го разбереш , като пораснеш . )
„ Глупаво торбесто млекопитаещо !
— казало си старото кенгуру .
— Бягай да го търсиш !
А за да стигне до Австралия , където било отишло внучето му , трябва ло да мине морето и то скочи ло в него и заплува ло .
Но морето било много голямо и старото кенгуру започна ло да губи сили и замалко щя ло да се удави , защото книг ите в торба та му натежали .
— Намокрили се — допълва Оги .
— Да — съгласява се дядо му .
— И то почнало да ги изхвърля една след друга , една след друга и най-после стигна ло до брега на Австралия .
И понеже било много уморено , легна ло на пясъка и заспа ло .
— Ама ще си намери ли внучето ?
— пита Оги .
— Разбира се — казва дядо му .
— Само че първо трябва да си почине .
Хайде спи , кенгуру !
Спинкай и ти , Огинце !
Време е да спиш ,
на' , за пример виж
даже кенгуруто ,
дето е прочуто
с дългия си скок ,
спинка сън дълбок ;
а пък ти не спиш ,
мой чудесни Миш ,
мое малко внуче ,
мое кенгуруче ,
мое кукумяче ,
мое „ но обаче “ …
Чувайте : приспивка та на дядото става все по-тиха , по-бавна , по-сънна .
… колкото пъти ,
колкото пъти
съм ти идва л на гости , а ти спиш във леглото …
— Аз не спя !
— казва Оги на Сънчо .
Сънчо е много учуден и престава да шепне :
— Не спиш ли ?
Че кой хърка ?
— А ти защо не спиш ?
— Защото не довърши хме приказк ите — прошепва Оги .
— И червея го глътна ха , и котк ите остана ха за утре , и кенгурчето не се намери !
— Това ли било ?
Те , възрастните , какво ли разбират от приказки !
— казва Сънчо .
— Сега ще ги довършим с тебе .
Само трябва да държиш здраво копчето си .
Котките също избяга ли от клетка та , защото пазач ът им бил забравил да я заключи .
А пък черве ят — него рибка та го била лапнала , само че малко напротив , и той изскочи л жив и здрав от уста та й и се развикал :
Всички да играят !
Приказката е добра ,
щом добър е кра ят !
Само че , драги
Оги , знаеш ли какво , аз отдавна искам да те попитам нещо .
Думите на Сънчо стават все по-неясни .
Вече не се разбира какво говори .
В стая та е тихо .
И какво става ?
Сладък сън , Оги !
Вече Огито спи .
Всичко значи е в ред .
Но тез ноти какви са , позна ли ?
Туй е трета та приказка .
Със златен тромпет
тя изпраща ти нощни сигнали .
А това е лъжа та ,
виж каква е космата
и как нещо ти вика
и се плези от плика !
( Но макар да се плези
и да скача така ,
знай : и тя е от тези
с много къси крака .
Меко казано
Толкоз беше хубаво , че можеше да се напише за него така :
Ах , колко е хубаво !
Листата са всички
сякаш от блокче за водни боички :
виж , ясен ът който цял в пламък червен е ,
се моли на бука :
— Дай жълто на мене !
а жълти ят бук му отвръща :
— Съгласен ,
но дай ми ти първо червенко от ясен !
И толкоз са пъстри и шарени всички ,
че няма в боичк ите толкоз панички ,
какви ти панички !
— език ът ни даже
не може със думи докрай да изкаже
колко е хубаво !
Но Светльо се мъчеше да заспи в своя та стаичка и едва ли виждаше всичко това .
Беше си взел в креватчето шестте индианеца от пластмаса и един му се беше отпечатал на буза та .
Прозорецът беше само притворен и едно голямо
Куче го бутна и влезе с мек скок в стая та .
Седна на ръба на креватчето и засвири с тромпе та си някаква тъжна музика .
И странно беше , че Светльо отвори очи не когато то засвири , а когато замлъкна последният му звук .
— предупреди го Кучето с лапа пред уста .
— запита Светльо , като отметна одеялото и се изправи в креватчето си .
— Защото съм дошло да те спася
— каза Кучето .
— Ти чува л ли си за санбернарски те кучета ?
— Не — каза Светльо .
— Какви са ?
— Огромни и къдрави , бели на черни петна .
Обичат да си играят с децата .
И носят коняк на шия та си , за да спасяват хора та .
— Как ги спасяват ?
— Не знам точно как — призна си Кучето .
— Сигурно някой , като му се пие много коняк , а няма пари , или пък гастроном ът е затворен , те го спасяват .
— каза Светльо .
— Ама ти не си огромно и къдраво .
То наистина беше на вид съвсем обикновено улично куче с клепнали уши .
Само дето свире ше на тромпет и наистина носеше бутилка коняк на шия та си .
— Е , та какво , като не съм ?
— Значи , не си … как го каза ?
— каза Кучето .
— И ако е въпрос ът за порода та , аз имам не само една , а не мога да ти кажа колко !
— засмя се Светльо .
— Да , това е шега , разбира се — каза Кучето .
— Но работа та е другаде и за да ти я изясня , ще ти изпея една песен .
— Ще събудиш всички !
— каза Светльо .
— Няма — каза Кучето .
— Този наш разговор никой не може да го чуе .
— А защо тогава ми каза тихо ?
— Понякога си противореча
— каза Кучето .
— Ти ще слушаш ли , или няма да слушаш ?
И запя с басов глас :
— Всички гледат порода та ,
търсят расови белези ,
а пък има в природа та
удивителни мелези .
Тъй че , както при хора та , приятелче мое ,
и при нас е по-важно сърцето какво е !
— А какво е твоето сърце ?
— запита Светльо .
— Санбернарско
— каза Кучето .
И прибави :
— Иначе щя х ли да съм тук ?
— А защо си дошло ?
— запита Светльо .
— Във връзка с писмото — каза Кучето .
— Получил си писмо от баба си с три лева в него .
И понеже ти трябват още , за да си купиш пистолет пръскалка , се готвиш да й напишеш , че не си ги получи л .
— Не е вярно !
— каза Светльо .
— Кое не е вярно ?
— намръщи се Кучето .
— Не за пистолет , а за индианци !
— каза Светльо .
— А , така — да !
— каза Кучето .
— Помислих , че отричаш изобщо .
А нали си имаш индианци ?
— Ама само шест !
— каза Светльо .
— Ясно — каза Кучето .
— И за да си купиш още , възнамеряваш да й напишеш : „ Мила бабо , трите лева не ги получи х “ .
— Да — призна си Светльо .
— Само че , меко казано , не си прекалено умен
— каза строго Кучето .
— И знаеш ли защо ?
— попита Светльо .
— Има — каза Светльо , като преглътна .
— Видиш ли , че всичко зная ?
— каза Кучето .
— Ще си свали очила та , ще ги потърка …
Ей , ей !
Какви са тези капки по бузка та ти , сякаш са те пръскали с пистолетче ?
…
Хайде , хайде , успокой се !
Но Светльо беше заровил глава във възглавница та и хълцаше :
— Остави ме !
— Е , как ще те оставя ?
— каза Кучето .
Беше толкоз объркано , че си забрави порода та .
— Где се е чувало сенготарско куче …
— Друго беше !
— каза , подсмърчайки , Светльо .
— Санбернарско иска х да кажа — поправи се Кучето .
— Где се е чувало изобщо куче спасител да оставя човек в беда , колкото и той да е загубен .
— Ти си загубен !
— изплака Светльо .
— Загубен в пресп ите , иска х да кажа — изясни се Кучето .
— И няма да обиждаш , защото ще престана да те утешавам .
— Аз не искам да ме утешаваш !
— проплака Светльо .
— Ти не искаш , ама аз искам !
— каза Кучето .
— Защото си ми симпатичен , затова — каза Кучето .
— Хайде , нали не си го написал още !
Я си представи , че си го написал и изпрати л !
Какво ужасно нещо ще ше да бъде !
Щом сега така плачеш , как ли ще ше да плачеш тогава ?
При тези думи Светльо ревна двойно по-силно .
— Слушай , ей !
— скочи уплашено Кучето .
— Ти да не си го написал ?
— реве ше Светльо .
— И да не си го пуснал случайно ?
— зарева още по-силно Светльо .
— Пусна-а-ах го !
— каза с лапа на буза та Кучето .
И двамата запяха , като не се чуваха един друг , което — нека запомним това — ще се окаже важно по-нататък :
— За индианци трима
направих аз така , че ,
о , баба ми да има
заради мен да плаче !
— пее ше Светльо .
— За трима мохикани
от евтина пластмаса ?
На детски те романи
последици това са !
— пее ше Кучето .
Но като свършиха пеенето .
Кучето отпи от бутилка та си , доби смелост и каза :
— Няма страшно !
Тръгвай с мене !
Ще го измъкнем от кутия та !
В коя кутия го пусна ?
— При градинка та .
До ъгъла , дето …
— Ти на мене ъгл ите няма да ми ги обясняваш — прекъсна го Кучето .
Бяха уверени , че ще успеят , и весело запяха :
— По суша , въздух и море
не може нищо да ни спре ,
на Светльото
Но по едно време
Кучето се спря .
— Какво има ?
— попита го Светльо .
— Сърцето ме заболя
— каза Кучето .
— От тичането ли ?
— попита Светльо .
— Не — каза Кучето , като го смъкна от гърба си .
— Заболя ме , като си спомних за един алпинист , който се беше загубил преди много зими .
Камбаната бие : дин-дон , дин-дон !
Аз изскачам навън в пълна готовност !
Явно някой е заплашен от бяла та смърт !
Добре , ама през нощ та наваля л сняг и след ите никакви ги няма !
Прибягвам до обонянието си , но моето обоняние , за сведение , пробива метър и трийсет снежна покривка !
Подушвам аз , значи , отде е минал и тръгвам .
Вървя , вървя , вървя .
Ама бързам , защото всяка секунда е важна , разбираш !
А насреща ми духа , бие в очите !
“ — викам си …
— Какъв вятър ?
— попита Светльо .
Двамата бяха седна ли .
— Един , който духа в Немска Швейцария
— обясни Кучето .
И продължи :
— Вървя , вървя .
Стигнах до едно място , дето беше паднала лавина .
„ Брей — реко х си — ако е отдолу , спукана му е работа та !
“
Ровя , ровя , гледам : нещо се подава !
Продължавам да ровя , защото , разбираш , всяка секунда е важна !
Кучето се обърна с гръб към Светльо и пак отпи от бутилка та .
— И какво стана ?
Спаси ли го ?
— попита нетърпеливо Светльо .
Излезе някакъв клон .
Значи — не беше под лавина та .
Тръгнах аз пак по гребена , дето свързва Гросглокнерфюрстеншпице с Обервайсенгрубенмюнценхох …
— А какво значи ?
И по гребена , по гребена , стигна х до една пропаст .
Ами ако е паднал в нея ?
Гледам нещо се чернее на хиляда метра по-долу .
Ако е той , трябва да му се окаже бърза помощ .
Всяка секунда е важна !
Викам си „ Бер фурхт — мих нихт !
— Какво значи ?
— „ Мечка страх — мене не !
“
Вързах се и …
— Ама нали ?
— … Съм куче , ще кажеш ?
Но тренирано !
Спускам се надолу , с риск всеки миг да полетя в бездна та .
Най-сетне слязо х долу , приближавам се до черното , дето се виждаше отгоре …
То прекъсна разказа си , за да отпие от бутилка та .
— И какво ?
Той ли беше ?
— попита Светльо .
Друг клон .
— И накрая намери ли го ?
— Умрял , значи ?
— Не , напусна л хотела , без да се обади в регистрация та .
После се разбра .
— Ама защо тогава те заболя сърцето ?
— запита Светльо .
Кучето го погледна учудено .
— Как защо ?
Хубав въпрос !
Защото си спомних колко път бях блъскал напразно и колко безсъвестни хора има !
Но Светльо не остана доволен от разказа .
— Само дето загубихме толкова време !
— каза той .
— А писмото ?
— Писмото ще го стигнем .
Лесна работа !
— каза Кучето .
То качи пак на гърба си
Светльо и двамата се понесоха отново към пощенска та кутия .
Ето ги , пристигна ха .
Кутията беше окачена на някакво дърво .
Кучето се изправи на задни лапи и бръкна в нея .
— Тази моя лапа — говоре ше то — е измъквала толкоз неща , че ти просто не можеш да си представиш колко !
Веднъж измъкнах една огромна пържола !
Напипах го !
То си кривеше лакътя ( ако може да се каже така за куче ) , вдигаше се на пръсти и най-сетне каза :
— Нещо май …
— Не можеш ли да го измъкнеш ?
— попита разтревожен Светльо .
— Не мога „ да я “ !
— каза Кучето .
— Как „ да я “ ?
— не разбра Светльо .
— Лапата — обясни Кучето
— Не мога да я измъкна .
Но напразно , наложи се да смъкнат кутия та .
— Не може !
— каза Кучето , като седна до нея .
— Не било толкоз лесно .
Има някои невъзвратими неща , знаеш !
— Какви „ невъзвратими “ ?
— запита Светльо , като също седна .
Направиш ги , а после не можеш да ги възвратиш .
А понякога ти остава и лапа та вътре …
Есенните листа шумя ха над тях и Кучето запя :
— Има неща , мой приятелю млад ,
които не могат да се връщат назад .
Например има
счупени вази ,
петна по килима ,
лъжи като тази …
То разклати пощенска та кутия и тъжно зави :
И продължи :
— … Затуй мо ят голям санбернарски съвет е :
дечица , щом почвате нова игра ,
за минутка се спрете и за миг проверете
дали тя е наистина чак толкоз добра ,
и отложете я , ако сте
с чувство , че може би пакост е !
Това последното беше нещо като припев и Кучето започна отново :
— Защото пакости , приятелю млад ,
извират отвсякъде в избор богат :
лъжи и лъжички ,
малки измени ,
които ний всички
вършим , засмени .
Затуй мо ят голям санбернарски съвет е …
То ще ше да продължи , но Светльо го прекъсна .
— Какви „ малки измени “ ?
— запита той .
— Отде да знам ?
— каза Кучето .
— Понякога ги говоря едни такива !
И какво ще правим сега ?
— Ще чакаме до сутрин та да отворят кутия та !
— каза решително Светльо .
— И ще си го взема .
— Ами да !
— каза Кучето .
И двамата зачака ха .
Отнейде се обади вятър ът и листа та зашумяха .
— Студе-дено ли ти е ?
— запита Светльо .
— Да-да …
— каза Кучето .
— И на мене — призна си Светльо .
Но Кучето продължи .
— … да-даже никак !
— И на мене-не-не !
— каза тогава Светльо .
Но Кучето все пак го загърна със своя та канадка .
В този миг обаче над глав ите им се раздаде силно тракане — тр-р-р — и по ствола на близкото дърво се спусна голям Кълвач .
— Да имате едно аналгинче ?
— каза той .
— То се знае , че имаме — каза Кучето и му подаде хапче .
Кълвачът го глътна без вода .
— Ужасни главоболия !
— оплака се той .
— Да си блъскаш глава та денем и нощем !
И съм стана л един разсеян !
…
Кои сте вие ?
— Санбернарско куче и едно момченце
— каза Кучето .
— А ти кой си ?
— Професор Кълви — отговори Кълвачът .
— И какво правите тук посред нощ ?
…
Ужасно главоболие !
— Чакаме помощ — каза с надежда Кучето .
— Можеш ли да пробиеш тази кутия ?
— Кои тия ?
— каза Кълвачът .
— извика му Кучето .
Да я отвориш !
— Непрекъснато мозъчно сътресение !
— каза Кълвачът , сякаш не беше чу л отговора му .
— А няма как , трябва да се поддържа природното равновесие .
И защо чакате ?
— За да си вземем едно писмо обратно !
— извика Кучето .
— От брат му ?
— каза Кълвачът .
— Е , защо го търсите в кутия та ?
Писмата се носят по къщ ите .
— Обратно , не от брат му !
— извика Кучето .
— Негово писмо до баба му !
Искаме да си го вземем !
— „ От брат му “ , „ до баба му “ !
— ядоса се Кълвачът .
— Кълва се , тоест кълна се във всички корояди и какавиди , нищо не разбирам !
И защо казваш „ искаме “ ?
Двама ли сте писали писмото , или само той ?
— Той , но …
— каза Кучето .
— Понеже аз …
— А защо иска да си го вземе ?
— прекъсна го Кълвачът .
— Защото има нещо сбъркано в него
— каза Кучето .
— В него ли ?
— попита Кълвачът , като посочи Светльо .
— Е , да .
То си личи .
— Не , в писмото !
— поправи го Кучето .
— Поне да ми даваха малко отпуск .
Непрекъснато сътресение !
— каза Кълвачът .
— И какво сбъркано ?
— Едно нещо .
— Какво нещо ?
Светльо и Кучето се спогледа ха .
— Такъв си е той !
— каза тихо Кучето .
— Работата му е да дълбае .
— И извика силно в ухото на Кълвача : — Една грешка !
Но стана още по-лошо .
— Защо крещиш бе !
Защо крещиш !
— развика се Кълвачът .
— Писнало му !
Какви са тези думи ?
Питаш ги човешки , а те …
Сбогом тогава !
Той започна да се катери по дървото , но изведнъж се спря и се вгледа в Светльо :
Ти нямаш ли една фланелка с каубоец отпред ?
— Имам
— каза Светльо .
— Ами защо не каза !
— каза Кълвачът .
— Още малко да се скараме !
Извинявай за острите думи .
Значи , не съм се излъгал .
Сега , като те видях отгоре , те позна х .
Значи , ти си онова момченце , дето , когато децата ме замерва ха с камъни , каза :
„ Недейте , той е полезен !
“
Благодаря ти !
Благодаря ти !
— Той беше вече слязъ л на земя та , стискаше ръка та на Светльо и продължава ше да повтаря :
— Защо не ми го каза веднага ?
Светльо вдигна рамене :
— Ами така …
— От скромност — помогна му Кучето .
— Още по-добре — каза Кълвачът .
— Как се казваш , малки защитнико на природа та ?
— Ами да !
Хубаво име !
Такава щастлива случайност !
С какво мога да ти помогна , Светльо ?
— Ако можеш да отвориш тази кутия
— каза Светльо .
— Като едно нищо и за нула време !
— каза Кълвачът .
— Доброто дело винаги се възнаграждава , както е известно от приказк ите .
Ти го знаеш нали ?
— Да — каза Светльо .
И Кълвачът запя , като подскача ше и разперваше от време на време крила , тъй че под тях пламва ше червени ят му пуловер :
— Ах , колко е радостно ,
ах , колко е радостно ,
когато доброто лика ти краси ,
когато вежлив си
и тъй услужлив си ,
че всички в квартала ти викат „ Мерси !
и любимец си — да , да !
на околната среда !
Престана да подскача и каза :
— А сега на работа !
И заудря с клюна си пощенска та кутия , която още не пускаше лапа та на Кучето .
Искри засвяткаха , пушек се вдигна , а Кълвачът говоре ше :
— Какво е това за мене !
…
Когато човек цял живот е върши л полезна работа … и е майстор в професия та си …
Но кой цени , кой оценява ?
…
Все казват „ кълвачи “ , „ зубрачи “ …
Но кутия та беше празна !
— Няма го !
— каза Светльо .
— тъжно излая Кучето .
— Какво няма ?
Какво ау ?
— попита Кълвачът .
На Светльо не му се говоре ше и очите му отново се бяха напълнили със сълзи .
— Писмото
— каза Кучето .
Но Кълвачът пак дочу накриво :
— Кой е смотан ?
На кого викате смотан ?
Я ми дъхни !
Моето писмо !
— извика му Светльо .
— Няма го !
— Какво твое писмо ?
— каза Кълвачът , но този път бързо се сети :
— А , да , до баба ти !
Ами да , няма да го има , разбира се , ти кога си го пуснал ?
Преди вечеря , нали ?
— Да — каза Светльо .
— А те ги събират по-късно
— каза Кълвачът тъжно .
— Тези главоболия !
Много съм разсеян и не ми дойде наум да ти го кажа .
Ето , то си пише !
И наистина на кутия та пише ше :
„ Последно събиране на писма та — 24 ч. “
— А сега е 25 и четвърт .
Колко жалко !
— каза Кълвачът .
Той седна до двамата .
— Много съм нещастен , Светльо , че не можах да ти помогна !
Тримата — Кучето , Кълвачът и Светльо по пижамка седя ха печални и есенните листа шумя ха над тях .
— А ти защо каза , че го напипваш ?
— каза плачливо Светльо .
— Така ми се стори — оправда се Кучето .
И след известно време прибави :
— Все пак сме напредна ли .
— Как напредна ли ?
— каза Светльо .
— Вече знаем , че писмото не е в кутия та
— каза Кучето .
— А къде е ?
— В поща та , къде !
— каза Кучето , като отпи отново от коняка .
Тримата скочи ха на крака , но Кълвачът си погледна часовника .
— Пощата затваря след десет минути .
Няма да успеем !
Тримата пак седна ха печални …
Но изведнъж се чу рев на спортна кола и отнякъде влетя една Костенурка .
Движеше се с пълна скорост и като видя тримата , започна да се върти около тях :
Кои сте вие ?
Кучето трябва ше да надвиква мотора :
— Ние сме Нюфаундлендското куче …
— Санбернарското бе !
— подсказа му Кълвачът .
И Кучето се поправи :
— … Санбернарското куче , професор Кълви и едно момченце .
А ти кой си ?
— Коки №1 !
— извика Костенурката .
— Но не мога !
— Какво не можеш ?
— Не мога да давам интервюта !
— вика ше Костенурката състезател .
— Не обичам слава та и нямам време !
Трябва да тренирам !
Тоя път вече …
— Не се съмняваме , Коки !
— извика Кълвачът .
— Но ще можеш ли да ни …
Но Костенурката състезател го прекъсна :
— Да ви покажа чудеса ?
Ще мога , разбира се !
Не обичам да се хваля , но сега съм в отлична форма !
И запя :
— Първи от формула та ?
Първи от серия та ?
Чувствам се срасна л
със каросерия та ?
— С тебе сме , Коки !
— надвика бръмченето му Кучето .
— Искахме само да те попитаме ще можеш ли да …
Но и то не успя да се доизкаже .
— Как няма да мога !
— вика ше Коки №1 .
Нали ви казах !
Аз съм най-бързата костенурка на света .
С упорство и тренинг всичко се постига !
Но изведнъж се вгледа в Светльо , забави кръговете си и спря .
— Чакай , ти как се казваш ?
— каза Светльо .
— Как , как ?
— помогна му Кучето .
— „ С “ като Самолет , „ В “ като Вертолет , „ Е “ като Ероплан …
— спомни си Коки .
— Не беше ли ти тоя Светльо , дето ми оказа помощ , когато веднъж изскочи х от писта та и се обърнах с шасито нагоре ?
Ти беше , нали ?
Не ме мамят острите ми състезателски очи , нали ?
— Не те мамят , разбира се — каза професор Кълви .
И Светльо потвърди :
Костенурката състезател беше вън от себе си от радост :
— Колко се радвам !
Колко се радвам !
Каква рядка и щастлива случайност !
Ела в мо ите състезателски обятия !
Ти си добро момче , а добрите дела винаги се възнаграждават !
За три минути и десет секунди сте на поща та .
Нали за там бързате ?
— Ти отде знаеш ?
— учуди се Светльо .
Но Костенурката състезател не му отговори .
Тя вече пее ше позната та песничка :
— Ах , колко е радостно ,
ах , колко е радостно ,
когато доброто лика ти краси !
И когато свърши да пее , извика :
— Хайде качвайте се !
И дръжте се здраво !
Тримата скочи ха върху коруба та й .
Тя нададе мощен рев и полетя към поща та .
Беше неописуемо весело .
Щяха да стигнат навреме !
Но изведнъж мотор ът на Костенурката изпука , тя намали скорост та си и спря .
— Какво стана ?
— каза Светльо .
— Нещо компресия та …
— каза смутено Коки №1 .
— Как „ добре си е тя “ , като не върви ?
— каза професор Кълви .
Пак беше дочул криво .
— Да опитаме с манивела та !
— предложи Кучето .
Опитаха , но Коки не мръдна .
— Трябва да е в палеца на показалеца на динамото !
— каза той , като се мъчеше да си поправи повреда та .
— А според мен се е запушила дясната клапа на левия ти разпределител
— каза професор Кълви .
— Дай ляв мигач !
…
А сега десен !
Коки намигна първо с лявото , после с дясното око .
— Нищо им няма !
— каза Кучето .
— Хайде да бутаме !
— Задавена е , няма да запали !
— каза Кълвачът .
— Да я бутаме до поща та , казвам !
— каза Кучето .
— А , така да !
— каза Кълвачът .
Но Светльо си помисли , че така щя ха да се придвижват още по-бавно , и каза плачливо :
— Съвсем ще закъснеем !
— А , значи той да ти помага , а ти на него не ?
— смъмри го Кълвачът .
— На това ли ви учат в училище ?
Хайде , хайде да бутаме !
Тримата се наредиха зад Костенурката .
— Освободи от скорост !
Пак ще стигнем !
И почнаха да бутат .
Костенурката бавно потегли и тримата запяха :
— По суша , въздух и море
не може нищо да ни спре ,
на Светлето
Но пееха съвсем задъхани и когато най-сетне стигна ха до поща та , бяха изпотени и капнали от умора .
Само Костенурката изглежда ше бодра .
И тя първа видя , че на врата та на поща та има табела :
„ Затворено до утре сутрин та “ .
— изплака Светльо .
— А сега какво ще правим ?
— Чувалът с писма та е вътре !
— каза Кучето .
— Все пак сме напредна ли !
Беше сложило предни лапи на врата та и надничаше през стъклото .
Но друг ите трима седя ха на стъпалото пред входа .
Бяха съвсем умърлушени , по-тъжни дори от есенните листа , които падаха бавно над глав ите им .
Кучето спасител отново отпи от коняка си .
И изведнъж …
— Какво е това ?
— учуди се Светльо .
Земята пред тях се бе раздвижила и ето някаква купчина пръст бързо израсна в леха та пред поща та .
Отдолу се подаде една Къртица с черни очила .
— Усещам някого !
— каза тя — Кои сте вие ?
Явно като всички къртици беше съвсем сляпа .
— Санбернарско куче , професор Кълви , Коки №1 и едно момченце
— каза Кълвачът .
— А ти кой си ?
— Аз съм Черния Къртис , цар ят на подземния свят !
— каза Къртицата
— А как се казва момченцето ?
— побърза да каже Кучето .
— каза Къртицата .
Изглежда , иска ше нещо да си спомни , защото повтори : — Светльоу ?
…
— И запя :
— Кой като Къртис е
гангстер велик ,
но и Къртис покърти се —
о , трогателен миг !
щом съгледа момчето
добро и мило ,
от маркуча което
го бе спасило !
— Той е много добро момченце !
— потвърди Коки .
— Само че е сбъркало нещо и трябва да вземем обратно писмото му от поща та .
— Чудим се как да влезем .
Не можеш ли да ни помогнеш , а ?
— каза Кълвачът .
— каза Къртицата — Един от мо ите тайни ходове излиза точно в блиндиран ите мазета на поща та .
Само че нещо в тази история много ми се вижда като в приказк ите .
Първо трябва да се уверя .
Нека Светльоу …
Къде е той ?
— Ето ме !
— каза Светльо , като излезе напред .
Къртицата го опипа :
Кажи сега „ Аз съм българче “ !
Светльо застана мирно и издекламира „ Аз съм българче “ почти без грешка .
— Не съм сбъркал !
— каза радостно Къртицата .
— Гласът е същи ят !
Помня , Светльоу , как миналата година , когато лош ите деца бяха натикали градинския маркуч в къртичина та ми , някой спря крана .
Аз се криех точно отдолу и чу х едно момченце да казва :
„ Хайде недейте !
Ако вас някой ви удави така ?
— Той е бил !
Той е бил !
— намеси се Кучето .
— Той изобщо …
— Какво щастие , че пак те срещнах — продължи Къртицата , — сега мога да ти се отплатя , както заслужаваш !
Ти беше , нали ?
— каза Светльо .
— Благодаря ти — каза Къртицата .
— Не че беше страшно , никой досега не е успял да удави Черния Къртис , но ти имаш добро сърце на гангстер , а това е най-важното !
И тримата с Кълвача и Кучето се хванаха за ръце и затанцуваха , пеейки позната та песен за това :
ах , колко е радостно ,
ах , колко е радостно ,
когато доброто лика ти краси …
— Така — каза Къртис
— А сега след мене !
Писмото до баба му ни е в кърпа вързано !
И всички си закри ха лица та с кърпи .
— Твоите дънки каква марка са ?
— каза Къртис .
— „ Рила “
— каза Светльо .
— каза Къртис
— Моите са „ Райфъл “ и имат гьонче за пищака !
Светльо забрави за писмото и се разпали :
— Ама аз , като извикам индианците !
Знаеш ли ги какви са ?
Като се метнат на мустанг ите !
И като ви почнем със стрел ите !
— Какви индианци ?
От пластмаса ли ?
— запита Костенурката .
Но Светльо не й обърна внимание .
— Като ви почнем със стрел ите !
— Стига разговори !
— каза Къртис .
— След мене !
И всички , най-отпред Къртис , след него Кълвачът , после Светльо и последни Костенурката и Кучето се скриха под земя та .
А под земя та беше тъмно и страшно .
Четиримата се блъскаха и спъваха в корен ите , които стърча ха от стен ите на прохода .
Влага и студ ги облъхна ха .
В тъмнина та се чуваха гласовете им :
— Страх ли ви е ?
— Ама никак ?
— Все пак някой ако го е страх , може да пее .
— Какво става ?
— Кой ме убоде ?
— Аз съм , професор ът !
— А пък аз помисли х …
— Светльо , къде си ?
— Къде тука ?
— Ето ме !
— Да се преброим !
— Къде е Къртис ?
— Къртис , къде си ?
— Ето ме !
— Защо не се обаждаш ?
Изплаши ни !
— Тук съм , само че …
— Какво има ?
— Тук трябва ше да бъде наляво , а пък е надясно .
— Ами сега ?
— Да се разделим и всеки …
— Няма да се разделяме !
Няма да се разделяме !
— Ето ме !
— Защо трепериш ?
— Студено ми е !
— Какво има ?
— Спокойно , не е червей !
— А какво е ?
— Гол охлюв .
В тъмното не се разбра кой запя първи , но всички подхвана ха с треперещи гласове :
— По суша , въздух и море …
— А под земя та , а под земя та ?
— обади се уплашен Коки №1 .
И Кучето промени продължението на песен та :
— … и под земя та сме добре …
За щастие скоро в дъното на прохода нещо започна да просветва и четиримата изскочи ха в приемната стая на поща та .
Жълто-червените цветове на есен та проникваха през стъкла та и осветява ха натрупаните колети , телефон ите , голяма та теглилка , стенния часовник , който показваше 26 часа , чувала с писма та .
— заповяда Къртицата
— Нищо не се вижда .
— Ти нали и така не виждаш , Къртис ?
— пошепна му Кълвачът .
— За вас говоря !
— каза Къртицата
— Вие не виждате .
Запалиха лампа та и изсипаха чувала с писма та .
Получи се толкова голям куп , че не можеше да се разбере как той се беше побра л в чувала .
Кучето започна да чете гласно адрес ите на писма та :
— Петър Костов , Веселина Станишева , Мария Катранджиева , семейство Григорови , ДИП „ Метал “ , Антоанета Ценева …
— Как се казва баба му ?
— запита Къртис .
Кучето вдигна рамене .
— Как се казва баба ти ?
— попита то Светльо .
— А ти как търсиш , като не знаеш ?
— учуди се Светльо .
— С обоняние — обясни бързо
Кучето , без да вдига поглед от писма та .
— Знаеш какво обоняние имаме ние , баскервилски те кучета !
— после се досети
— Всъщност защо ли ги преглеждам , като мога и така !
То разрови купа , подуши го от всички страни и заключи :
— Няма го !
— Сигурно ли си ?
— запита ха го .
— Моля ви се !
— каза то обидено
— Ние може да сме … но …
Устните на Светльо пак почнаха да се кривят за плач :
— Ами сега ?
Четиримата бяха седна ли върху колет ите сред разхвърляните писма .
Много тъжни .
— Слушай , шефе , ти да не си го прати л самолетно ?
— запита Черния Къртис .
И Светльо призна :
— Много си бърза л
— каза Къртицата .
— Но аз те разбирам .
Искал си да зарадваш самотната си баба , нали ?
— Да — каза Светльо , като погледна към Кучето .
Но Кучето тъкмо надигаше пак своя та бутилка и навярно не беше го чуло .
— Аз Светлето си го обичам !
— каза то , като си бърше ше муцуна та с лапа .
— Обичаш го , но има някои неща
— каза Къртицата , — които и един Къртис не може да поправи .
„ Счупени вази , петна по килима “ , както гласи песен та .
Искаше ми се да ти помогна , но …
— Да , иска хме да ти помогнем
— каза и Коки .
— Той сам вижда — каза Кълвачът
— Няма защо да го убеждаваме .
Четиримата седя ха тъжни върху колет ите сред писма та .
— Все пак напредна хме още малко — каза Кучето
— Знаем вече , че писмото е изпратено с въздушна поща .
Но друг ите остана ха мълчаливи .
Есенните листа , жълти и червени , шумя ха зад стъкла та .
— Никак даже не сме напредна ли !
— каза Светльо нацупено
— Уж ми помага хте !
— Сега вече обиждаш !
— каза Кълвачът
— Отиваме си !
Той наистина стана и се обърна да си върви .
И Светльо видя написана на гърба му една голяма буква „ К “ .
— Какво е това ?
— запита той .
— спря се Кълвачът .
— Това на гърба ти !
— А , това ли ?
— каза Кълвачът — „ К “ като Кълвач .
Това беше малко подозрително .
Светльо хвана
Костенурката , обърна я с гръб към себе си и видя , че и тя има „ К “ на коруба та .
— А това ?
— запита той .
— Нищо — каза Костенурката — „ К “ като Костенурка .
— А това ?
— Ами „ К “ като Къртица — каза Къртицата .
Защото и тя има ше на гърба си съща та буква .
— А това ?
Кучето се дърпаше и вика ше :
— Аз Светлето си го обичам !
— Но Светльо завъртя и него и то също трябва ше да си признае — „ К “ като Куче .
Светльо беше смаян :
— Вие сте заедно !
Вие сте се познава ли !
Подигравали сте се с мене !
Нарочно сте ме бавили !
Сега разбрах !
И наистина тримата — Кълвачът , Костенурката и Къртицата — сега го гледа ха присмехулно .
— Той всичко разбира !
— каза Костенурката
— Само дето смята друг ите за малко бър-р-р-защи …
— И за малко разсеяни …
— добави Кълвачът .
— И за малко слепи !
— завърши Къртицата , като си свали очила та и се втренчи строго в него .
Само Кучето беше затворило очи и не участва ше в подигравка та .
— Ама вие сте някаква банда !
— извика Светльо .
Как смееш ?
— разгневи се Къртицата .
— Ние сме четирите
К-та !
Комисия за Картотекиране Кой Какъв е !
— Той ни е председател ят , макар че се е разнежи л !
— каза Кълвачът , като посочи с клюн Кучето .
— Разгледахме твоя случай и се оказа , че не само си излъгал баба си , но се опита и да скриеш лъжа та си с други лъжи !
— каза строго Къртицата — Бил ме спасявал !
Не съм го виждала изобщо !
— А аз съм го виждала !
Веднъж ме сложи в една щайга и ме остави така цял ден на слънце !
— каза Костенурката .
— „ Ти ли беше мо ят спасител ?
“ , „ Аз , аз !
“ — каза подигравателно Кълвачът .
— За да му помагат като в приказк ите , човек трябва сам да е бил приказно добър
— каза Костенурката .
И проточи шия към Светльо
— А ти приказно добър ли си ?
Светльо мълче ше .
— Ами почти !
— каза Къртицата
— Спасява всичко живо !
— По-голям санбернарец е от него !
— каза Кълвачът , като посочи с клюн Кучето .
Кучето само поклати тъжно глава .
И тримата — Костенурката , Къртицата и Кълвачът — затанцуваха около Светльо , като изменя ха нарочно дум ите на позната та песен :
— Ах , колко е гадостно ,
ах , колко е гадостно ,
когато позор ът над тебе виси ,
но толкоз лъжлив си
и толкоз фалшив си ,
че пак се представяш за който не си ,
а във същност си беда
за околната среда !
Кучето седе ше настрана и когато
Светльо изхлипваше , преглъща ше и то .
Неизвестно кога покрив ът на поща та беше изчезна л и жълто-червен ите листа трептя ха над танцуващ ите .
— Хайде стига подигравки !
— каза Кучето .
— Ти ни извика , пък …
Напил се и …
Все същи ят !
— каза Костенурката .
Бяха престана ли да танцуват .
— Стига толкова !
Не разрешавам !
— каза Кучето .
— А той защо лъже като разпран ?
— каза Къртицата .
— Той , че лъже , лъже — каза Кучето , — но и тези приказки :
„ Ще ти помогнем , защото си ни помага л … “
Приятелства и връзки !
Аз Светлето си го обичам !
И не мога да понасям детски сълзи !
То извади носна кърпа и изсумтя в нея .
После се приближи към Светльо , който се беше дръпнал в един ъгъл и плачеше .
— каза Кучето
— Мъже сме !
Баба ти няма да ти изпраща вече пари , голяма работа !
Но изведнъж стана нещо неочаквано …
— Аз не за това — изплака Светльо .
Кучето го погледна учудено :
— А за какво ?
— За да не плаче !
— каза Светльо , като се разхълца още по-силно .
— Ти нали каза , че щя ла да …
Кучето в миг изтрезня и се хвана за глава та .
— Абе аз ти казах , ама ти защо не ми каза навреме ? !
— Как да не съм ?
— хълцаше Светльо
— Не ме ли чу , като го пее х ?
— Не , защото и аз пее х !
— каза Кучето — Ау !
Какво направих !
Много по-рано можех да го извикам !
— запита през сълзи Светльо .
— Сега ще видиш !
— каза Кучето .
И в същия миг като цирков акробат — але-хоп !
— с двойно премятане неизвестно откъде върху теглилка та за колети тупна един Мишок .
— изцърка той — Кои сте вие ?
Кучето започна пак :
— Ние сме Кучето , Кълвачът , Костенурката , Кърт …
Но друг ите го прекъснаха :
Мишокът обаче продължи :
— А кое е това момченце ?
…
Ха , Светльо !
О , мой спасителю !
— Остави го !
Циркът свърши !
— каза Къртицата .
— Няма цирк !
— каза Мишокът .
— Той е !
Един от двамата ми спасители !
О , щастие !
О , радост !
Светльо , не помниш ли , когато ме спаси ?
Този път Светльо каза :
— Не съм те спасявал !
И ти ми се смееш , знам !
— Прав е , стига му толкоз !
— каза Кълвачът .
— Но аз наистина !
— изцърка Мишокът .
И пак се обърна към Светльо :
— Не помниш ли когато се хванах у вас в капана ?
Светльо не помне ше и Мишокът започна сълзливия си разказ :
Вратичката щракна и — о , ужас !
Аз се видях изправен пред страшната алтернатива …
— Каква алтернатива ?
— попита Костенурката , която не знае ше какво значи тази дума за възрастни .
Но мишок ът , развълнуван от спомена , разбра въпроса посвоему .
— Напълно вярно !
— каза той — „ Кофата или котка та “ — нима това е алтернатива ?
Тъй или иначе , чака ше ме смърт !
И той запя тъжно :
— Защо са всички мазни
наслади и съблазни
все свързани със разни
пружини безобразни ?
Какъв ужасен шок
за бедния Мишок !
Ах , във живо та
вечно тъй става :
тъжната нота
И продължи своя разказ :
— Чакаше ме , значи , вярна смърт .
А както е казал наши ят поет „ Животът единствен е за всеки от нас — умира
Вселената с нашето Аз “ .
Но съдба та ми се усмихна .
… “
Така ли беше ?
— каза Светльо .
— Така беше !
И очите му блестя ха искрено — този път не лъжеше .
— Но аз не се върнах тогава у вас — продължи
Мишокът , — а се заселих тук наблизо .
— Каквато и да е , той не я заслужава !
— каза Къртицата .
— Заслужава я — каза Мишокът
— Наистина се смили над мене .
— А над нас — не !
— каза Кълвачът .
— И нашето право повече тежи от твоето !
— каза Костенурката — Ето виж !
— Видя ли ?
— каза Къртицата — Баба му ще му даде една „ радостна новина “ !
Кучето само се усмихна .
Защото какво стана тогава ?
Стана това , че Мишокът пак извика като гимнастик .
И от всички страни върху неговото блюдо скочи ха , премятайки се , най-малко десет мишки и мишлета по спортни фланелки .
Те се изкатериха в миг едно върху друго и образува ха пирамида .
Сега тяхното блюдо натежа .
— Видяхте ли ?
— каза Мишокът .
— Нашето право натежа , защото Светльо спаси не само мене , но и цялото ми бъдещо поколение .
А ние , мишк ите , се размножаваме извънредно бързо .
Особено пуснатите от капан .
На това няма ше какво да се възрази .
И всички се съгласиха , че урок ът , който Светльо беше получи л , все пак трябва да завърши щастливо .
Най-радостно беше , разбира се , Кучето .
— каза то — Казвай каквото имаш да му казваш !
— Имам да му кажа — каза тържествено
Мишокът , — че няма нужда да гони писмото до баба си !
— каза Светльо .
— Защото ние го унищожи хме !
— извика Мишокът
— То има ше такова мазно петно на плика , че ние си реко хме :
„ Сигурно вътре има нещо за гризване !
“
Нали така , деца ?
— Да , татко , дядо и прадядо !
— изписка ха в хор всички мишки и мишлета .
— и направихме писмото на късчета , сдъвкахме го и го изядо хме , за да спасим нашия спасител от срама !
— А ти знаеш ли , че е забранено да се отваря чужда кореспонденция ?
— каза строго Кучето .
Но зад него , наредени като говорещ хор , мишк ите и мишлета та тържествено издекламира ха :
— Радост велика в сърца та ни блика !
Писмото му ние изядо хме с плика
веднага когато род ът ни дочу ,
че желае това санбернарското куче !
И Кучето не можа нищо да отговори .
Какво да ги правиш ?
— оправда се Мишокът
— Така или иначе , сега ти , Светльо , можеш да спиш спокойно , вместо да сънуваш :
страшни работи ,
свързани с баба ти !
— Ама това сън ли беше ?
— попита Светльо .
Всички се усмихнаха .
— И още е — каза Кучето .
Усмивката му беше една такава , особена .
— Тез кълвачи разбивачи , костенурчи номера …
— каза то .
— Всичко сън било е , значи ?
— попита Светльо .
— Сън , фантазия , игра !
— каза Кучето и прибави :
— Или в научна проза — внушение , хипноза !
— А писмото ?
— попита Светльо .
— Няма никакво писмо — каза Кучето
— Ти само се готве ше да го напишеш и изпратиш .
Аз ти казах :
„ Представи си , че си го изпрати л !
“
И ти си представи .
Това е всичко .
— Ама защо ми каза ?
— каза Светльо .
— За да те спася , нали ти го заяви х още в началото !
Защото има постъпки , драги Светльо , които са невъзвратими .
И при тях единственото спасение е да не бъдат правени !
За теб само , понеже е насън , допусна хме едно изключение .
И то запя за втори път :
— Затуй мо ят голям санбернарски съвет е :
дечица , щом почвате нова игра ,
за минутка се спрете и за миг проверете
дали тя е наистина чак толкоз добра
и отложете я , ако сте с чувство ,
че може би пакост е !
После се обърна към Светльо :
— Хайде , бързай сега към къщи , че когато спи , човек най-лесно настива !
— каза Светльо .
Пощата беше съвсем изчезна ла и всички бавно започна ха да се изтеглят , като продължава ха да гледат към Светльо .
Гласовете им става ха все по-бледи и по-сънни :
— Досънуване , Светльо , б-р-р !
И умната !
— Досънуване , шефе !
— Досънуване , цър-р-р !
— Досънуване , досънуване …
Но Кучето изведнъж се върна към Светльо :
— Ще те придружа .
Забравих си тромпе та у вас .
Взе Светльо на гърба си ( това разбираше под „ придружаване “ ) и го понесе в тръс към стая та му .
Ето го креватчето с отметнатото одеяло , ето ги пластмасов ите индианци …
— Трябва да си измия крачета та — каза Светльо , макар че никак не му се иска ше .
— Този път ще направим изключение — каза
Кучето и внимателно го катурна от гърба си в креватчето .
— Ами сега ще имам само шест индианеца — каза сънно Светльо , вече заровил бузка та си сред тях .
— Да — каза кучето , като го завиваше — но ти повтарям , че си прекомерно умен , меко казано .
— каза съвсем сънно Светльо .
— Защото щом са само шест и пак надвиват враговете , значи са по-храбри !
— каза Кучето .
И на това Светльо нищо не успя да отговори .
Така си беше .
— И после — продължи Кучето , — ще те попитам още нещо :
как точно зарад тях можа
да я измислиш таз лъжа .
Не си ли чува л , че индианците са прочути с това , че никога не лъжат !
Просто не могат !
То погледна към Светльо и като видя , че той вече спи , прибави на себе си :
— … И затова са цъфнали толкова !
Но пак можеше да се каже в стихотворение :
Ах , колко е хубаво !
Листата на всички
сякаш от блокче за водни боички ,
и ясен ът , който цял в пламък червен е ,
се моли на бука :
— Дай жълто на мене !
а жълти ят бук му отвръща :
— Съгласен ,
но дай ми ти първо червенко от ясен !
И те се разменят и всичко това е
и пъстро , и ярко , и Светльо не знае ,
че тази картинка , макар и красива ,
подобно на него , е малко лъжлива ,
че тя , като детска картинка със фокус ,
е весела външно , а всъщност — не толкоз ,
Кучето взе тромпе та си , седна на ръба на Светльовото креватче и засвири сред есенните листа .
Досънуване , Светльо !
Тромпетният звук
стихва в сънната златна алея .
И четвърта та приказка почва оттук —
ето Росето влиза във нея .
Тук то уж разговаря
с пожарникаря .
А пък той е пак то !
Как така и защо ?
Щом отговор трябва ти ,
влез в лунната стая
и ще видиш там работи ,
и по-чудни от тая !
В лунната стая
А сега чуйте какво се случи с едно момиченце , което …
Но най-добре е да започнем разказа си в стихове .
И така , представете си , че :
над града се е стъмни ло ,
девет е вече .
А там , от прозореца ,
едно малко човече ,
Росица на име ,
от трети клас само
( макар да изглежда
по ум по-голямо ) ,
затворено в клетка
от сиви панели ,
се вглежда към спирка та
с надежда : не е ли
това майка му , долу ,
до кварталната фурна —
защото тя днеска
била е дежурна —
но не , не е майка му ,
непозната жена е …
и какво да прави ,
то вече не знае ,
и ето , наляга го
скука зловеща ,
а понеже е девет ,
полека отсреща ,
на съседните блокове
между двата квадрата ,
вижте , вече се готви
да изплава Луната !
Но малко преди тя да изплава , у Росини звънна телефон ът .
Росето скочи от стола , на който беше стъпна ло , за да гледа от прозореца , и изтича , вдигна слушалка та и заговори .
Ето какво говоре ше тя , а вие познайте с кого е говоре ла :
— Ало …
Да , ама кога „ скоро “ ?
…
Цял половин час ?
Ще те почакам !
…
Тука ще ги допишеш !
…
Е , ти що не им кажеш :
„ Обещала съм на дъщеря си “ ?
…
Да , да , хайде-хайде !
…
Изсвирих ги петнайсет пъти …
Кога съм те лъгала ?
…
Е , не петнайсет , ама десет !
…
Ама пръст ите ме болят !
…
И Манчеви ще чукат с четка та !
…
Добре , още пет пъти , но да знаеш , че ако след половин час не се върнеш , утре няма да ти говоря целия ден !
Ще навия будилника , за да видя кога ще дойдеш !
С това телефонният разговор завърши .
Росето сложи слушалка та , наистина нави будилника и седна пред пианото .
Много беше смешно , защото беше препасало каубойски колан с два пищова , а кой е виждал пианист с пищови !
И колко не му се свире ше !
Тя престана да свири и си представи как се обажда в пожарната команда .
Тук трябва да кажем , че то беше момиченце със силно развито въображение .
Сега например само' говоре ше и само' си отговаря ше с дебел глас :
— Пожарната команда ли е ?
— Да , дежурният говори .
— Другарю дежурен , отговорете ми бързо на един въпрос !
— Пианата могат ли да горят ?
— Разбира се , нали са дървени !
— Да , но понеже вътре има разни корди .
Да не би те да могат да се поправят после ?
— Могат , но ще служат само за да се пекат кебапчета на тях .
— А , добре тогава .
Аз обичам кебапчета .
— Но кой говори ?
Какво е стана ло с пианото ви ?
— Изпуснах си цигара та в него и сега пуши .
— Как в него ?
— Ами така , понеже винаги си пускам пепелта в него , а сега съм малко пийнала .
— Малко пийнала ?
Но вие , извинявайте , на колко години сте ?
— На десет .
— И вече пиете ?
— Само когато мама я няма .
— А откога пушите цигари ?
— От седем години .
— Не е възможно !
— Възможно е , защото преди пуше х лула .
Като завърши този свой разговор , тя отново се опита да свири , но толкоз не му се свире ше , че почна да вика на пианото :
— Няма да свиря !
Няма да свиря !
Мразя те !
Ще те направя на парчета !
Ще ти счупя зъбк ите , и белите , и черн ите !
Ще те ритна !
Ще те застрелям .
И то изпълнява ше закан ите си — блъскаше пианото , рита ше го , стреля ше по него с двата си пистолета .
А как се издържат подобни обноски ?
И ето , горният капак на пианото неочаквано се отвори и от него изскочи един странен човек във фрак , с измачкан цилиндър на глава та .
Той беше ужасно ядосан и говоре ше на себе си :
— Не , това вече на нищо не прилича !
То бива-бива , но такова държание !
Излязох от кожа та си !
Отивам си .
Ще те горят , ще те ритат !
Ама какво е това поколение … като всички поколения !
Не , отивам си !
Няма смисъл .
Всеки път си казваш :
„ Ха , това детенце , тези пръстчета , тези очички , тук нещо има !
“ , почваш да се надяваш , изтръгваш от себе си най-чистите звуци и каква е награда та .
Чакаш го с дни да благоволи най-сетне да сетне …
пардон , най-сетне да седне да се поупражнява малко .
Как не .
Само събираш прах !
( Той тупна фрака си и Росето кихна от праха . )
Наздраве !
…
И съм се схвана л от неупотреба .
Не вдигам си чукчета та и си отивам !
Росето го гледа ше смаяно , а Странният човек , докато говоре ше , беше разглобил пианото и сега наистина измъкна от него вътрешната му част с чукчета та .
— Ама чакай !
— можа само да каже Росето .
— Няма чакай !
Докога ще чакам !
— каза Странният човек , сякаш едва сега го беше забелязал .
— Да имаш един вестник да го увия това нещо ?
— Ама аз се ядосах не на тебе , а на упражнението
— каза Росето .
— Ядосваш се на него , а риташ мен !
— каза Странният човек .
— Не , ужасно съм разстроен !
Как искаш да свириш на такова нещо ?
— Ама аз не искам да свиря
— каза Росето .
И с това още повече го ядоса .
— А , и ще ми го повтаря !
Като че ли не го знам !
— развика се Странният човек .
— И така си е , как ще искаш да свириш , когато изобщо не знаеш какво е музика !
Музиката е , драга госпожице …
Ти знаеш ли какво е музика та ?
Човекът без музика бедняк е последен ,
който даже не знае колко много е беден ,
понеже , че музика та е богатство голямо ,
става ясно със слушане и със свирене само !
Той беше много убедителен , но тук се случи нещо неочаквано .
Росето се беше вече оправила от изненада та и сега , като чу дума та „ свирене “ , му се изплези и се мушна в гардероба .
Странният човек остана смутен .
Той завъртя очи , сякаш си казваше : „ Ами сега ?
“ , и на пръсти се върна към пианото и започна да го сглобява отново , като говоре ше към скритата
Роси вече със съвсем друг тон :
— Хайде излизай !
…
Едно , две , три , три и половина …
Хайде , че ще се задушиш от нафталина !
…
Слушай бе , Росенце , аз всъщност те разбирам и съм на твоя страна .
Методите са неправилни .
Да свириш „ Черни “ , докато ти причернее !
Мога да си представя !
Той седна на пианото и запя :
— Всички вън играят ,
с вик е пълен двора ,
но какво ли знаят
възрастните хора !
Те са всички същи —
ужким все добри ,
а те връзват вкъщи ,
казват ти : — Свири !
Ах , от всички жестокости най-страшната
тази е !
Какво безобразие !
Какво безобразие !
А ден ят е кратък ,
времето минава ,
за игра остатък
даже не остава !
Вън крещят децата ,
гонят се със смях ,
само теб , горка та ,
няма те сред тях !
Ах , от всички жестокости най-страшната
тази е !
Какво безобразие !
Какво безобразие !
— Знам , ти ми се подиграваш !
— обади се Росето от гардероба .
Смешно е , нали ?
— Не е !
— обади се Росето от гардероба .
— И аз така мисля — съгласи се Странният човек .
— Все пак ще излезеш ли да ти покажа какво се крие в този мой черен лакиран сандък ?
…
Не искаш ?
…
Добре тогава !
Той седна на въртящото се столче пред пианото и засвири .
Но колко красиво беше това , което той свире ше , и как чудесно го свире ше !
Росето излезе на пръсти от гардероба и застана зад него .
Такова чудо
Росето не беше виждало досега !
— Следват ръкопляскания !
И Росето изпляска с ръчички .
— Ти кой си ?
— запита то , като се приближи до пианото .
Странният човек се завъртя доволен на столчето и каза :
— Твой доброжелател .
Е , как ти се видя ?
Това е Чайковски , не е … да не казвам кой !
…
Без да говорим за изпълнението …
И кое най ти хареса ?
— Като ти лете ше шапка та !
— каза Росето .
От изненада и отчаяние Странният човек седна на клавиш ите и се разплака с хълцане .
— Ама какво ти стана ?
— запита го нажалено Росето .
Но Странният човек не отговаря ше , само си бърше ше носа с голяма кърпа и подсмърча ше .
И в този момент отнейде се чу ха тихи гласчета .
— Хайде ли ?
— Време ли е ?
Странният човек вдигна глава .
Вече не подсмърча ше .
— каза той — Още половин минутка .
Росето гледа ше наоколо си учудено .
— С кого говориш ?
— запита тя .
— С лунните лъчи — каза Странният човек .
— Нетърпеливи са да влязат в стая та , а пък луна та не се е още показала от прозореца .
И в този миг тюлен ите завеси заблестя ха и хол ът се обля в лунна светлина .
И един след друг три лъча в сребърни дрехи се появиха в стая та .
— Нека аз !
— каза единият .
И избърза да подаде пръв ръка на Росето .
— Ах , колко !
…
— каза възторжено други ят .
Навярно иска ше да каже „ колко е хубаво !
“ , но от възторг не довърши .
И също му подаде ръка .
— Ама вие чак от Луната ли сте дошли ?
— попита Росето .
— Като нищо !
— изпъчи гърди трети ят .
— Ти как се казваш ?
— Росица Спасова Петкова
— каза Росето .
— А вие ?
Трите лъча тихичко се засмяха .
— Те вече ти се представиха — каза Странният човек .
— Такива са им , изглежда , имената : Некааз , Ахколко и Катонищо .
— И той се поклони към лъч ите :
— А пък аз се казвам Бехщайн-Стейнуей , Страдивариус по майка .
Трите лъча му отговори ха с грациозни реверанси и изтанцува ха малък балет , като пееха :
— По стен ите бели
ний плетем дантели
и тъчем гоблени ,
от сребро облени .
И един от тях прибави :
— Но тъй като по наш те фигури
това навярно не личи ,
то нека всички бъдат сигурни ,
че ние лунни сме лъчи !
Ала тъкмо бяха свършили да пеят , един четвърти лъч се спусна като паяк от тавана .
— Само че сте от старомодните и нищо няма да излезе .
Днешните деца …
— каза той към друг ите лъчи .
И след това кимна на Росето :
— Те са лъчи отпреди космически те полети , а пък аз съм кодово-компютърно-информиран !
Закъснях , защото срещнах един спътник и се повъртях малко с него .
Приятно ми е , Самоче !
И четирите лъча продължи ха да танцуват около Росето и Странния човек .
— Какъв е този танц ?
— запита Росето .
— Хубава работа !
Валс , разбира се !
— каза Странният човек .
— Защото тази вечер луна та е три четвърти .
Като си спомня онези времена …
Щраус !
Ти знаеш ли какво е Щраус ?
— Камилска птица
— каза несмело Росето .
— каза Странният човек .
— Все пак срамно е за една млада дама да не знае да танцува валс .
Сега ще те научим !
— Като нищо !
— каза Катонищо .
Те танцува ха , докато Странният човек обясняваше на Росето :
— Какво е валс ът ,
питаш ни ти .
Той е танц , при който
човек се върти .
Върти се не сам ,
въртят се двама :
за валса са нужни
кавалер и дама .
Преди много години
един момък видял
една млада девойка
на някакъв бал .
Той на валс я покани л ,
тя му дала ръка
и валс ът , и валс ът
завъртял ги така
вихрено , радостно ,
че скоро след бала
се оженили те
и тя с радост му дала
от своето време ,
и той дал й 3/4
от своето бреме ,
и в 3/4 такт
се родило бебе ,
което прилича ло 1/4
на тебе ,
така че остава
положителен факт
това , че без валса
в 3/4 такт ,
не ще ше да има ,
драго Росенце мое ,
сега кой да разпитва
валс ът какво е .
Докато Странният човек говоре ше , офицер ът и дама та се въртяха в своя куклен танц .
Но това не трая дълго , защото учител ят й скоро се задъ ха и спря .
Офицерът , дама та и цигулар ят бяха изчезна ли .
— Е , видя ли как се научи ?
— каза Странният човек .
— Хареса ли ти ?
— Да — отговори Росето .
— Само че рок ът е по-хубав .
Странният човек го успокои :
— За всяко нещо има срок —
ще стигнем и до твоя рок !
И какво стана ?
Неочаквано засвири тъжна музика и отнейде се появиха с тържествена стъпка три опечалени мишки в черни воали и с букети цветя .
Те носеха ковчег , от който се подаваше котешка опашка , и пееха , като пръскаха от очите си сълзи :
О , мъка и сълзи !
О , болка и скръб !
Кому ни остави , приятелю скъп ?
Додето сме живи , по теб ще скърбим ,
наш кротки другарю , котако любим !
След което избухна ха във весел смях и затанцуваха лудо :
Злодеят кръволок
най-после се спомина
от мача скарлатина !
И пак заредиха , печални :
Как мило ни гонеше в нежна игра
със сво ите зъбки и лапка добра !
Когато видяхме те болен , уви ,
тъй болно у всички сърцето се сви !
И отново заподскача ха бясно и записука ха :
Чудесен некролог
сега ще му напише
семейството ни мише !
И пак заредиха :
— Две дълги минути — а сякаш бе час !
те чака хме ний да се вдигнеш сред нас .
Сега да би могъ л , приятелю благ ,
отново да скочиш с настръхнал мустак !
Сега той пее ше :
Един добър урок
ще ви предам така , че
род ът ви ще заплаче !
Мишките се разбягаха , ужасени .
Воалите и букет ите им полетя ха във въздуха .
Но на Росето му дожаля за тях .
То скочи върху гърба на котарака и започна да го блъска с юмручета :
— Няма да ги изядеш !
Няма да ги изядеш !
Странният човек се намеси :
— Чакай , Росе !
Ама това беше само игра !
Това са наш ите нови приятели , лъч ите !
— Аз съм Самоче !
— вика ше котарак ът .
— Това беше номер от концер та ни !
— вика ха и друг ите лъчи , като си събличаха миш ите костюми .
— Какъв концерт ?
— запита Росето , като престана да блъска гърба на Самоче .
— Нашият концерт за раздрънкано пиано и лунни лъчи !
— каза Странният човек .
И много сбърка , че го каза , защото Росето извика :
— А , значи така !
Това е концерт !
Вие искате да ме накарате да свиря !
Няма да ви слушам !
Не искам да свиря , искам да си играя !
— Но „ да играя “ и „ да свиря “ е едно и също !
— каза Странният човек .
— На руски се казва „ играть на фортепьяно “ на английски — „ ту плей дъ пианоу “ на френски „ жуе о пиано “ , на немски — „ клавиршпилен “ , на китайски — „ дзин-дзин - пай-но “ !
— Ама на български не е така !
— извика му упорито Росето .
— И аз няма да свиря на пиано !
— И ще останеш без музика !
— каза Странният човек .
— Беднячка последна !
— Няма да остана !
— вика ше Росето .
— Аз ще си свиря на грамофон , на магнетофон , на касетофон !
Ще си слушам радио и телевизия !
— Аз ви казах !
— обади се Самоче , като си откачаше котешка та опашка .
— Е , да , сега , с възпроизведена та музика , е вече лесно — съгласи се горчиво Странният човек .
— А навремето , за да чуе човек една музикална пиеса , трябва ше да има кой да му я изсвири .
А пък оркестри има ха само разните там благородници .
Той се беше така увлякъ л , така размахваше ръце , че Росето посмя да го прекъсне едва при тази непозната дума .
— Каква „ фуга “ ?
— запита тя .
Но Странният човек не можеше да се успокои .
— Няма да ти кажа !
— отвърна му той .
— И ти си от тези противници на хармония та , от тези врагове на небесните съзвучия !
Но сега пък Росето се обиди .
— Ти си противник !
Ти си враг !
— вика ше то .
— И аз няма да играя с тебе !
Ако искаш да знаеш , аз ще си отида оттук !
И вие ще плачете за мен !
Аз ще замина за Африка !
Имам при кого да отида !
— В Африка ли ?
— погледна го внимателно Странният човек .
— И отде-накъде в Африка ?
Детски глупости !
А , разбирам , не ти харесва тукашният климат .
И в този момент отнейде се обадиха лунните лъчи .
— заговориха те .
— Защо ти трябва Африка — тук , в Европа , си е по-хубаво !
И изведнъж стен ите на хола стана ха прозрачни и пред наша та
Росица се откри голям град , затрупан със сняг .
И сняг на парцали заваля от небето , докато Странният човек свире ше на пианото и говоре ше :
Във Африка има
зверове , пирамиди ,
но там чудо такова
няма как да се види :
сняг през нощ та
наваля л е навън
и цял е света
като гледан насън .
Бели са всички
комини , градини ,
толкова бели ,
че малко са сини .
Дърветата също ,
цели в дантели ,
са стана ли бели ,
са стана ли бели !
И не само дърветата —
всичко е бяло
и всичко така
в белота се е сляло ,
че ако вземем
рисувателен лист
и го оставим
почти целия чист ,
би могло да се каже .
Това зимен пейзаж е !
Тъй че твоя та Африка
да има да взима ,
щом като няма
във нея зима ,
щом като в нея
не могат децата
навръх
Нова година
да отворят врата та
и да видят , че сняг
наваля л е навън ,
сняг като приказен
Стихотворението завърши , но музика та продължи и над града се спусна нощ .
Зад прелитащия сняг остана ха да светят само уличните лампи и прозорците и — чудно нещо !
— в един от прозорците на някакъв блок се видяха , повторени в умален вид , Росето и Странният човек пред пианото .
И всичко стана празнично , новогодишно , блестя ха елхи , камбанки звънтя ха , бенгалски огньове пръскаха искрици .
А долу на тротоара , тромаво танцувайки , се срещнаха двама снежни човеци .
Те се спряха , поклониха се важно един на друг и между тях се завърза следният разговор :
— ЧНГ , уважаеми снежен човек !
— ЧНГ , почитаеми снежен човек !
— Дали мога да зная накъде сте поели
с тази шапка консервна сред пресп ите бели ?
— Вий от моя та шапка не правете въпрос —
по-добре погледнете своя морковен нос !
— Защо да се караме !
Вий накъде ?
— Напуснах си пос та .
Дотук ми дойде
все съща та къща , все същия двор !
— Я гледай , и аз вече търся простор .
Но нещо душа та ме малко боли …
— И аз го усещам .
За децата , нали ?
— Да , сигур за тях ще е мъка голяма ,
щом утре съгледат , че в двора ме няма !
— И за мен ще тъжат …
— Ха , дойде ми идея !
— Не я казвайте !
Знам я !
И аз стигна х до нея !
Местата си ний да смениме със вас !
— Да , вий взимате мойто !
— А вашето аз !
— Сега двата адреса и всичко е в ред !
— Тъй хем ний ще бъдем на нови места …
— Хем децата ще зяпнат с ей такива уста !
— И така , уважаеми снежен човек !
— И така , почитаеми снежен човек !
— Желая ви щастие !
— Приятен ви път !
— И по-бързо , че вече ни затрупа снегът !
И двамата се разделиха с поклони .
— Ама „ Кокиче “ 16 е тука !
Този с моркова е наши ят !
— каза Росето .
И дум ите му развалиха магия та .
Снежната нощ изведнъж изчезна .
Лунните лъчи се измъкнаха от тромав ите бели облекла .
— Значи , утре пред нас ще бъде други ят с консервната кутия !
— каза озадачен Странният човек .
— Аз ви казах !
— каза Самоче .
— Сега децата …
— Те не казаха „ Кокиче “ , а „ Лютиче “ !
— намеси се бързо Некааз .
— И не „ 16 “ , а „ 56 “ — прибави Ахколко — И май беше „ Иглика “ .
— А пък аз мисля , че беше „ Кукуряк “ 83 !
— каза Катонищо .
Но Росето разбра , че искат да я объркат .
— Ти си кукуряк !
— каза тя на Катонищо
— Вие ме лъжете !
Аз вече няма да играя !
— и седна на земя та .
— Тогава и аз няма да играя !
— каза Некааз и също седна .
— Тогава и аз няма !
— каза Самоче .
И също седна .
— И аз няма !
— каза Ахколко .
И също седна .
— И аз !
— каза Катонищо .
И също седна .
Вижте каква стълбичка образува ха , както бяха насядали !
Тогава Странният човек изсвири на пианото две ноти и четирите лъча започна ха да повтарят :
— И аз няма да играя !
— И аз няма да играя !
Росето седе ше мълчалива .
Но лъч ите продължи ха все по-бързо :
— Аз ще си играя сам !
— Аз пък тука !
— Аз пък там !
— Аз пък , както аз си знам !
Росето не издържа , но каза само :
— Аз пък както …
трам-та-рам !
Другите го награчи ха :
— Какво е това „ трам-та- рам “ !
— Че аз не играя с вас !
— каза Росето .
— Ако искате да знаете , най-чудесната игра е , когато човек сам си играе !
— Най-чудесната игра е ,
човек сам да си играе !
— Сам човек да си играе ,
най-чудесната игра е !
— Най-чудесната игра е ,
сам да си човек играе !
— Да си сам човек играе ,
най-чудесната игра е !
Росето пак поиска да се включи и пак се получи нещо не много добро :
— Най-чудесната игра е ,
човек сам да си играе !
Но след малко на Странния човек му хрумна нова идея :
— Хайде да играем на стихотворения !
Музиката млъкна , топка та луна изчезна , отново стана светло .
— Нека аз , нека аз !
— вика ше Некааз .
— Аз накрая !
— каза Катонищо .
— Аз след него !
— каза Ахколко .
— Аз знам едно , само че първо да си го преповторя
— каза Самоче .
Но и четирите лъча гледа ха тайно към Росето .
Всъщност се преструваха : иска ха да я накарат тя да каже стихотворение .
— Ти знае ше едно за кукла та — подкани я Странният човек .
И Росето застана мирно и каза , без да сбърка никъде , следното стихотворение :
— Есен е вънка .
Шумят дъждовете .
А вътре ний с кукла та болни сме двете .
И двете лежим от два дена в крева та ,
и двете боли ни ужасно глава та ,
под юрганчето двете си делим аспирина ,
и аз имам ангина , и тя има ангина ,
а щом е така , не разбирам тогаз :
защо чичо доктор , като идва у нас ,
мене кара да казвам : „ трийсе и три , трийсе и
а пък нея не я и поглежда дори ?
Есен е вънка .
Шумят дъждовете .
А вътре ний с кукла та болни сме двете …
Всички изръкопляска ха и Росето се поклони .
— Чудесно рецитираш — похвали го Странният човек .
— Толкова убедително , че виж какво стана !
И наистина — в стая та като по чудо беше настъпи ла есен .
— Аз съм листото !
— извика Ахколко .
То увисна самотно на едно клонче и се разтрепери от студ .
— А аз съм вятър ът !
— извика Самоче и засвири с тромпет около него .
И двамата запяха като в опера , Странният човек дирижираше , а Некааз описва ше какво става .
И ето как прозвуча всичко :
Некааз говоре ше тъжно :
— Есен , есен .
Дъжд вали .
Влажни стелят се мъгли .
Ей го , с вечерния здрач
иде вятър ът тръбач .
Зърва жълтото листо :
време му е , сто на сто !
Вятърът наистина бе видял листенцето и между двамата се поведе такъв разговор :
— Малко есенно листенце
със червеничко палтенце ,
где са твоите сестрички ?
Клонът ти е тъй студен !
— Ах , напусна ха го всички ,
с изключение на мен !
— Бедничко , така не бива
хубост та да се убива —
слез със мен да потанцуваш ,
аз танцьор съм знаменит !
— Вярвам ти , но ми се струваш
малко хладничък на вид !
— Сам съм като теб и аз ,
затова излъхвам мраз !
Вятърът , разбира се , лъжеше и затова прибави настрани :
— Няма начин , ха-ха-ха ,
да си сдържам аз смеха !
И Некааз пак подхвана :
Над земя та пак
тегне тежък похлупак .
Тъжно вятър ът тръби ,
зъзне , трака със зъби ,
и глупачето листо
вече се поддава то .
Вятърът наистина се праве ше на измръзнал и нещастен и пее ше :
— Малко есенно листенце
със червеничко палтенце ,
слез и потанцувай с мене
да се стоплим чрез въртене !
И листенцето му повярва и каза на себе си :
— Жалкият му вид ме трогна ,
трябва аз да му помогна !
И то — глупавото !
— напусна клончето си , като пее ше :
— Щом е тъй , тогава може !
Но след миг изпищя уплашено :
— Какво става , мили боже !
Ах , защо ме дърпаш ти ?
В страх сърцето ми тупти !
Какво беше стана ло наистина ?
Вятърът го беше сграбчи л и сега пее ше със злобен смях :
— Страх , не страх , това е то !
Влизай , глупаво листо ,
и от мен не чакай жал ,
хайде в общия чувал !
Листенцето се дърпаше и плачеше :
— Какво стана ?
Ой , ой , ой !
Май че ме измами той !
И двамата пееха :
— О , смили се !
— Вече си във мойто царство !
— О , злодей , злодей , злодей !
— О , нечувано коварство !
И Некааз заключи :
Сиви небеса .
Голи дървеса .
От чувала иде плач .
Смей се вятър ът тръбач —
щом започне листопад ,
няма връщане назад !
Тази малка опера трябва ше да бъде смешна , но вместо да се разсмее , Росето се разрева .
— Това не беше предвидено
— каза объркан Странният човек .
— Чакай сега , стой сега !
Какво има толкова ?
— Ти знаеш какво има !
— говоре ше , хълцайки и подсмърчайки , Росето .
Странният човек измъкна кърпа та си изпод опашк ите на своя фрак :
Още по-силно !
Уж носим пистолети , а се страхуваме !
— Аз не се страхувам , ами ми е жал за листенцето !
— изплака Росето .
— Права си !
— каза Самоче .
— Само че така си е в природа та :
Наесен листенца та лесно се мамят ,
понеже си нямат наследствена памет .
— Те , листа та , отново израстват !
— каза Катонищо .
— Като нищо !
Ах , колко е хубаво напролет !
— извика Ахколко .
— И колко чудесно ще бъде , когато блеснем в майска та утрин !
— каза Некааз .
— Нали бяхте лунни лъчи ?
— каза през сълзи Росето .
— А естествознанието ?
— каза Самоче .
— Не знаеш ли , че луна та само отразява лъч ите на слънцето ?
— Това не сме го минали !
— отговори Росето .
— А не усети ли по всичко , че сме слънчеви ?
— каза Ахколко .
— Ах , колко …
си глупаво , извинявай !
И четирите лъча й казаха отново познатото стихче с малко по-нови думи :
— Тъй като сме лунносребърни ,
това навярно не личи ,
но ще го кажеме на тебе ний ,
че ний сме слънчеви лъчи !
И пролет та настъпи в хола .
Небето стана синьо , дърветата се раззелениха , балони захвърчаха във въздуха .
И не беше ясно кога лъч ите бяха успе ли да се превърнат в деца от квартала , облечени в пъстри дрешки .
Те пееха сега :
— Кой там облачета гони ,
кой в прозорците сияй ,
кой от хиляди балкони
с огледалца си играй ?
Кой , познай !
Кой , познай !
Той е май ,
той е май ,
между месец ите най-веселият
месец — май !
И акомпанирайки на пианото , Странният човек каза :
— Тротоарите са сухи ,
пълен е с игри светът ,
и децата стават глухи ,
щом ги викнат да ядат ,
и за всякое дете
тайна е неразрешима
как могло е въобще
някога да има зима !
Самоче и Ахколко кара ха велосипеди и говоре ха :
— Колко хубаво било
да си имаш колело !
Мога със една ръка !
Мога с дясна !
Мога с лява !
Даже без ръце , така ,
то само' се управлява …
Е , да , от колела та
често страдат колена та !
Те се бяха сблъскали и плачеха , но след малко пееха с друг ите :
— И все пак ,
и все пак ,
всеки знай ,
че през май
най-чудесно се играй !
А Некааз гледа ше тъжно към небето и говоре ше :
А пък моето хвърчило
би летя ло като птица ,
да не бе се закачило
за една проклета жица !
Аз от час го гледам само
с нос , навирен в небеса та ,
то от час ме гледа нямо ,
нанадолу със глава та !
Катонищо пък излезе напред и каза :
А пък аз си има х куче ,
чистокръвно , сто на сто ,
само дето ми се случи
малко чуждо да е то .
Бяхме с него вечно двама ,
име му измисли х „ Спас “
и че дружба та ни няма
край да има , мисле х аз .
Но за жалост вчера , щом
го изведо х от квартала ,
някой му извика :
— Том !
и то хукна като хала …
Той вика ше :
„ Спасе-е-е !
“ , търсе ше кучето си , но след малко се развесели , мина му и на него :
И все пак ,
и все пак
всеки знай ,
че през май
най-чудесно се играй !
Тогава всички се развикаха в превара :
Футбол ритаме ний двама
всеки ден по десет мача !
По' е хубаво на дама
весело човек да скача !
Моят ред е на въже —
вие двете ще броите !
А пък ний , като мъже ,
ще ви дърпаме кос ите !
Всичко беше стана ло много весело , само Странният човек сякаш се беше превърнал за миг в обикновен старец и тъжно гледа ше към децата .
Росето го забеляза и за да го развесели , яхна една пръчка :
— А пък моето конче …
Лъчите се зарадваха :
— И Росето се разигра ,
ура , ура , ура , ура !
— И какво „ твоето конче “ ?
— запита Странният човек .
И Росето каза :
Моето конче
препуска и скача
и изпълнява
всяка задача :
щом дръпна насам —
завива надясно ,
щом дръпна натам —
изпълнява прекрасно .
“ като кажа —
на място спира ,
като кажа : „ Галоп !
Само от нещо
ще се оплача —
че аз съм си кончето ,
аз съм ездача !
Лъчите деца пак подхвана ха припева :
— И все пак ,
и все пак …
Но не можаха да го продължат , защото Росето ги изпревари :
— С тоз патлак
и с тоз патлак :
пак , пак , пак !
Тя подскача ше с кончето си , цвиле ше , стреля ше с пистолет ите си .
Лъчите я гледа ха огорчени — явно беше забравила за музика та .
— Аз ви казвах , аз ви казвах !
— обади се тихо Самоче .
— Днешните деца …
— Ти казваше „ само че “ , това казваше !
— отвърна му Некааз .
— А вие само плетя хте дантели и тъка хте гоблени !
— каза Самоче
— Аз излязо х прав !
Нищо няма да стане !
— На тоя свят всеки знае да излиза прав , като предсказва лоши неща !
— каза Ахколко .
Те бяха много отчаяни , но Странният човек им смигна и се приближи до пианото .
Лъчите разбраха номера , извади ха и те пистолети и всичко заприлича на каубойски филм .
Странният човек запя :
— Там , където река Мисисипи тече ,
аз познавам едно момиче-момче ,
такова , че ,
такова , че
да си посипе , да си посипе
човек глава та с пепел ,
там , где Мисисипи , там , где Мисисипи
тече край Попокатепетел !
Разбира се , река та Мисисипи и вулкан ът
Попокатепетел са в различни държави , но Росето не знае ше , че песничка та беше само така , на шега , и попита :
— Те в Африка ли са ?
Странният човек не му обърна внимание и продължи песен та си :
— Там , по цялото Южнотексаско плато ,
знам , със сво ите убийства прочуто е то ,
но не знам защо ,
не знам защо ,
макар да си патя , макар да си патя
от тази каубойка зловеща ,
все пак симпатия , все пак симпатия
към нея сърцето усеща !
И когато Странният човек свърши своя та песен , Росето извика :
— Еха , царе сте !
— „ Дъ Кингс “ !
— каза Самоче , като дъвче ше дъвка .
— Вече имаме три плочи !
— прибави Ахколко .
— Това , за да загрее , че и тази музика я чаткаме !
— каза Странният човек — и така наши ят концерт …
Искаше да каже „ … продължава !
“ , но си прехапа езика , защото се уплаши , че като чуе „ концерт “ , Росето пак ще се развика .
Но то не се развика , а тъкмо напротив , каза :
— Ама и аз ще участвам !
Лъчите се разскача ха от радост .
— Разбира се !
— Само да искаш !
— А сега какво ще представим ?
— Сезоните ги изкара хме !
— Лятото не сме !
— каза Росето .
— Вярно , лятото !
Но в този миг се раздаде звън .
Всички се закова ха по местата си .
— Какво е това ?
— каза Странният човек .
— Будилникът — успокои го Росето и изтича да го спре , като обясняваше :
— Аз го сложих да звъни , за да не проспя мама .
Тя трябва ше вече да си е дошла .
От тази новина нощните гости се вкамениха за втори път .
— Така ли ?
— каза Странният човек .
— Защо не ни каза ?
Тръгваме си !
— И даде знак на лъч ите :
— Хайде сбогувайте се !
Те вече си събираха трескаво костюм ите и се сбогуваха с Росето :
— Сбогом , Росе !
— Ние пак …
Но — чудно нещо !
— уж „ трескаво “ , а всички някак се бавеха , уж тръгваха , а все гледа ха към Росето и си правеха знаци зад гърба й .
— Ама защо бързате толкова ?
— каза плачливо тя .
— Така хубаво си играе хме !
— каза тогава Странният човек , който уж се готве ше вече да влезе в пианото .
— Твоят будилник нали е марка „ Лунжин “ ?
Е , щом е „ Лунжин “ , значи е лунен часовник и ние можем …
— Ама той не е „ Лунжин “ , а „ Луч “
— прекъсна го Росето .
— Луч , само че „ лунный “ !
— намеси се Самоче с руско произношение .
— А щом е „ лунный “ , можем да му преместим стрелк ите назад и майка ти ще се забави !
— Да — каза Странният човек .
— И дори можем да го нагласим да върви бавно , в темпо „ Анданте забавато и туто закъснуто “ !
А пък ние ще действаме бързо , в темпо „ виваче “ , обаче така , че да е „ молто играче и даже подскачаче “ !
Какво щя хме да представяме ?
— извика ха всички .
И раздяла та се отложи .
Всичко наоколо се жлътна като огромен житен блок .
Птича песен долетя отнейде .
— каза Странният човек на Росето .
— Познай какво е това ? !
— Птиче
— каза Росето .
— Птиче , но какво ?
— каза Странният човек .
Росето вдигна раменца .
— То само си казва името !
— зачурулика ха четирите лъча .
— Ето пак !
Чу ли го ?
Чу ли го ?
Но Росето не можеше да отгатне името на птичето .
— Вие , градски те деца
— каза Странният човек , —
само чели сте на книга
тази дума „ чучулига “ ,
но как пее и каква е ,
никое от вас не знае .
Някой може би е чу л , че
мъничка е и с качулче ,
но това е много малко
и е много , много жалко ,
че в града , в града децата
не са виждали жита та ,
че за тях е непозната
песен та на небеса та ;
ала този град студен
ще осъмне някой ден
без детински вик и врява
и ще види той тогава ,
да , да , да , ще види как
един шарен-марен влак
посред нив ите пристига ,
пълен с градски дечурлига ,
невидели чучулига !
И лунните лъчи се превърнаха в пойни птички и запърха ха с криле .
Всичко заприлича на естраден фестивал : с микрофон ите , букет ите , ръкоплясканията .
Първата птичка запя :
— От високо нейде глас :
—
Чуй ме , чуй !
— до теб достига .
Чуй ме , чуй ме , туй съм аз ,
чучулига , чучулига !
Втората птичка също запя :
— Чуй и моето гласче
как звънти като звънче !
Нищо , че , нищо че
съм на вид като врабче ,
да ме бъркаш ти недей :
И трета та птичка изпълни своя номер :
— Чуй и мене как току
се обаждам от горица та —
ти по моето „ ку-ку “
ще познаеш кукувичка та !
Аз открих ти свойто име ,
но къде съм , намери ме !
вече се разбра ,
че моето грачене ,
стил ът ми чудесен ,
най-модния начин е
в забавната песен !
Тя получи , разбира се , най-много аплодисменти и букети и изчезна .
А трите пойни птички се наредиха една до друга и запяха :
— А сега да почнем слято ,
във единен птичи хор .
Пее слънчевото лято ,
пее сини ят простор !
Чуй , чуй !
Колко весело е туй !
Но изведнъж над полето се стъмни и птичк ите , разтревожени , заговориха :
— Птичета зелени , сини ,
всяко вкъщи си да бяга ,
пъстрите си перушини
крийте от дъжда веднага !
Те издигнаха плакат :
„ По технически причини фестивал ът се отлага “ .
И се разбягаха .
А когато дъжд ът забарабани по земя та , иззад пианото се появи Странният човек във вид на щъркел .
Той се представи :
— Дългоклюн , червенокрак ,
с бял нагръдник , с черен фрак —
аз съм важен джентълмен ,
дай ми влажен ден на мен !
И затанцува , тракайки с подметки , като пее ше :
дочувам капки —
туй е знак ,
че пак , пак , пак
в тоз тумбак ,
ще квакат жабки !
Но и танц ът на щъркела не трая дълго , защото слънцето отново грейна над полето и отново трите лъча-птички се появиха и заговориха възбудено :
— Ето свод ът пак измит е ,
весело отново става
и за радост на душ ите
пълен пак ни е състава !
Те обърнаха плака та си и върху него сега беше написано :
„ Молим да ни извините , фестивал ът продължава !
И отново запяха в хор , още по-радостен , отколкото преди дъжда :
— И така , да почнем слято ,
във единен птичи хор .
Пее слънчевото лято ,
пее сини ят простор !
Чуй , чуй !
Колко весело е туй !
Само че сега отново се обади и черната нахалница :
аз съм най-добра !
И с това фестивал ът завърши и летните жита изчезна ха .
— Весело беше , нали , Росе ?
— каза Странният човек .
— Просто не мога да си представя как ще измислим нещо по-весело нататък .
Или нещо по-интересно !
Какво може да бъде , какво може да бъде ?
— За Африка !
— каза Росето .
Всички се обърнаха към него .
— Слушай , детенце !
— каза бавно Странният човек .
За трети път споменаваш тази Африка .
Добре де !
Знаем , баща ти е там .
Знаем и че е инженер .
Нали инженер беше ?
— Да — каза Росето .
— И е там от толкоз отдавна , че не го помниш , нали ?
— продължи Странният човек
— И това знаем , както виждаш .
А снимк ите майка ти ги е загубила в гастронома .
— Понеже плик ът с тях бил в чанта та й и тя …
— каза Росето .
— Точно така — каза Странният човек .
— И какво толкова ?
Африка , та Африка !
Росето не отговори .
— Нали майка ти е тука , с тебе ?
— каза Катонищо .
— Ама аз , защото на нея й е мъчно сама !
— каза Росето .
Лъчите се спогледа ха .
— Е , ти нали си тука , с нея ?
— каза Ахколко .
— Нали й помагаш ?
— прибави Некааз .
— Помагам й — каза Росето .
— И като пише вкъщи …
Тя знаете как бързо пише !
И съвсем без грешки !
И аз й нареждам копирк ите между листа та !
И никога не ги слагам наопаки !
И ходя вече във фурна та !
— Е , виждаш ли ?
— каза тихо Странният човек — и много я обичаш , нали ?
— Много — каза Росето .
— Знаеш колко е хубаво , когато сме двете с нея !
— И тя продължи да говори в стихове , но така ги казваше , сякаш не бяха стихове , а нейни си мислички :
— Косата на мама
е светла и мека ,
ръка та на мама
е нежна и лека .
Тя много е мила
и много добра е
даже когато
не й се играе .
Но често до късно
мама я няма —
тя работи в нейната
служба голяма
и само от работа
ми телефонира ,
но това не ми стига ,
то се разбира ,
и истински хубаво
е в наша та къща
само когато
тя от служба се връща
и погалва коса та ми
с уморена ръка …
Когато порасна ,
ще направя така ,
че тя да не работи
през целия ден …
или нека да работи ,
но нещо при мен !
И докато Росето говоре ше тези свои мислички , всички бяха се умълча ли и я гледа ха .
И някаква нежна музика , която този път те не бяха очаква ли , звуче ше във въздуха , и някакви златни коси се люлееха в стая та .
Сякаш сега
Росето даваше концерт , а гост ите й я слуша ха .
И наистина , тя не само говоре ше в стихове , но понеже стое ше до пианото , започна да чука с пръстче по клавиш ите .
Вече не говоре ше , а направо свире ше !
Мелодийката й беше , разбира се , съвсем простичка , но това няма ше никакво значение .
Важно беше , че онова , което тя иска ше да каже , се бе превърнало в музика !
И група та полугласно се поздрави със спортния вик :
И лъч ите се измъкнаха на пръсти , а Странният човек се приближи към Росето , която още опитваше мелодийка та си по клавиш ите .
Той козирува и каза с дебел глас :
— Разрешете , гражданко !
Идем от пожарна та команда .
Вие ли питахте дали пиана та горят ?
Росето разбра шега та му и отговори :
И двамата се прегърнаха , щастливи .
— Браво , Росенце !
— говоре ше Странният човек
— Много съм щастлив !
Прав беше мо ят приятел френски ят композитор Жан-Батист Люли , когато ми казваше :
„ Изкуството , мон шер ами , е странно нещо .
Едно такова … де го чукаш , де се пука !
“
— Той се увлече и започна да говори сам на себе си , като ръкомахаше :
— Изкуството !
…
Без него този свят !
…
Тези автоматики и кибернетики !
…
Тези космически разстояния между хора та …
„ Добър ден , уважаеми снежен другарю !
…
Добър ден , почитаеми … “
А онова , топличкото , го има някъде , само че трябва да се търси !
Като в игра та : студено , студено , хладно , топло , по-топло , горещо , пари , пари !
…
А това е възможно само чрез изкуството , защото изкуството …
Но в този миг лунните лъчи започна ха да му подвикват тихо :
Голям сребрист купол се беше спуснал бавно и безшумно над хола .
И Странният човек протегна ръка към Росето :
— Росенце , ела до мен !
Виж как свети сред гора та
купол ът ни посребрен
от лъч ите на луна та !
Вход за злото забранен !
Гратисен за доброта та !
Под купола четирите лъча играе ха безшумни и бавни циркови упражнения , а Странният човек заговори като фокусник хипнотизатор :
— А сега голям сеанс :
телепатия и транс !
Кой от публика та драга
ще излезе да помага ?
Моля ви да дойде тука
някой зрител , взет наслука !
Ето туй детенце там !
Малката , ела насам !
Как се казваш ?
Говореше на Росето , сякаш не я познава ше , но тя каза :
— Ама аз
ви познавам всички вас !
Хипнотизаторът се пообърка :
— Стана недоразумение ,
но това е без значение ,
щом детето е добро за
номера ни по хипноза !
Той направи няколко особени движения с ръцете :
— Хайде , затвори очички !
…
Отпусни се !
…
Тръгни нататък !
…
Върви още !
…
Седни на столчето пред тебе !
…
Ти вече спиш …
Така !
Росето беше тръгнало бавно , със затворени очи към пианото и бе седна ло на столчето пред него .
Лъчите съвсем забавиха движения та си и сребърният купол се стопи в полумрака .
Но Росето още не беше хипнотизирано както трябва .
То отвори очи и каза сънно и плачливо :
— Няма да си тръгвате !
Така хубаво си играе хме !
— Не може — каза Странният човек .
— Трябва да вървим .
Време е .
— Ама страх ме е сама !
— излъга Росето .
— Не те е страх
— каза Странният човек .
— Ти си храбро момиче !
И имаш два заредени пистолета !
— Не ме е страх , но ми е тъжно !
— призна си Росето
— Нека още малко !
И изрече тези думи така жално , че Странният човек каза :
— Чакай сега да се разберем : кой кого хипнотизира ?
— и я погали по коса та .
— Ние сега си отиваме , но пак ще дойдем !
Всяка вечер ще идваме !
Ти да не мислиш , че случайно ти пристигна хме на гости днес !
— „ На този седми панелен етаж !
“
— прибави Некааз .
Четирите лъча бяха наобиколи ли Росето .
— „ И сигурно има нужда от компания !
“
— каза Катонищо .
— Ами да !
— каза Самоче
— Аз дори приех някакви неясни сигнали , излъчвани оттук .
— „ Много дълго се не трае човек сам да си играе !
“
— каза Ахколко .
— И ето , дойдо хме и се запознахме !
— продължи Странният човек .
— И сега ще станем приятели за цял живот !
И ще си измислим сигнал , искаш ли ?
Щом ни изсвириш ново упражнение , и ние — хоп !
— ще сме отново при тебе !
— С триста хиляди километра в секунда та !
— потвърди Самоче .
— Но само ако го свири без грешка !
— каза Некааз .
— Като майка му на машина та .
— Като нищо ще го свири !
— каза Катонищо .
— И по-нататък ще усложним сигнала , за да не ни го познават !
— каза Ахколко .
— Вие , за да се радва мама !
— каза сънно Росето .
— Да , но главно , за да се радваш ти — каза Странният човек .
— И ще ти гостуваме все по-често .
— Стига да искаш !
— каза Самоче .
— И денем !
— каза Катонищо .
— Защото сме слънчеви !
— каза Некааз .
— Особено за тебе !
— каза Ахколко .
— Ах , колко особено за тебе !
Росето вече затваряше очички .
Странният човек праве ше към него магически движения .
— А сега вече можеш да минеш от хипнотичния сън към обикновения !
— каза той .
И продължи :
Спи ни , мъничко Росе ,
спи ни , смешно човече ,
концерт ът ни свършва
и време е вече
както тъй тихо ,
спокойно говорим ,
това наше пиано
да го затворим ,
и то много внимателно ,
за да не изтрака
и да не се
прищипнем с капака ,
защото от болка та
ще се събудим
и сигурно много
ще се учудим ,
когато , отворили
очички , узнаем ,
че концерт ът ни бил е
че всичко било е
само сънна омая
от луна та , огряла
гостната стая …
Облегнало бузка на пианото , Росето вече спеше .
И Странният човек направи на лъч ите знак да се готвят за тръгване .
Тихичко , на пръсти , те си насъбраха миш ите уши , балните рокли , глав ите на снежните човеци , птич ите пера и се измъкнаха навън през прозореца .
А той сами ят се скри в пианото и затвори капака му над себе си …
Сбогом , нощни гости , Росето утре ще ви извика отново !
Сбогом , старо пиано с раздрънкан клавиш !
Сбогом , гости във лунни воали !
Вече пета та приказка почва и виж ,
морски вятър коса та ти гали .
Там в морето две глезли
до глезени влезли ,
пищят и крещящ
по-навътре не щат …
Цялата смяна
си умира от смях ,
само нашта Лиляна
не поглежда към тях .
Отгатни , какво иска
и где бърза така ,
като знаеш , че стиска
пет стотинки в ръка ? !
Това се случило едно лято .
Съвсем близо до плажа , от който долита ли смях и викове , стърча ла сред пясъка стъклена телефонна кабина .
А вътре в кабина та стоя ло малката Лили по банско костюмче .
Представяте ли си картинка та : най-отпред кабина та с Лилито , зад нея — жълти ят плаж с чадър ите , а най-отзад — синьото море и белите чайки над него .
И ето че отнейде се появил Набръчканият човек .
Той много бърза л да телефонира някъде , но няма ло какво да прави — застана л пред кабина та и зачака л .
Минала минута , минали две .
Набръчканият човек вече не можел да търпи .
Той отворил врата та на кабина та и казал :
— Хайде , малката , приключвай !
Вече десет минути говориш !
— Ама аз не говоря — казало Лилито .
— Как не говориш !
— учудил се Набръчканият човек .
— А какво правиш ?
— Слушам приказка — отговори ло Лилито .
— казал Набръчканият човек .
— Ама тя сега почва !
— казало Лилито .
— И съм си пуснала стотинка та !
— И искаш да я чуеш цяла та , така ли ?
— погледна л го Набръчканият човек .
— отговори ло Лилито .
— Тя е толкова интересна !
— Откъде пък знаеш ?
— попита л Набръчканият човек .
— Защото й чу х края — казало Лилито .
— И за какво се разказва ?
— запита л Набръчканият човек .
— За едно момиченце , което е сляз ло в дълбокото — казало Лилито .
— И то се казва Лили като мен !
— престорил се на учуден Набръчканият човек .
— А можеш ли да се гмуркаш ?
Обаче само дето морето е тънко — признало си Лилито .
— Защото мама …
— Дето морето е какво ?
— прекъснал я Набръчканият човек .
— повтори ла Лилито .
— Дето вълничк ите …
Тя продължи ла да обяснява , но Набръчканият човек не го чува л , защото в глава та му се били завъртели едни особени мисли .
Ах , колко чисто , прозрачно и звънко
звучи това детско „ морето е тънко “ !
Като шум в раковина
тази дума невинна ,
уж на смях
и уж нежно ,
казва ясно —
на нас , нали ?
че сме , ах ,
и ужасно
И като свършил да мисли тези неща ( които , разбира се , не са за деца ) , Набръчканият човек казал :
Изслушай си приказка та !
Само дано не е дълга — имам цели три разговора да водя , за твое сведение .
Лилито много се зарадвало .
— казало то , но тъкмо да затвори врата та на телефонната кабина , Набръчканият човек прибави л :
— Я чакай да чуя малко и аз , толкоз ли е интересна .
Лилито му подало слушалка та и той я прилепил към ухото си .
И изведнъж стана ло чудо !
Кабината потъна ла надолу като асансьор , а Набръчканият човек със слушалка та в ръка остана л нейде горе .
Колко красиво било всичко !
Една по-чудна от друга се редували хубост ите наоколо .
Странни морски животни , прилични на хризантеми , шавали с прозрачни пипала ; кафяви и зелени водорасли вълнували приказни пасбища , сред които се стрелкали шарено набраздени рибки .
Лилито гледа ло наляво , гледа ло надясно , въртя ло се омаяно на всички страни , но колкото и да се въртя ло …
А какво било това ужасно същество ?
Освен това от тъпа та й муцуна се извивал напред дълъг израстък , приличен на въдица , на който се люлее ло червено електрическо фенерче .
Най-сетне , като се уморила да разглежда гостенка та , страшната риба издала силен скърцащ звук , който почти не може да се напише с букви :
…
Ще те изям !
Лилито подскокна ло и насочило харпунчето си към нея .
Уплаши ли се ?
— изскърца ла страшната риба .
— казало Лилито , макар че доста се била уплашила .
— Защо скърцаш така ?
— Това не е скърцане — изскърца ла риба та .
— Това е мо ят смях .
Ако река истински да скръцна със зъби …
Аз съм Ужасът на океана !
Няма по-грозна и страшна риба от мен !
И тя запяла с ужасен глас :
Аз съм страшният Хрили
с ужасните челюсти ,
тъй че ти не разчитай
на сво ите прелести !
Виж ми зъб ите само !
Като скръцна със тях ,
всичко живо тук долу си умира от страх ,
Аз нямам приятелки
и нямам приятели ,
и каквито съм има л ,
от мене са патили !
Тъй че бързо готви се , безразсъдно дете ,
в очите на Хрили твойта смърт се чете ,
Песента на риба та била много страшна , но въпреки това
Лилито само запита ло :
— Значи , ти се казваш Хрили ?
— Да , защо ?
— запита ла страшната риба изненадана , тъй като си мисле ла , че го е уплашила .
— Защото аз пък се казвам Лили
— обяснило Лилито .
— Е , и какво от това ?
— казала риба та .
— Става римичка — засмяло се Лилито .
Лили и Хрили
нейде се скрили !
— казала риба та .
— Никаква римичка не става , защото истинското ми име е „ Екзофталмус Птеригохрилис Хафнери “ , от семейството на дълбоководните риби .
— А моето е Лиляна Трифонова Георгиева
— казало Лилито .
— От семейството на мама и татко .
— Знам — изскърца ла риба та .
— И защо се забави ?
— Един чичко горе …
— започна ло Лилито , но риба та го прекъснала :
— Чух го .
И какво всъщност търсиш тук , в дълбокото ?
Дълбоко за теб , искам да кажа .
Какво търсиш ?
— Вълшебното бисерче — казало Лилито .
— Какво бисерче ?
— запита ла риба та .
— Това , дето , на който го намерел , сърцето му става ло добро — казало Лилито .
— „ Дето , на който го намерел “ !
Така ли се говори ?
— изскърца ла риба та .
— Само за това изречение заслужаваш да те изям .
И къде си чувала за такова бисерче ?
— запита ла риба та .
— В една приказка пише ше — казало Лилито .
Какво ли няма в тях !
— изскърца ла риба та .
— Ти на колко си години ?
— На пет , ама карам шеста та — казало Лилито .
— А ти ?
— Тук въпрос ите задаваме ние !
— казала риба та .
— И защо ти е дотрябва ло такова бисерче ?
— Защото мама , като направя пакост , все казва : „ Абе , Лиле , кога ще станеш добро дете ?
“
— обяснило Лилито .
Рибата го изгледа ла внимателно от всички страни .
— Това , че си лоша , е хубаво .
Но да не би да искаш да кажеш , че желаеш да станеш добра ?
— казала тя .
— Да — признало Лилито .
— А пък не мога .
Все се мъча , но …
— Не ме разсмивай !
— казала риба та и скръцна ла със зъби .
Първо , това са измислици , защото такива бисери няма , и второ , разсъждаваш много глупаво .
Дотрябвало ти е да ставаш добра !
Само ще си затрудниш живо та .
По-добре е на този свят да си лош и жесток , грозен и страшен , така че всичко живо да се плаши от теб .
Както се плашат от мен !
Аз бих те изял като едно нищо , само че скоро съм обядва л , така че си ми почти напълно съвсем безразлична .
Хайде , тръгвай си , докато не съм си променил решението !
— Ако искам , ще тръгна !
Да не е твое морето !
— казало Лилито .
— Тръгвай си , ти казвам !
— повтори ла заплашително риба та .
— Е пък няма да тръгна !
— тропна ло с краче Лилито .
— Тогава аз пък ще си тръгна !
— казала риба та .
— Сбогом с удивителна !
И отплува ла нанякъде .
— извика ло след нея Лилито .
— Но аз все пак ще си потърся бисерчето !
— Твоя си работа !
— дочул се отдалеч скърцащият глас .
— Не ми се разговаря с глупави деца .
И Лилито продължи ло пътя си по морското дъно .
А над него зазвучала нежна песничка , от тези , които нямат край — тъкмо мислиш , че са свършили , и те пак почват отначало :
Свети във морето
на детски те игри
бисерче , което
ни прави по-добри .
А где ли е туй бисерче ?
Не знаем , но си мислим , че
свети във морето
на детски те игри
бисерче , което
ни прави по-добри …
А картина та долу всеки миг се меняла и ето че вода та се изпълнила с безброй прозрачни медузки .
Сякаш били спуснати като парашутисти някъде отвисоко — синкави и розови , те плава ли около Лилито и пеели :
— Ний сме медузк ите , ний сме медузк ите —
вижте ни как си надуваме бузк ите ,
И смехът им бил не от три „ ха “ , а най-малко от триста , защото те били най-малко толкоз на брой .
И в този миг отнейде бавно-бавно доплава ла , десет пъти по-голяма , майка им .
— Харесват ли ти децата ми ?
— запита ла с дебел , но нежен глас тя .
— Да — казало Лилито .
— Като че ли са от найлон .
— Такива сме ние — прозрачни , нищо не можем да скрием от никого .
Но и ти много ни харесваш — казала нежно голяма та медуза .
— Като те гледам , ти си едно чудесно момиченце , едно превкус …
искам да кажа , прекрасно момиченце , великолепно момиченце !
И защо си дошло тука ?
— Търся едно бисерче , което …
— казала Лилито , но не мог ла да довърши .
— Чудесна идея , прекрасна идея , великолап … пардон , великолепна идея !
— възкликна ла радостно медуза та , преди дори да го чуе докрай .
— Позволи ми да ти стисна ръка та !
— Как ще го направиш , като нямаш ръце ?
— учудила се Лилито .
— Те са под абажура ми — казала нежно медуза та
— Разреши ми да се разперя над теб .
— Щом толкова искаш — съгласило се учтиво Лилито .
— Как да не искам …
— казала медуза та , разперила се над нея и — хоп !
— покрила го с огромната си прозрачна палатка , като не преставала да говори нежно
— Как да не искам , когато мо ите медузки са гладнички !
Деца , идвайте насам !
Сега ще я изсмучем и ще изплюем костюмчето …
— но изведнъж заговорила малко по-иначе :
— Ей , ей , какво правиш ?
— Стрелям , не виждаш ли ?
— чуло се гласчето на Лилито изпод прозрачната палатка .
— Защото освен костюмче , аз имам и едно чудесно , прекрасно , великолепно харпунче с четири стрелички !
И то простреля ло на още три места лакома та медуза и се измъкнало живо и здраво изпод нея .
— Е , сега какво ми направи !
— жално заговорила медуза та
— Цяла ме надупчи !
Сега как ще се закърпя ?
Какви времена !
Искаш да стиснеш някому ръка та , а той …
— Да , да , иска ла си , чу х те аз !
— казала Лилито — Хайде събирай си децата и си пътувайте !
— Деца , да си пътуваме !
Няма справедливост на този свят !
— казала плачливо медуза та и абажурчета та отплавали нанякъде след нея , като хленчели :
— Ний сме медузк ите , ний сме медузк ите ,
но где ни изчезна ха днеска закуск ите ,
И хленч ът им не бил от три , а от триста „ ой “ — вече обяснихме защо .
А Лилито си тръгнало по дъното и ето че се чу л глас :
— Добре се защити , но може би искаш да ми кажеш нещо , х-р-р-ц-п-щ-р-ц ?
— Какво да ти кажа ?
— запита ло Лилито .
— Ами нещо за света .
Морския , разбира се — казал насмешливо Хрили
— Продължаваме ли да търсим бисерчета ?
— отвърнало упорито Лилито .
— Е , твоя си работа !
— казал пак Хрили .
— Сбогом , този път с две удивителни ! !
И пак изчезна л сред скал ите и водорасл ите .
А Лилито е харпунчето в ръка продължи ло пътя си .
И ето че като стигна ло до една валчеста плоча , реши ла да стъпи на нея , за да огледа по-добре морското дъно .
И какво стана ло ?
— Здравей , Мими !
Чух , че така се казваш .
— Не Мими , а Лили !
— казало Лилито , като скочи ло на пясъка .
— А , да !
— поправила се мида та .
Защото плоча та не била плоча , а огромна мида , която сега , говорейки , се отваряла и затваряла .
— Но всъщност това няма никакво значение — казала тя .
— Не бива да се откъсвам от своето занимание .
— А какво ти е заниманието ?
— запита ла Лилито .
Тя мисле ла , че мид ите си седят на дъното и с нищо не се занимават .
— Явно е , че си чужденка , щом не го знаеш .
Погледни ме само !
— казала мида та .
Тя се отворила широко и запяла :
— Ах , колко съм сънна и странно богата ,
как в седефа ми чуден се прелива дъга та
и как пия наслада , ах , щом нещо попада
във душа та ми нежна и я кара да страда !
— Много си особена !
Хем казваш „ наслада “ , хем „ душа та ми страда “ !
Как може ?
— учудило се Лилито .
— Много просто , мило Вили …
— казала мида та .
— Не Вили , а Лили !
— поправило я пак Лилито .
— Да , Лили !
Но няма значение — казала мида та .
— И продължи ла , пеейки :
— Защото тъй бива при случки такива ,
че потайната болка във седеф се обвива
и в миг заблестява със хубост такава ,
която човек ът удивен , назовава
със името „ бисер “ …
Тя не мог ла да довърши обяснението си , защото Лилито , като чуло дума та „ бисер “ , от радост я прекъснало малко невъзпитано :
— Значи , ти си бисерна мида ?
— А ти какво си мислиш ?
— казала мида та .
— Тъкмо сега имам едно готово бисерче .
— Ама вълшебно ?
— Моите бисери са всички вълшебни — казала гордо мида та .
— Влез и си го вземи !
— Благодаря ти предварително !
— казало Лилито .
Но когато скочи ло в разтворената мида , отнейде пак се дочул познати ят скърцащ глас :
— Ц-щ-к-р-х-ц , малко бързаме с благодарност ите .
Ако бях на твое място , драга Лили …
Разбира се , това бил пак Хрили с ужасните челюсти .
Въпреки закана та си , той и сега не се бил отдалечил от Лилито .
— Какво би направил , ако беше на моето място ?
— запита ла го тя , без да вижда , че похлупак ът на мида та вече се спуска над нея .
— Ами ако бях на твоето място , не бих остана л на мястото си — отговори л
Хрили , — а веднага бих се изместил или …
по-бързо !
… какво чакаш !
… бих използва л харпунчето си !
Лилито веднага разбрала съве та му и подпряла с харпунчето си похлупака на мида та , така че тя си остана ла разтворена .
— Сега как се чувстваш ?
— запита ло я то , като изскочи ло навън .
— издала тъжен звук мида та .
Искала да каже „ зле “ , но харпунчето й пречело да говори .
— „ Уе “ ще си , то се знае !
— казало Лилито .
— И пада ти се , защото ти не си никаква бисерна мида , а си най-обикновена лакомница .
Стой си така и да видим дали и това няма значение !
— Уа , уащото уой ти уомогна !
— казала мида та .
Искала да каже „ Да , защото той ти помогна “ .
— Това е вярно — признало Лилито , като се обърнало към грозната риба .
— Благодаря ти , Хрили !
— Само не си въобразявай , че съм го направил заради теб !
— казал Хрили .
— Аз просто защото съм ужасно лош и иска х да видя как тя ще си остане с разчекната уста .
Аз съм най-злобната и свирепа от дълбоководните риби , ц-х-р-ш-к-х !
Махай се от пътя ми , докато не съм те …
— Аз не ти стоя на пътя , а ти вървиш след мен !
— казало Лилито .
— За риба глагол ът е „ плаваш “ или „ плуваш “ , а не „ вървиш “ !
— казал Хрили .
— Как ви учат да говорите ?
И може би си представяш , че плавам или плувам след теб нарочно ?
Сбогом тогава и този път с три удивителни ! ! !
И си тръгнал .
— Почакай — извика ло след него Лилито .
Но Хрили само махнал отрицателно с бодливия си плавник и изчезна л .
А Лилито си тръгнало , като оставило мида та разтворена да говори нещо на езика „ уа-уа “ .
И изведнъж насреща му размятал гъвкава та си мантия голям плосък калкан .
— Ти ли си Лиляна Трифонова — казал любезно той , — тази , която търсе ла вълшебен бисер ?
— зарадвала се Лилито .
— Знаеш ли къде е ?
— Не — отговори л калкан ът .
— Но ако искаш , можем да си поиграем на жмичка .
— Нямам време , и после — ти си голям за такива игри !
— казало Лилито .
— Какво като съм голям ?
— възразил калкан ът .
И продължи л :
— Ний , калкан ите , имаме
много странна привичка :
дори и порасна ли ,
да играем на жмичка .
Такъв пъстър и плосък ,
като детско хвърчило ,
кое рибе оченце
ме би различило ,
ако легна на дъното
и с цвета му се слея ?
Ей я рибка та !
Аз съм
съвсем близко до нея .
Ето вече носа ми
с опашле гъделичка …
…
Чудесна игра е
игра та на жмичка !
— Значи , и ти си лош !
— натъжило се Лилито .
— Такъв е живот ът !
— казал калкан ът , размахал мантия та си и се приготвил да скочи върху нея .
О , ужас !
Лилито била вече без харпунче и няма ла с какво да се защити .
Още миг и …
Но в този именно миг над калкана се появили осем огромни пипала , които се заплита ли и разплита ли във вода та .
— Няма да пипаш детето !
То е мое приятелче !
— избоботи л октопод ът , защото тези хоботи били пипала та на един грамаден октопод , всеки го е разбрал , вярваме .
— Няма да пипаш детето !
Знае се , че октопод ът е по-силен от калкана , и калкан ът моментално се заровил в пясъка и стана л невидим .
А октопод ът казал на Лилито :
— Ела ми , малката !
Ако бил казал :
„ Ела , малката !
“ , Лилито навярно щя ла да го послуша , но това „ ела ми “ било много подозрително и тя уплашена се дръпнала назад .
Страшните пипала , цел ите на смукалца , се огъвали и протяга ли към нея , още миг и ще ли да я сграбчат .
И ето какво си пее л октопод ът :
— Срещне ли те октопод —
край на твоя млад живот !
Осем крака , осем крака
вият се и гънат в мрака ,
и от тези осем крака
всеки за игра те чака !
Аз протягам ги така ,
сякаш давам ти ръка ,
но смърт та ти , но смърт та ти
в туй приятелство се мъти ,
ще обвие то врата ти
осем пъти , осем пъти !
Но и в този опасен миг стана ло нещо неочаквано — чу ли се безброй дружелюбни гласчета :
— Скрий се зад нас !
Мушни се сред нас !
Инак това ти е последният час !
Някакви чудни червени и сини клончета били изникна ли от дъното и бързо растели нагоре .
Лилито се мушнало между тях и октопод ът , колкото и да се мъчил , не успял да го хване .
Той се ядосал много , завързал си от яд пипала та на моряшки възел и се отдалечил , говорейки лоши думи .
— Благодаря ви !
— казало Лилито към клончета та .
— Кои сте вие ?
А клончета та отговори ли , пеейки с безброй гласчета :
Не разбра ли ?
Не разбра ли ?
Ний сме корали !
Ний сме корали !
Когато излезем навънка , сме сиви ,
но тук , под вода та , сме много красиви .
Който ни види , остава в захлас —
постой между нас , постой между нас !
Лилито се загледа ло в тях , защото те наистина били много красиви , само че …
чакайте , чакайте , какво става ло ?
…
Клончетата така бързо растели и се сплитали , че докато се радвало на красота та им , Лилито неусетно се оказала пленена в гъста та им гора .
— Но как да изляза сега ?
— попита ла ги разтревожена .
— А , виж , това не знаем — отговори ли гласчета та .
— По тези въпроси ний не се питаме ,
ний само растем и само се сплитаме !
— Но вие тогава сте дори по-лоши от калкана и от октопода !
А изглеждате така красиви и симпатични !
— казала със сълзи
Лилито
— Пуснете ме , моля ви се !
— Какво е лошо и какво — добро ?
— говоре ли корал ите , като все по-гъсто се сплитали около момиченцето ; то вече едва се виждало зад красив ите им синьо-розови решетки .
— Ние знаем само , че трябва да растем и да се сплитаме !
Тези думи — симпатия и антипатия —
означават за нас непознати понятия !
Така говоре ли корал ите и Лилито , като разбрало , че е безсмислено да ги моли , се опитало да разчупи клетка та им .
Дърпало , дърпало , но напразно !
И отчаяно , седна ло на пясъка , и за първи път заплака ло .
— Водата е достатъчно солена и без твоите сълзи !
— чу л се глас ът на Хрили .
— Случайно минавах оттук и виждам , че пак си изпадна ла в беда .
— Да — казало Лилито .
Било престана ло да плаче още щом го чуло .
— Добре тогава !
— казал Хрили .
— Сега наляво !
…
Сега надясно !
Не било лесно и , задъхани , двамата се спрели да си починат .
— И още ли ще продължаваш да търсиш своето бисерче ?
— попита л Хрили .
— казало Лилито , като подсмръкна ло .
— Чудно момиче !
— завъртял очи Хрили .
— И защо ти е дотрябва ло толкова ?
— За да стана добра — отговори ло Лилито .
— Нали ти казах !
Хрили опули л насреща му страшните си изпъкнали очи .
Само че сега те изглежда ли по-скоро смешни , отколкото страшни .
— изскърца л той .
— Почваш да ми харесваш , защото трябва да си наистина много лоша , щом толкоз искаш да станеш добра .
Няма по-страшен и по-грозен от мен !
— Не е вярно !
— казало Лилито .
— Не е вярно кое ?
— попита л Хрили и като се приближил до него , отворил зъбат ите си челюсти .
— А сега как ти се виждам , а ?
— Но изведнъж прибави л учудено :
— Какво направи ?
— Погалих те — обяснило му
Лилито , защото наистина нещо го било накарало да докосне с ръчица муцуна та на риба та .
— Никой ли не те е гали л досега ?
— Никой — признал си Хрили , малко смутен .
— А не се ли одраска ?
— Съвсем мъничко — казало Лилито .
— Стържеш като гласпапир .
— изскърца л Хрили .
— Чудя се на ума си , какво съм седна л да разговарям с тебе , когато си ми почти съвсем напълно безразлична .
И когато трябва да търсим бисерчето .
Е , ще вървим ли ?
Лилито го погледна ло учудено , но Хрили се бил обърнал настрани , сякаш нищо не бил казал .
— Ама и ти ли ще дойдеш с мене ?
— попита ла учудено Лили .
— Още не съм реши л окончателно — отговори л Хрили .
— Колебая се .
Ти много ли ме молиш ?
— казало зарадвано Лилито , но изведнъж се досети ло нещо и лицето му стана ло тъжно :
— Само че …
— Какво „ само че “ ?
— запита л Хрили .
— Само че нямам вече време — казало Лилито .
— Чичкото горе ме чака .
— Е , как ?
— казал насмешливо Хрили .
— И се отказваш от бисерчето си ?
И ще си останеш лоша ?
И майка ти ще казва …
— Ама той чака !
— настоявала Лили , готова да заплаче .
— Той бърза !
— Добре тогава .
Сбогом с четири удивителни ! ! ! !
— казал Хрили .
— Хрили , ти отде ги знаеш тези работи ?
— учудила се Лили .
— От змиорк ите — бързо отговори л Хрили .
— Те се изкачват нагоре по фиорд ите и наблюдават живо та ви …
И така , всичко най-хубаво !
Той размахал бодлив ите си плавници и отплува л , като люлее л фенерчето си в знак на безразличие .
Но се спрял и прибави л :
— Жалко , защото бяхме толкоз близко …
— Близко до кое ?
— запита ло Лилито .
— До бисерчето ти , до кое !
— казал Хрили .
— За което беше тръгнала .
— Ама значи го има !
— зарадвало се Лилито .
— И знаеш ли го къде е ?
— казал само Хрили , като дал с плавниц ите си бавен заден ход .
— А защо не ми каза досега ?
— учудило се Лилито .
— И защо вика ше , че го няма ло ?
— Исках да те изненадам
— казал Хрили .
— Да вървим !
Скачай на гърба ми !
Лилито го яхна ло и двамата поели .
А над тях се носела позната та ни песничка :
Има във морето
на детски те игри
бисерче , което
ни прави по-добри .
А где ли е туй бисерче ?
Не знаем , но си мислим , че …
И колко всичко било красиво !
Сега — понеже били двама — в морето сякаш вече няма ло страшни животни .
Сребърни стада от малки рибки бързо се появявали , блясва ли , когато сменяли посока та си , и изчезвали .
Бавно-бавно , като презокеански параход с безброй кръгли прозорчета , преплува ла край тях огромна есетра …
Но Лили забелязала , че Хрили започна л да се задъхва .
— Какво ти е ?
— запита ло го то .
— Ами това ми е — казал
Хрили , — че не мога да издържам дълго на такава дълбочина .
— Да се качим по-горе тогава ?
— предложи ло Лилито .
— Не ме разскърцвай !
Тук за теб може да е дълбоко , но за мен е плитко .
Ще ти призная , че заради тебе — но само от любопитство , защото инак си ми съвсем безразлична — изплавах толкова нагоре .
Чух те още в началото , като диша ше в слушалка та .
Много чисто дишане имаш .
— Не говори за дишане — казало
Лилито , — защото някой ще пита как дишам тук , под вода та .
— изскърца л презрително Хрили .
— Това ще е някой , който не разбира от приказки .
Исках да ти кажа , че тази дълбочина ми е горната граница .
Ако се изкача по-нагоре , ще се пукна като балонче и от мене ще остане само една гласпапирна кожичка .
Виж ме как вече съм се подул , иначе не съм чак толкоз грозен .
— Ти изобщо никак не си грозен , Хрили — казало Лилито .
— Не ти вярвам — измърмори л
Хрили и поруменял .
— Но не е лошо да ми го повтаряш от време на време .
И Лилито повторило :
— Ти никак не си грозен , Хрили .
Но както си говоре ли така приятелски , изведнъж …
— Време е , момиченце !
— чу л се глас .
— И какъв е този шаран ?
Кой бил казал тези думи ?
Нашият стар познат , Набръчканият човек със слушалка та , който се бил гмурнал с глава та надолу в приказното море , където плували Хрили и Лили .
( Май бяхме забравили за него , а ? )
— Шаран сте вие !
— казал обиден Хрили .
— Това е Хрили .
Никой няма право да го обижда !
Той ме спаси от корал ите !
— разсърдило се Лилито .
— Дребна работа !
— казал скромно Хрили , като отново се изчервил .
И все пак добави л :
— И от мида та !
— Да , и от мида та !
— потвърди ло Лилито .
— Той е мой приятел !
— Макар че аз трудно се сприятелявам !
— казал Хрили .
— Но защо сте дошли да я викате , ако можем да знаем ?
— Защото бързам !
— казал Набръчканият човек .
— Трябва да телефонирам във връзка с едни фаянсови плочки , модел „ морско дъно “ .
Строя си вила и се налага да ги намеря , понеже :
мойта мечта е , щом гости поканя ,
да могат да видят една хубава баня !
— И затова сте дошли в приказка та ни ?
— погледна л го изпитателно Хрили .
— Да — казал Набръчканият човек .
— А защо тогава ми свети фенерчето , х-р-ц-ч ?
— запита л насмешливо Хрили .
И наистина — червеното фенерче на израстъка пред муцуна та му се било запалило .
— Че отде да знам защо !
— учудил се Набръчканият човек .
— Щом не знаете , аз ще ви го кажа
— казал Хрили .
— Защото това не е фенерче за украса на и без това красива та ми физиономия , а мо ят сигнализатор за разпознаване на лъж ите .
Вие сте дошли тук не заради плочк ите , а защото сте си спомнили за миг времето , когато сте носили такова костюмче !
Набръчканият човек се погледна л — забравихме да кажем , че той сега бил по къси панталонки — и казал тихо :
— Признавам си , така е .
Аз тогава носех очила , от много четене , и се къпех с тях .
Не сте ли ги виждали тук някъде ?
— Вълните отдавна са ги превърнали в песъчинки
— казал Хрили .
— Крайно съжаляваме .
Но понеже очите на Набръчкания човек стана ли тъжни , на Лилито му домъчняло за него .
— Обаче ако дойдете с нас — казало то , — ще намерим и за вас едно бисерче и с него пак ще виждате морето пъстро като преди .
Нали , Хрили ?
— И без да чака отговор , хванало Набръчкания човек за ръка та .
— Ще дойдете ли ?
— Да , да !
— съгласил се веднага Набръчканият човек .
— Ставаше дума за едно-единствено бисерче — изскърца л недоволен Хрили .
— И щя хме да го търсим двама !
— Но той ще остане сам !
— помолило го тихо Лилито .
— А така ние пък няма да останем сами !
— измърмори л Хрили .
— Но това ми е почти напълно съвсем безразлично .
Хайде да вървим !
Иначе тоя ще настоява да се връщаш .
И сега продължи ли търсенето трима :
Лилито , яхна ло Хрили , и Набръчканият човек зад тях .
И отново зазвучала песничка та :
Има във морето
на детски те игри
бисерче , което
ни прави по-добри …
— като малки ветрилца .
Те говоре ли :
— Външно сме прилични
много на коне ,
но дали коне сме ?
Ние мислим — не !
Не , не сме прилични
толкова на тях ,
колкото на фигурки
от подводен шах .
Ах , какво сме ние ?
— Вие сте морски кончета !
— извика ло им Лилито .
— Аз съм ви виждала в аквариума !
И животинчетата се зарадвали :
— Ний сме кончета морски !
Благодарности , Лили !
Сега всяко ще може
свойто име да цвили !
И тримата продължи ли пътя си .
— Приятно ти е , нали ?
— запита л Хрили .
— Да — казала Лилито .
— Но ние сме тръгнали за бисерчета .
Ти знаеш ли наистина къде са ?
— Съмняваш ли се ?
— казал Хрили .
— Аз съм ги скрил на едно тайно място , как няма да ги зная !
Още малко търпение !
— Аз не мога вече .
Хайде да се изкачваме !
— обадил се зад тях
Набръчканият човек , като погледна л ръчния си часовник ( той не пропуска л вода ) .
— Имам да водя и друг телефонен разговор .
Във връзка с награда та , която очаквам да ми дадат , защото :
мечтая да бъда признат , отличен
и с педя по-горе от всички край мен !
— Ние говорим за бездънни дълбочини , а той — за педи !
— изскърца л Хрили .
Май нарочно го направихте , а ?
— Да , май нарочно — спомнил си Набръчканият човек .
— Но възможно ли е да съм има л толкова добро сърце ?
— Бих иска л да го намеря това охлювче и да го попитам все пак …
— Охлювчетата тук са 7364 милиарда
— казал Хрили .
— Върнете се горе и се обадете от някой друг телефон .
— Но бисерчето ви , като го намерим , ще ви направи какъвто сте били тогава !
— намесило се пак Лилито .
— Нали , Хрили ?
— Щом ти казваш !
— въздъхна л Хрили .
— Тогава да го потърсим още малко !
— казал Набръчканият човек .
И тримата се впуснали отново на път .
Ето че се появили няколко рака .
Те марширува ли и смешно пеели :
— Ний сме безстрашните
рицари раци ,
с брони и шлемове
и с дълги мустаци !
Никъде няма
подобен парад !
Строй се по двама !
Ходом назад !
Само щом зърнат ни
страшните щипки ,
махат ни с перчици
игрив ите рибки !
Знаят , че рака
войник е сърцат !
Смело в атака !
Ходом назад !
— Гледай , отдават ти чест !
— казал Хрили .
— На мен ли ?
— зарадвало се Лилито .
— Да , защото си много храбра !
— казал Хрили .
Лилито отговори ло на рачешкия поздрав и тримата продължи ли пътя си .
Пътували , пътува ли и морското дъно става ло все по-красиво , но те били тръгнали да търсят вълшебните бисерчета , а не да се наслаждават на разни красоти .
Тук бисерчета — там бисерчета …
— Нарочно ги скрих така дълбоко от себе си и сега сам не мога да ги намеря !
— казал печално Хрили .
— Но още малко търпение !
— Нямам вече нито капка !
Хайде , малката , да се връщаме !
— обадил се отново Набръчканият човек .
— Третият ми телефонен разговор съвсем не може да се отлага .
Трябва да се обадя на …
— Знаем на кого !
— изскърца л Хрили .
Двамата — Хрили и Набръчканият човек — се спогледа ли и млъкна ли .
— Защо замълча хте ?
— запита ло ги Лилито .
— Господинът си спомня нещо !
— казал Хрили .
Сега съм го забравил това име и си мисля дали ще го намеря тук , в дълбокото и чистото ?
— Ако обещаете да ни дадете още време …
— започна л Хрили .
— избързал да каже Набръчканият човек .
— … тогава ще ви съобщя — продължи л
Хрили , — че едва ли ще го намерите .
Морето пази в памет та си тези имена , но след известен срок ги забравя и то .
Все нови и нови постъпват , нали разбирате , х-р-ц-ч-х-щ !
— Но бисерчето ще му помогне да си го спомни , нали , Хрили ?
— казало и този път Лилито .
— Не ми се вярва — поклатил глава Набръчканият човек .
За чудо такова е навярно потребно
бисерче много , ама много вълшебно !
Лилито се обърнало към Хрили , но и той само поклатил тъжно глава .
— Тогава аз ще му дам и моето бисерче !
С две ще може !
— казало решително Лилито .
Толкова му било стана ло жал за Набръчкания човек , макар и да не разбирало защо му е дотрябва ло някакво си име .
— Ама и ти си една лоша , една лоша , втора като тебе няма !
— въздъхна л Хрили .
— Още малко и ще почнеш да питаш какво ще стане с мида та и с медуза та .
— Да — признало си Лилито .
— Какво ще стане ?
— Ами ще се върнем да им окажем първа помощ !
— казал подигравателно Хрили .
— Не ме ядосвай , че ще те зачеркна окончателно от списъка на лош ите !
— Но все пак се съгласил :
— Добре , нека се мъкне след нас !
Ще видиш , момичето ми , като пораснеш , какви номера ще ти правят такива като него .
И тримата пак поели към бисерчета та .
Бисерчета тук — бисерчета там .
Никъде ги няма ло .
— Тук наблизо бяха — говоре л Хрили .
— Много добре си спомням .
Още мъничко и ще ги намерим !
Бъдете спокойни !
Такива вълшебни бисери не са се виждали никъде по света !
Но Набръчканият човек бил вече загубил надежда и спрял окончателно .
— Хайде , малката !
— заяви л той .
— Срокът изтече !
Изкачваме се !
Уж бил по къси панталонки , но пак бил почнал да говори както преди , когато стоя л пред кабина та .
А и Лилито било вече почти съгласно да се връща .
— И без това трябва да се разделим — казало то на Хрили .
— Така е в приказка та .
Аз нали й чу х края !
Утре ще ги потърсим пак !
— Само още мъничко !
— настоявал Хрили .
— Такива чудесни вълшебни бисерчета !
Много добре си ги спомням !
Бяха от един арабски кораб , пълен с хиляда и една нощи , който потъна тук наблизо .
Имаше цял сандък !
Но Лилито не го слуша ло .
То гледа ло смаяно фенерчето пред носа му , което се било запалило много по-ярко от първия път и залива ло всичко наоколо с червена светлина .
— казало Лилито .
Устничките й трепере ли .
— казал
Ужасът на океана и си захапа л плавника от смущение .
— Забравил съм да го изключа !
— Значи , ти през цялото време си ме лъгал !
— извика ло Лилито .
Било готово да заплаче .
— Значи , наистина няма никакви бисерчета , които правят хора та по-добри ?
И приказк ите лъжат ?
Така ли е , казвай , така ли е ?
Страшният Хрили навел глава .
Всичките му бодливи и наперени плавници клюмна ли .
Морето наоколо било загубило красота та си и дори било стана ло ужасно сиво .
Лилито тропна ло с краче :
— А защо ме лъга ?
Защо ме лъга ?
Чул се звън .
Тримата се обърнали и видели телефонната кабина , която чака ла .
Остави го , той и мен излъга !
— казал Набръчканият човек .
Той също бил доста тъжен , но все пак се отправил към кабина та .
Ето го , вече бил влязъ л в нея и през стъкла та й правел знаци на Лилито да тръгва с него .
Но Лилито само повтаря ла :
— Защо ме излъга ?
Аз мисле х , че сме стана ли приятели !
И Хрили изведнъж почервенял целият .
По-силно от всеки друг път .
Фенерчето му отдавна било угасна ло , но той сами ят сякаш се бил запалил отвътре .
— Ами защото стана хме приятели , затова !
Защото не е вярно , че си ми съвсем напълно безразлична !
Ти си ми даже много съсразлична !
— хлипа л той .
— И иска х да останеш по-дълго при мене !
Да бъдем заедно !
Той целият се тресял от плач .
Виждал ли е някой как плачат риб ите ?
Много е тъжно .
Лилито го гале ло , макар че и негов ите очи били пълни със сълзи .
— Недей да плачеш , Хрили , моля ти се !
— говоре ла тя .
— Водата ще стане по-солена !
Мъчело се да го разсмее с неговата шега , но Хрили продължава л да се тресе .
— Аз пак ще дойда — казало му Лилито .
— Ще видиш !
Но той не можел да се успокои :
При следващата приказка ще ме забравиш !
— Сигурно имаш и други приятели !
— утешавало го Лилито .
— казал през хълцане Хрили .
— Останали сме толкоз малко екзофталмуси !
Съвсем сме на изчезване !
А знаеш тук какво е ?
Защо му викат , мислиш , „ светът на мълчанието “ ?
И всички се ядат , нали видя ?
А в най-дълбокото , дето аз живея , е още по-лошо .
Там няма дори смешни раци и кончета !
Защо , мислиш , се правя на такъв страшен и на Ужас на океана ?
А сега , като си отидеш …
Човек не може без приятели , нали ?
Човек не може без приятели , нали ?
— упрекнало го Лилито .
— Чуваш ли се какво говориш ?
Недей плака !
Иначе вместо
Хрили , ще ти викам
Хлипи !
— Няма кога да ми викаш , ние се разделяме !
— изхлипа л още по-силно Хрили .
— Ама няма как !
— казало Лилито .
— Сам виждаш !
Ела , ела да ме придружиш малко !
— И това не мога !
— изхълца л Хрили и отново се разревал .
— Нали ти казах , ние сме свикна ли на по-високо налягане и в горните пластове-е …
А ти си едно повърхностно момиче !
На ти сега римички !
Лили и Хрили
нейде се скрили .
Но стана ло тъй , че
ги разделили !
— Аз пак ще дойда !
— могло да каже само Лилито .
Сбогом , Хрили , миличък !
— Сбогом — казал
Хрили без всякакви удивителни , като си бърше л муцуна та с плавник .
— Не ми обръщай внимание !
Ние , риб ите , сме от студенокръвните животни .
И Лилито вляз ло в телефонната кабина при Набръчкания човек и затворило стъклена та й врата зад себе си .
И кабина та с двамата поела нагоре , оставяйки бодливия
Хрили сам в студеното и дълбокото .
Но както се изкачвали ( и панталонк ите на Набръчкания човек се удължавали , и вече се чували шум ът на плажа и крясък ът на чайк ите ) , изведнъж …
— Този глупчо !
Какво прави ? !
— прошепна л Набръчканият човек , загледан надолу .
— Изпраща ни !
— казало през сълзи Лилито .
— Но той е луд !
— извика л Набръчканият човек .
— Екзофталмусите не могат …
И в този миг се чуло пукване .
Едно-единствено и леко , но все пак съвсем ясно „ пук !
— Какво пукна ?
— казало Лилито .
— Пукнало ли ?
— заговорил прекалено весело Набръчканият човек .
Така ти се е счу ло , момиченцето ми !
— Не ми се е счу ло
— казало Лилито .
— И преди , като слуша х края , пак пукна !
— Може би е била някаква автомобилна гума горе , на шосето — предположи л Набръчканият човек .
Говорел бързо и високо .
— Аз нищо не чу х .
Честна дума !
Тъпанчетата ти , може би от налягането …
Но това последното не трябва ло да го казва .
Плачът на Лилито се издигнал и заглуши л гласа му :
— Пукнал се е !
Хрили се е пукнал !
Тръгнал е след мене и се е пукнал !
И в този момент нейде отдолу се заизкачвал бисерен наниз от мехурчета .
Колко били красиви !
Набръчканият човек протяга л през стъкла та ръце към тях .
О , колко ясно виждам света !
— вика л той .
— Колко ми се иска да правя добрини !
И колко чист се усещам !
Той ръкомахал и пълнел джобовете си с бисерни мехурчета .
Но Лилито мълча ло и само раменца та му подскача ли .
То , както всички деца , било всъщност много добро и няма ло нужда от вълшебни бисери , за да го обича майка му .
А кабина та продължава ла да се изкачва безшумно нагоре и ето , достигна ла повърхност та , заклати ла се и застана ла на старото си място .
Вече не била никаква подводна камера , а обикновена телефонна кабина .
Дори с разни грозни драсканици по ламарина та …
Помните ли картинка та ?
Само че сега пред врата та на кабина та се била наредила цяла опашка от хора , които чака ли да говорят по телефона .
Но двамата не им обръщали внимание .
Лилито продължава ло да плаче , а Набръчканият човек го утешавал :
— Хайде сега , ще ревем !
— говоре л той .
Бил закачил слушалка та и му бърше л очичк ите с кърпа та си .
— Първо , това беше само приказка и , второ , сигурно е било от записа .
Така пука , нали знаеш , дето е залепена лента та …
Жив и здрав е и те чака долу !
И лицето на Лилито почнало да просветва .
Но то още не било убедено .
— Ето , слушай !
— казал тогава Набръчканият човек и за ужас на опашка та , откачил пак слушалка та и пуснал нова стотинка в автома та .
Набрал номера , който му казало Лилито , и от слушалка та се разнесъл познати ят скърцащ глас :
Говори Екзофталмус Птеригохрилис Хафнери .
За всички деца и хора с добри сърца — само Хрили !
Драги слушателчета и слушатели , чуйте приказка та за вълшебното бисерче .
„ Веднъж едно малко момиченце си играе ло на пясъка , там , където морето е тънко … “
Лилито подскочи ло от радост : ура !
Хрили , Ужасът на океана , бил жив и здрав !
А Набръчканият човек го гледа л как подскача и си мисле л :
Ах , колко чисто , прозрачно и звънко
звучи това детско „ морето е тънко “ !
И е нежно и сладко ,
че макар и за кратко —
и дори
да ни пречи
за това
възраст та , нали ?
и сърдечни ,
да , едва ,
но сме стана ли !
Така си мисле л Набръчканият човек .
Но не му било съвсем весело .
Дори бил стана л с една бръчица по-набръчкан отпреди .
И така с тази случка край морския бряг
петте приказки свършиха вече :
пиана , сънни стаи , жълти есени , сняг —
всичко , всичко се стапя далече …
Но гледай ги , ето ,
подсмърча мечето ,
котараци и мишки
те изпращат с въздишки ,
кенгурута та плачат ,
бърше сълзи кълвач ът …
Кой , кажи ни , е смята л , че
тъй ще свършим , с тъга ?
Затова ти , приятелче ,
обещай им сега ,
че за сълзи и смях
ще бъдеш със тях
поне докогато ръчица та
ти е колкото таз на корица та !
Емилиян Станев
През води и гори
Емилиян Станев ( 1907–1979 ) е роден във Велико Търново .
Работил е като ловен надзирател в Еленския балкан .
През целия си живот е бил страстен ловец .
Автор е на най-хубавите български детски книги за жива та природа : „ През води и гори “ ( 1943 ) , „ Лакомото мече “ ( 1944 ) , „ Повест за една гора “ ( 1948 ) , „ Чернишка “ ( 1950 ) .
— Опитът ми излезе сполучлив .
« През води и гори » е първата детска книга , която написах .
Искам всяко дете , като я чете , да се радва и да научи от нея много неща .
Вече няколко поколения български деца се забавляват с патила та на двамата неразделни приятели — таралежа Бързоходко и костенурка та Повлекана .
Книгата е включена в програма та на български те училища .
Повлекана и Бързоходко
Всред полето , в една долчинка , обрасла с дребни храсти и тръни , се криеше таралеж — нито много голям , нито много малък .
За другар той има ше една костенурка .
Таралежът се казваше Бързоходко , а костенурка та — Повлекана .
Двамата бяха неразделни приятели .
Денем спя ха в долчинка та , вечер , щом слънцето се закрие ше отвъд планина та , тръгваха да дирят храна .
Повлекана обича ше да яде малките бели охлювчета и полуизгнил ите плодове , а другар ят й Бързоходко налиташе на мишк ите , на гущер ите и на гроздето .
Ала най-много обича ше жабешкото месо .
Вечер той се събуждаше пръв и започваше да подканя Повлекана :
— Хайде , ставай , време е да хапнем нещичко !
— Ех , че си припрян !
— оплакваше се костенурка та , която беше твърде поспалива и много ленива .
Двамата приятели напущаха долчинка та .
Тогава сврак ите , които нощуваха в клон ите на див ите круши , започваха да им се присмиват .
— Бързоходците минават , пазете се — вика ха те с дрезгав ите си гласове .
— Дайте път !
Дайте път !
— обаждаха се пъдпъдъц ите от близките ниви .
А косовете , черни като дяволи , се киска ха в шубрац ите край долчинка та .
Бързоходко и Повлекана се преструваха , че не чуват подигравк ите , и с всички сили бърза ха да отминат сво ите закачливи съседи .
Те скитаха цяла нощ из близките лозя , претърсваха слоговете на нив ите или градин ите край селото .
Призори , измокрени от роса та , но сити и доволни , се прибираха в долчинка та и сладичко заспива ха , затоплени от сутрешното слънце .
Техният живот беше спокоен и охолен .
Оттогава Повлекана и Бързоходко бяха сподирени от разни патила и беди , които са описани в тая книга .
Червената уста
Тя се наричаше така , защото отвътре уста та й има ше керемиденочервен цвят .
Когато влязо ха в трева та , роса та не беше се вдигнала и слънцето току-що беше изгряло .
Повлекана и Бързоходко легна ха всред слога и веднага заспа ха , изморени от нощното скитане .
Слогът им се хареса с висока та си мека трева , която ги скриваше от поглед ите на друг ите животни и птици .
Те бяха учудени , че не намериха тук някой заек или някоя вероломна невестулка .
Не знае ха нищо за Червената уста , която сега спеше в дупка та си от друга та страна на слога .
Тя не обича ше ранните часове на утрото , не обича ше и роса та .
Предпочиташе да се покаже навън , когато роса та се вдигнеше и слънцето започне ше да напича .
Тогава излиза ше бавно , като истинска господарка , навиваше се на кълбо и грее ше студеното си тяло , в което течеше още по-студена кръв .
След като се стоплеше , Червената уста тръгваше край слога , лъскава на слънцето и гладна .
Обикновено отиваше в съседната просена нива , където има ше няколко храста .
По тях кацаха орляк врабци .
Змията се примъкваше безшумно под храст ите и чака ше врабците да накацат .
Тогава насочваше своя стъклено неподвижен и остър поглед към най-близкото врабче и го гледа ше , без да мигне .
Отначало врабчето настръхваше и отпущаше крилца та си , а по-късно , обзето от някаква замайваща възбуда и от немощ , падаше от храс та .
Червената уста го излапваше цяло и без да обръща внимание на уплашеното цвъртене на другар ите му , заспива ше за няколко часа .
След това тя се събуждаше , щом чуе ше хлопатар ите на стадото крави и виковете на говедаря .
Неведнъж той беше я гонил , не един път бе хвърлял по нея своя тежък кривак .
Но Червената уста умее ше да бяга като стрела , съскайки застрашително .
Веднъж дори тя се хвърли срещу говедаря и едва не го накара да припадне от страх .
Тая сутрин змия та беше сърдита и гладна .
По обичая си тя се напече на слънцето и тръгна край слога .
В трева та пълзеше гол охлюв .
Червената уста го забеляза и поиска да го хване .
Щом се вмъкна в слога , тя налетя на Бързоходко и на Повлекана .
Двамата другари спя ха безгрижно и дълбоко .
Учудена от присъствието на тия неканени гости , змия та ядно засъска .
Тънкият й език , разцепен като вилка , отровно се стрелна .
Със заплашително вирната глава тя се насочи към таралежа .
Тялото й се сви , после отведнъж се разтегна светкавично .
Бързоходко получи страшен удар .
Той изквича и се преметна .
Зашеметен от удара , таралеж ът не можа да разбере с кого има работа .
От своя страна змия та се изпъна като прът , за да се запази от бодл ите му .
Започна борба на живот и смърт .
Двамата се мята ха във висока та трева , отдето се чуваше глухото квичене на Бързоходко и злобното съскане на Червената уста .
Разбудена от шума , Повлекана подаде глава та си от своя та дебела черупка и дълго време безучастно гледа борците .
Най-сетне нейният бавен и несъобразителен ум разбра тежкото положение на Бързоходко .
Като се повдигна на крив ите си широки крака , тя се устреми към змия та .
Неочакваното нападение изненада Червената уста .
Тя пусна таралежа и се обърна към костенурка та .
Но Повлекана веднага се скри в коритото си .
Излъганата змия отново се насочи към таралежа , ала Бързоходко бе успял да се изправи на крака та си .
Закрит зад бодл ите като зад щит , той нападна на свой ред .
Напразно
Червената уста се опитваше да го ухапе някъде .
Неговите бодли го пазеха и го правеха неуязвим .
Змията виждаше зачервените му от ярост очи .
Тя отскача ше насам-натам , удря ше се в бодл ите му и ехидно съска ше .
Изведнъж таралеж ът скочи и когато тя се отдръпна , за да се запази , той я хвана за опашка та .
Червената уста се изправи като пръчка и засвири от болка .
С последни сили тя се дръпна .
Тялото й изплющя във въздуха като камшик и блесна на слънцето .
Таралежът не успя да я удържи и отхвръкна настрана .
Щом се усети свободна , Червената уста удари на бяг .
С няколко лъкатушни движения на дългото си тяло тя достигна своя та дупка и се навря в нея .
Помощта на мравк ите
Той се опита да разрови земя та , обаче земя та беше твърда , а змия та бе дълбоко .
Повлекана не можеше да му помогне с нищо и той се остави от тая безполезна работа .
— Трябва да я изкарам оттам !
— вика ше той настръхнал и страшен със сво ите бодли .
— Аз ще й дам да разбере как се нападат заспали !
Ще я разкъсам на парчета !
Ще я унищожа веднъж завинаги , да отърва бедните врабчета от нея !
Но как , как да я измъкна от скривалището й ?
Изведнъж се спря и се удари по челото .
— Тичай при мравк ите !
Повлекана го последва недоумяваща .
В това време мравк ите бяха залисани в работа .
Те събираха зимнина и мъкнеха към дупчиц ите на мравуняка всякакви зърна , сламчици и семена .
Пред входа на тяхното жилище стое ше на стража голяма червена мравка .
Тя има ше дълги мустаци и сурово войнишко лице .
— Какво искате ?
— попита тя строго .
— Идем като ваши приятели — отговори таралеж ът .
— Не сме дошли да крадем храна та ви .
— Какво искате ?
— пак тъй строго рече страж ът .
— Искаме ваша та помощ , за да се разправим с една голяма змия
— каза Бързоходко .
— Току-що се бихме с нея .
Тя ни нападна , когато спяхме в оня слог .
— Змия ли ?
— извика мравка та .
— Но това сигурно е била Червената уста !
Тя присвои тоя слог от нас .
— Тя е ранена и сега лежи в дупка та си — обясни таралеж ът .
— Дошли сме да молим да ни помогнете да я довършим .
— На драго сърце — каза страж ът .
И като се обърна към една мъничка мравка , която мъкнеше просено зърно , заповяда й да съобщи новина та на мравуняка .
След няколко минути изпод корена на дървото се проточи ха бойните редици на мравк ите .
Напред замина ха разузнавачи да разгледат в какво положение се намира змия та .
Бързоходко и Повлекана вървя ха бавно след последните редици на мравк ите , да не оскърбят войнствена та гордост на насеком ите .
Разузнавачите се върнаха и съобщи ха , че Червената уста наистина е ранена и сега лежи в дупка та си .
Тогава първите мравешки редици нахълтаха в жилището на змия та .
Бързоходко се приготви да посрещне своя враг .
Той застана така , че Червената уста да не го забележи , преди да се измъкне навън .
Когато мравк ите влязо ха в тъмната и дълбока дупка , змия та леже ше неподвижно в своето леговище .
То се намираше дълбоко под повърхност та на земя та .
Окървавената й снага беше навита на кълбо .
Раните я боляха .
От върха на опашка та й течеше кръв .
Омаломощена от борба та , тя не чу тихия ход на насеком ите .
Едва когато техните челюсти се забиха в ран ите й , разбра страшната опасност .
Като засъска злобно змия та се втурна навън , ала по цяла та дължина на дупка та идва ха мравешки те редици .
Насекомите се налепиха по нея .
Червената уста се гърчеше от болки и бързо се измъкваше .
Когато нейната плоска глава се подаде , Бързоходко се сниши в трева та и почака змия та да изкара цялото си тяло .
Тогава се нахвърли върху нея .
Червената уста бе лесно довършена .
Гръбначният й стълб бе пречупен от таралежа , а тялото й почерня , покрито от мравк ите .
След няколко минути тя беше мъртва .
Неблагодарните съседи
Вестта за смърт та на змия та се разнесе между всички обитатели на полето .
Свраките я разпространиха далеч из околност та .
Тяхното бъбрене привлече един керкенез , който се появи неочаквано и вдигна остатъц ите от дългото тяло на Червената уста .
— Надявам се , че отсега нататък ще сме спокойни — каза таралеж ът на своя та другарка .
— Никой не ще ни оспорва правото да живеем в слога .
Ала след два дни дойдо ха яребиц ите и се преселиха в трева та .
Когато Бързоходко отиде да се кара с тях , те се изсмя ха в очите му .
— Слогът не принадлежи никому
— заяви най-старата .
— Има място за всички ни .
С нищо няма да ви пречим .
— Не е въпрос кому принадлежи слог ът — възрази Бързоходко .
— Въпросът е , че дето се поселите , довличате някаква опасност .
Не искам да имам работа с ловни кучета , нито с оная разбойница — лисица та , нито с разни хайдуци — ястреб ите .
Вие сте много , а мястото е твърде малко .
За ваше добро ви съветвам да напуснете слога и по-скоро да се махнете .
Но яребиц ите няма ха намерение да се махнат .
На другия ден дойде и заек ът .
Той се настани на най-хубавото място , под една трънка , която му пазеше сянка .
Яребиците веднага се сприятели ха с него .
За да го прогони , Бързоходко прибягна до разни хитрости , но нищо не помогна .
Тогава реши да го изплаши .
Когато заек ът заспа , таралеж ът изтича край него тъй стремително , че уплашеният гостенин рипна като ужилен .
— Какво има , приятелю ?
— попита заек ът , като се пуле ше и мърдаше на всички страни дългите си уши .
— Не виждаш ли , че идват ловци ?
— отговори Бързоходко .
— Ловци ли ?
Къде са ?
— Нямам време да ти ги показвам , щом си толкова сляп — каза таралеж ът и отмина .
Той вярва ше , че заек ът ще избяга от страх , но се излъга .
Дългоухият гостенин се мушна отново под тръна и тъй се сгуши , че стана невидим .
„ Когато наистина дойдат ловци , той ще стане жертва на глупава та си хитрост
— помисли си Бързоходко .
— Вместо да избяга в гора та , ще стои тук , а кучета та на ловците ще го подушат и ще го покажат на сво ите господари .
След няколко дни край пълния с дивеч слог започна ха да обикалят много грабливи животни и птици .
Един сокол се виеше високо и дебне ше яребиц ите да се покажат на открито .
Ястребите се спущаха тъй ниско , че крила та им докосваха върховете на трев ите .
В течение на два дни изчезна ха три яребици .
Бързоходко и Повлекана се стараеха с всички сили да помагат на сво ите съседи в бед ите .
Щом чуе ха гласа на стара та яребица , те се притичва ха и прогонва ха нападателя .
— Трябва да се пръснете из полето — убеждаваше всеки ден Бързоходко сво ите съседи .
— Колкото повече стоите тук , толкова по-много ще ви нападат зверовете .
Омръзна ми да повтарям това !
— Защо не се махнете вие с ваша та коритана ?
— отговаря ха оскърбени яребиц ите .
— Стига сте навирали в очите ни заслуг ите си към нас — обаждаше се и заек ът .
— Заявявам ви , че не се нуждая от помощ та ви .
Имам сили да се разправя сам с враговете си .
— Разбери , че тия ястреби и соколи не обикалят за мен , а за вас !
— вика ше разгневеният Бързоходко .
— Това не се знае — възразяваха яребиц ите .
Като не можеше да ги убеди , таралеж ът се ядосваше и започваше да ги гони от слога .
Тогава ястреб ите се спущаха и напада ха неразбран ите птици .
— Остави ги , нима не виждаш , че ги излагаш на сигурна смърт ?
— молеше го Повлекана , която има ше милостиво сърце .
— Няма вече спокойствие за нас — клате ше глава Бързоходко .
— Трябва да си търсим друго място .
След няколко дни двамата другари реши ха да напуснат слога и да се преселят в една неорана нива , обрасла с гъст бурен .
Но в деня на тяхното преселение се случи нещо необикновено , което промени живо та им и пак им докара нови , още по-страшни патила .
Пътешествие по въздуха
Зад планина та , която се синее ше далече в кръгозора , живее ше голям скален орел .
Неговото грамадно гнездо се намираше на една висока и стръмна скала .
Всяка сутрин орел ът се издигаше високо към небето , където описва ше плавни и широки кръгове .
По тоя начин оглеждаше околност та .
Колкото за яребиц ите , орел ът не обича ше да ги лови — за него те бяха твърде дребна плячка .
Той се готве ше да се върне към планина та , когато забеляза в слога нещо , прилично на камък , почернял тук-там от слънцето и от дъжда .
Това беше Повлекана .
Костенурката спеше до Бързоходко .
Орелът си спомни за своето орле , на което никога не беше занасял костенурка , и реши да я вдигне .
Преди да я даде на орлето , ще ше да я пусне върху някоя скала , за да разбие черупка та й .
Бързоходко се събуди , но докато разбере откъде иде това фучене , широк ите черно-кафяви крила на орела се размахаха над него .
Грабливата птица спусна силните си крака със страшни нокти и грабна спящата Повлекана .
Бързоходко се хвана за костенурка та и се помъчи да я издърпа от орлов ите нокти , ала в миг се видя увисна л високо над слога .
Могъщите крила на орела го издигнаха като перце .
— извика той .
Дойде му на ум да пусне своя та другарка и да скочи долу .
Но беше късно .
Орелът лете ше високо над полето и слог ът се виждаше като тясна жълтеникава ивица .
Изтръпнал от страх , Бързоходко затвори очи и още по-здраво се хвана за костенурка та .
От равномерното и плавно летене на орела двамата разбраха , че са се издигнали достатъчно високо и че сега птица та се насочва към гнездото си .
Таралежът се престраши , отвори очи и погледна надолу .
Полето бе остана ло назад .
Едва се виждаше селото , загубено между върбите , а река та блесте ше на слънцето като лъскава жичка .
Орелът беше вече над планина та , под него като в пропаст се зеленее ха къдрав ите върхове на гора та и синкав ите корита на доловете .
След няколко минути прелетя ха най-високия хребет на планинска та верига .
Напред се показаха още по-високи върхове на друга планинска верига .
Там се намираше гнездото на орела .
Между двете планини се простираше дълга и тясна равнина , прорязана от голяма река .
Някъде в среда та на тая равнина мътно лъщя ха зеленикав ите води на голямо блато .
Когато орел ът стигна над блатото , срещу него , в синкавото небе , изпълнено със слънчева позлата се появи друга голяма птица .
Бързоходко и Повлекана различиха широк ите крила на друг орел .
Той се отличаваше от техния похитител с белезникавосивия си цвят и със снопчето пера , прилични на козина , които вися ха като брада под клюна му .
Освен това негов ите крила бяха по-дълги и по-заострени .
Похитителят им ускори бързина та на своя полет .
Тъмнокафявите пера на шия та му настръхна ха като копия .
Беше ясно , че брадати ят орел има намерение да го нападне .
Скалният орел се опита да вземе по-голяма височина , но плячка та му пречеше да се издигне .
Брадатият орел го догони и налетя като метеор върху врага си .
Борбата започна .
Двамата противници нададоха пронизителни викове , които накараха пленниц ите да примрат от страх .
Най-силното оръжие на скалния орел — ноктите му — беше заето .
За да се брани успешно , той пусна плячка та си .
Бързоходко и Повлекана полетя ха към земя та с бързина на падащ камък .
Въздухът засвири в ушите им .
Над тях се чуваха крясъц ите на орлите , които се биеха .
Двамата другари се държаха един о друг , вцепенени от страх , изгубили ума и дума .
— О , о , о !
— пище ше костенурка та и размахваше крив ите си крака , сякаш търсе ше да се хване в нещо .
— А , а , а !
— стене ше таралеж ът , прегърнал здраво нейното корито .
Със страшна бързина те се носеха надолу , където лъще ше нещо голямо и гладко …
Изведнъж край тях се разнесе оглушителен плясък .
Отвред ги обгърна мрак и студ …
Бяха паднали във вод ите на блатото …
Неизвестната леля
Като по-тежка , Повлекана потъна дълбоко във вода та .
Замаяна от силния удар , тя остана да лежи няколко секунди в тиня та .
Но студена та вода скоро я свести .
Костенурката загреба с широк ите си крака като с лопати и скоро се озова на повърхност та .
Бързоходко , който не умее ше да плува добре , едва беше успял да се покаже над вода та .
Изплашен и кален , той се даве ше всред блатото .
Повлекана му се притече на помощ .
Тя го накара да стъпи на нейния гръб и го довлече до една буца земя , която стърче ше като островче на повърхност та .
Двамата приятели бяха спасени .
Те стоя ха на буца та и уплашено гледа ха неподвижната зеленикава вода на блатото .
То се простираше нашироко , тук-там беше покрито с тръстика и с високи , буйно израснали бурени .
Във въздуха се носеше остра миризма на гнилост и на някаква особена трева .
Насреща се виждаха върби , забили корен ите си в брега .
На пръв поглед тук като че не живее ше нито едно живо същество .
Бързоходко и Повлекана не смееха да огледат спокойно околност та .
Над тях орлите още продължава ха да се бият и високо в небето се чуваха войнствен ите им крясъци .
Двамата се бояха , че хищните птици могат да ги забележат и отново да ги вдигнат .
Най-сетне орлите отлетя ха далеч , към върховете на планина та .
— Какво ще правим сега ?
Как ще се измъкнем от тая вода ?
— изпъшка таралеж ът , който не беше виждал никога блато .
— Ще се качиш на гърба ми и ще излезем на твърда земя — отговори Повлекана .
— Но къде ще вървим ?
Кой ще ни покаже пътя да излезем от блатото ?
Както виждаш , тук не живее никой .
— Виж , там като че плува нещо — каза костенурка та .
Наистина , към тях плуваше някакво животно .
Тялото му едва се виждаше под вода та .
То прилича ше на мишка и идва ше право към буца та .
Когато се приближи , показа острата си муцунка над повърхност та .
Беше по-голямо от обикновен плъх и ако се съдеше по израза на негов ите хитри и остри очи , можеше да бъде опасен враг .
Бързоходко почувства неволен страх към това странно водно животно .
— учуди се животното , като забеляза наш ите приятели .
Острите бодли на таралежа го накараха да се отдръпне назад .
От своя страна непознатото зверче бе изненадано , че намира тук такива странни същества .
Като примига няколко пъти с малките си хитри очички , животното се приближи към Повлекана и весело се отърси от вода та .
Късата му козина беше гладка и чиста .
— Вие не сте ли някаква роднина на моя та приятелка Желтунка ?
— рече то .
Костенурката го гледа ше смаяно , сякаш не разбра дум ите му .
— И вие сте ми познат — добави страшното животно към таралежа .
— Ние сме попадна ли съвсем случайно тук
— каза Бързоходко .
— Откъде ще ни познавате ?
Аз се казвам Бързоходко .
Току-що се отървахме от ноктите на орела …
— От орела ли ?
— усмихна се животното .
— Това не ми се вярва , но нека речем , че е така .
Позволете да ви се представя — Остроноско , водният плъх .
— Ах , вие сте от рода на лалугер ите и полски те мишки !
— весело извика Бързоходко .
— Много хубавичко се познавам с тях .
— Пък вие сте таралеж ът , който живее в полето …
Слушал съм лоши работи за вас — усмихна се плъх ът .
Всички са гризачи и всички имат остри като длета предни зъби …
Мишките например са ми разказва ли доста некрасиви неща за вас
— добави Остроноско .
— Е , да — неохотно се съгласи Бързоходко .
— Чух , че похапвате от месцето им — каза водният плъх .
— Те … те са големи пакостници — опита се да се оправдае Бързоходко .
— Няма нужда да се извинявате
— прекъсна го Остроноско .
— Значи , вие не знаете , че тук живее ваша та леля Желтунка ?
— обърна се той към костенурка та .
— Леля ми ?
Доколкото зная , аз нямам никаква леля .
— Ба , срамота е да не познавате роднин ите си — забеляза плъх ът .
— Фю , фю , фиш , фиш , фиш !
— обадиха се някакви гласове откъм тръстика та , която се виждаше напред като жълта стена .
Бързоходко и Повлекана уплашено се спогледа ха .
— Това са диви патици
— успокои ги Остроноско .
— Нещо си бъбрят от сутрин та .
— Живеят ли патици тук ?
— осведоми се таралеж ът .
— Колкото искате и от най-различни видове .
Има едри , прилични на питомните , които се наричат мартенски плувки , защото идат от юг обикновено към месец март , има и дребнички , колкото гълъби .
Те пък се наричат бърне та .
Обаче всички са много хитри и умеят да крият яйца та си .
Ето днес съм търси л яйца та на една патица в насрещния бряг .
Не ги намерих .
Както виждате , не се представям за светец .
Много обичам яйца та , особено пресните — каза водният плъх .
Внезапно се чу меко и звучно изсвирване .
По застояла та вода се плъзна лека сянка .
Плъхът се гмурна уплашено във вода та и тутакси изчезна .
Над блатото се изви голяма сиво-кафява птица .
Тя запищя жално , сякаш се оплакваше от нещо .
Щом забеляза двамата другари , спусна се да ги разгледа .
После отмина към брега и започна да се вие към тръстика та .
— Не ни чака нищо хубаво — тъжно се обади Бързоходко .
— Нашите мъки не ще свършат скоро .
Двамата продължава ха да стоят неподвижно на малкото островче .
Не знае ха какво да предприемат .
Слънцето се готве ше да залезе .
Вечерта ще ше да ги свари всред вод ите на блатото и кой знае какви нови опасности ще ше да им донесе .
Те се вслушваха с безпокойство в различните гласове , които идва ха от тръстика та .
Над глав ите им прелетя ха диви патици .
После прехвръкна ха някакви особени птици с дълги крака и дълги човки .
— Да се опитаме да преплуваме до брега — предложи
Повлекана , която не се боеше от вода та .
Но Бързоходко не се решаваше .
Той настоя да почакат още малко .
Може би Остроноско ще ше да се върне .
Изведнъж вода та пред тях се раздвижи .
Една змийска глава се подаде над повърхност та , а след нея се измъкна широкото , нашарено с жълто тяло на една костенурка .
Учудената
Повлекана гледа ше това свое подобие със страх .
Бързоходко отстъпи удивен .
В същото време край гостенка та се появи глава та на Остроноско .
— Вашата леля — каза той весело .
Повлекана беше силно смутена .
— Майка ми не ми е говори ла за вас — рече тя .
— Види се , забравила е да ми каже , че имам леля .
— Ние , костенурк ите , живеем дълго време , а памет та ни е малко късичка — усмихна се леля та , като се приближи до Повлекана .
Двете костенурки допря ха муцун ите си , като че се целува ха .
— Но кой е с тебе ?
— попита Желтунка и погледна таралежа .
— Какво неприятно създание !
Бързоходко , който и без това не праве ше особено впечатление , сега беше оцапан с тиня , та изглежда ше просто жалък .
Повлекана представи своя другар на леля си .
— Аз нямам определено жилище в блатото , понеже прекарвам по-голяма част от времето си във вода та .
Но все пак ще ми бъдете гости
— заяви водната костенурка .
— По-добре ще направите , ако ни посочите откъде трябва да минем , за да се измъкнем оттук — рече
Бързоходко , комуто леля та не хареса .
— Късно е вече за път — обади се Остроноско .
— След няколко часа ще мръкне .
Трябва да прекарате нощ та при нас , а утре ние ще ви напътим .
— Разбира се — потвърди леля та .
— И тъй , след мене .
Да не губим време .
Бързоходко пак възседна Повлекана .
Остроноско и леля та плува ха край тях и от време на време се надсмиваха на Бързоходко .
Водната костенурка ги поведе към една ивица земя , обрасла с трева , която се виждаше наблизо .
Там им посочи сухо място , където можеха да пренощуват .
— За вечеря не мога да ви предложа нищо — рече тя .
— Моята храна се намира във вода та .
Остроноско ще има грижа та .
Плъхът , който живее ше наблизо , отиде да им донесе храна от своя таен склад , приготвен за зима та .
Гостите се успокоиха и се приготвиха да нощуват .
Преди това
Бързоходко се опита да хване някоя жаба .
Понеже нощ та беше време за лов , Остроноско и Желтунка оставиха гост ите и се гмурнаха във вода та .
Стъмняваше се .
Звездите започна ха да се отразяват в зеленикав ите води на блатото .
Виковете на жаб ите реже ха въздуха , а от тръстика та се чуваха най-различни гласове .
Някои от тях бяха пискливи и умоляващи , други прилича ха на свинско квичене , трети бяха нежни и приятни .
Бързоходко извади сво ите игли и остана нащрек , готов за борба .
Изведнъж от тръстика та се чу страшен рев , сякаш там реве ше някакво чудовище .
Отговори му писклив вик , приличен на човешки смях …
Двамата другари се сгушиха един до друг и уплашено слуша ха страшните гласове , които се носеха над блатото .
Сутринта , щом съмна , Бързоходко и Повлекана се приготвиха за път .
Преди да тръгнат , те разпита ха леля та за животн ите , чиито викове бяха слуша ли през нощ та .
— Ние ще минем през тръстика та и там ще се срещнем с тия чудовища , които съвсем не са тъй страшни — каза тя .
Любезният Остроноско пристигна тъкмо навреме и предложи услуг ите си .
Той беше голям познавач на блатото .
Повлекана отново бе възседната от таралежа .
Всички заплува ха право към тръстика та .
— Внимавайте да не ме нападне мишелов ът
— заяви Остроноско .
— Той е най-големият ми враг .
Непрекъснато ме дебне .
— Ето го !
— извика Желтунка .
— Вие се над нас !
Бързоходко и Повлекана видяха съща та сиво-кафява птица , която вчера изплаши водния плъх .
Тя описва ше бавни и правилни кръгове над блатото .
— Ако ви напусна внезапно , не ми се сърдете
— предупреди Остроноско .
Но мишелов ът отлетя нанякъде й плъх ът се успокои .
— Не е лесен ваши ят живот — забеляза Бързоходко , като се обърна към водната костенурка , която плуваше рамо до рамо със своя та племенница .
— Да , трябва да бъдеш постоянно нащрек — призна тя .
— Но вие не сте видели още нищо .
Почакайте да влезем в тръстика та .
Изведнъж водният плъх извика :
— Пазете се , щука та шари под нас !
Всички видяха голяма та хищна риба как изчезна в дълбочин ите .
Нейната заострена муцуна беше въоръжена със страшни зъби , от които не можеше да се избави никоя риба или птица .
— Тя е хитра !
— извика Остроноско .
— Опасността не е премина ла .
Проклетницата се върти наоколо и ни дебне .
Плувайте след мене !
— И водният плъх бясно заплува напред .
— Към плиткото , към плиткото !
— вика ше той .
— Не се безпокойте толкова — обади се леля та .
— Остроноско има защо да се бои от риба та , ала ние — не .
Веднъж тя ме хвана и се опита да ме налапа .
Но аз се скрих в коритото си и без малко щя х да я задавя .
Като се убеди , че не може да ме погълне , тя беше принудена да ме пусне .
Ала Остроноско няма корито и ако щука та го пипне , веднага ще го разкъса — заключи леля та .
Те видяха отново риба та да се стрелка под вода та .
Тя се насочваше към една черна точка , която се движеше бавно близо до тръстика та .
Това беше дива патица , изляз ла навън с патетата си .
Остроноско тутакси разбра намерения та на щука та .
— Иска да грабне патица та , гледайте !
— каза той .
Викни й да бяга , предупреди я !
Аз имам такъв слаб глас , че тя няма да ме чуе — извика Повлекана .
— И аз не мога да се похваля със силен глас — обади се леля та .
Всички чака ха водният плъх да предупреди патица та , но той мълче ше .
— Защо не викаш ?
— попита разтревоженият Бързоходко .
— Време е да спасиш нещастната птица .
— Тя няма да ми повярва — отговори студено Остроноско .
— Нека се пази сама .
Не ги обичам аз тях …
Те никога не се грижат за моя живот .
Дори желаят смърт та ми .
Всички млъкна ха учудени от жестокост та на плъха .
Бързоходко се опита да предупреди птица та , като изгрухтя няколко пъти .
Беше късно .
Щуката бе успяла да се подмъкне под своя та жертва и всички видяха как патица та размаха крила и изчезна под вода та .
— Свърши се — каза плъх ът .
— Колко си безсърдечен !
— упрекна го костенурка та .
— Не мога да бъда друг в това блато — отговори Остроноско .
— Тук всеки се грижи сам за кожа та си .
Никой никому не помага .
А би могло да бъде другояче , ако мирните птици се сдружат помежду си .
Тогава хищната щука , ястреб ите и сокол ите не биха разкъсвали всеки ден толкова много птици .
Трябва да си жесток , ако искаш да живееш сред такова общество .
Всички млъкна ха , поразени от безсърдечния и груб отговор на Остроноско .
Той им стана неприятен .
Щом наближиха тръстика та , Остроноско заповяда да плуват най-тихо .
Кои се криеха в тръстика та
Преди да достигнат тръстика та , наш ите приятели забелязаха , че над вода та се зеленеят широки сочни листа на растения , които покриваха доста голяма част от блатото .
Те растя ха тъй гъсто , че образува ха същинска покривка над вода та .
Тук-там из нея се показваха бели нежни цветове .
— Това са водни лилии
— обясни
Остроноско , когато таралеж ът попита за тях .
— По тоя зелен килим се крият зеленоног ите водни кокошки .
Скоро ще видим някоя .
И наистина , наш ите пътешественици забелязаха как една малка птица с дълги крака бързо избяга по листа та на водните лилии .
Тя се движеше леко и сигурно , сякаш тича ше по някоя ливада .
Нейната масленозелена перушина се слива ше напълно с цвета на водното растение , чиито корени бяха под вода та .
На глава та си водната кокошка има ше малко оранжево гребенче , като гребен на младо петле .
Повлекана повика птица та , но последната побягна уплашено в тръстика та , скачайки от листо на листо .
— Тя се бои от мене
— заяви Остроноско .
— Освен това е саможива и необщителна .
Нейната сестра , Черната Лиска , е по-смела .
Ала и двете според мене са глупачки .
Колкото повече се приближаваха до тръстика та , толкова по-ясно забелязваха , че от време на време тя се раздвижва .
Между стъбла та се мяркаше някоя черна главичка и се чуваха разни гласове .
— Стражарите ни забелязаха — неочаквано каза Остроноско , като вдигна глава та си нагоре и погледна сърдито двете птици , които летя ха над тях .
— Ах , вие , предатели !
— изруга той .
Двете непознати птици летя ха много смешно .
Кои сте вие ?
Крилата им бяха широки и черни , а корем ите им чудно бели .
На глав ите си има ха тънки , красиво завити качулки .
— Не се безпокойте , милички — обади се Желтунка към птиц ите .
Но те продължава ха да издават тревожните си викове .
— Няма полза да ги успокоявате — рече Остроноско .
— Те са съгледвачи в блатото и ще повикат някой мишелов с крясъц ите си .
Ала нищо , аз ще им се отплатя , когато напипам вкусните им яйца .
— Как се казват ?
— попита Бързоходко .
Той беше много учуден от летежа на птиц ите .
— Калугерици — отговори Остроноско .
— Аз ги наричам черни предатели .
Щом забележат някаква опасност , те предупреждават всички те птици в блатото .
Патиците и друг ите мирни жители ги обичат , ала аз ги ненавиждам …
Ето че пристигна един нехранимайко — добави той .
Една граблива птица се изви над пътниц ите .
Тя има ше жълти гърди и широки крила с черни ръбове .
— Моят приятел , блатар ят — презрително каза плъх ът и тозчас се скри в тръстика та .
Блатарят се спусна ниско и едва не грабна Бързоходко .
За да се запази , таралеж ът беше принуден да скочи във вода та от гърба на Повлекана .
Силно изплашен , той едва успя отново да се намести върху гърба на костенурка та .
Но когато стъпи на гърба й , блатар ят пак се спусна и пак го събори във вода та .
Грабливата птица пище ше весело , сякаш се шегува ше с таралежа , който от своя страна сърдито грухте ше .
За да се избавят от нахалните нападения на блатаря , всички побързаха да влязат в тръстика та .
Тук тяхното плуване стана много трудно .
Тръстиковите стъбла им пречеха да се движат свободно .
Изплашен от блатаря , водният плъх ги напусна и те не знае ха дали да го чакат , или да продължат пътя си без него .
Колкото повече навлиза ха в тая жълта гора , толкова по-голяма става ше тяхната неувереност .
Оказа се , че леля та не знае пътя към брега .
Трябваше да дочакат завръщането на Остроноско .
Тримата се опитаха да намерят някое сухо място , за да си починат .
Като се повъртяха насам-натам , те се озоваха всред най-разнообразни птици , чиито тихи писъци се чуваха от всички страни .
Бяха следени между стъбла та от много любопитни и враждебни очи .
— Кввак , квва !
— обади се една патица .
— Бжжит , бжжит !
— чу се глас ът на патока .
Двамата предупреждава ха малките патета да се пазят .
Почти веднага се дочу глас ът на друга майка .
Старите патици започна ха да се появяват все по-наблизо край пътниц ите .
Едва сега тримата другари видяха колко много птици се крият тук .
Имаше големи патици , прилични на питомните , със зелени глави и бели препаски на ши ите , има ше и малки , най-различно украсени , с червеноръждиви глави .
Имаше най-сетне и такива , чиито опашки бяха дълги и заострени като ножове .
Повлекана ги приветстваше с приятелско кимване на глава , а леля та , която им беше позната , ги вика ше по имена .
— Боят се от Бързоходко — каза водната костенурка .
— Те са много недоверчиви и предпазливи , защото много са патили от враговете си .
— Ей , Светлоглава , ела насам !
Ела да се видим — извика тя на една патица , която има ше светложълта препаска около очите си .
— Ще ти кажа къде има най-много охлювчета по дъното на нашето блато .
— Не ти вярвам — отговори патица та .
— Какъв е тоя звяр с тебе ?
Тя питаше за таралежа .
— Приятел — каза леля та .
Ти искаш да ни подмамиш .
Не мога да ти повярвам , защото твоите приятели са все такива като водния плъх .
— Така е — обадиха се друг ите патици .
— Но ние ще го накараме да се удави .
— Другари , хайде !
— извика една от тях и всички диви патици изведнъж се нахвърлиха към тримата приятели и започна ха да бият силно вода та с крила та си .
В това време двете костенурки бяха излезли на едно оголено място , дето не расте ше тръстика .
Желтунка разбра намерения та на патиците и извика на своя та племенница , върху чийто гръб стое ше Бързоходко , да се върне отново в тръстика та , ала беше късно .
Водата закипя под задружните удари на патешки те крила .
Истински вълни и бризги обляха таралежа .
Той се намери всред същинско развълнувано море .
Макар че плуваше добре , Повлекана без малко ще ше да се обърне и да събори във вода та своя приятел .
Сърдитото крякане на патиците стана още по-високо .
От всички страни се притичва ха нови патици .
Работата не беше шега .
За костенурк ите няма ше опасност , ала таралеж ът без друго ще ше да се удави .
В тая минута пристигна Остроноско .
Появяването на водния плъх веднага накара патиците да се разбягат .
Бяха оскърбени от патиците , които ги посрещна ха толкова лошо .
Нови и неприятни познанства
Когато се разположиха върху голяма та купчина , видяха , че тя е куха .
Малки кръгли прозорчета следва ха едно до друго от всички страни на нейните стени .
Те бяха запушени със слама и с тръстикови листа .
Върху гърба на тая странна постройка се изрязва ше плътно притворен капак , който служе ше вместо врата .
Костенурките се изкачиха с мъка по заоблените стени , докато Остроноско и таралеж ът лесно се озоваха на върха й .
Там те се отърси ха от вода та и започна ха да се сушат на силното обедно слънце .
— Тая колиба е направена от хора та за наш ите приятели , див ите патици — насмешливо каза Остроноско .
— Оттук ловците ги бият цяла зима , особено през нощ ите .
Той се изправи на задните си крака , облиза гладка та си козина , разрошена от вода та , изчисти се от полепналата кал и продължи :
— Ловците се скриват вътре и дебнат през тия малки прозорчета .
За да подмамят патиците , завързват отвън опитомени техни посестрими , които са големи глупачки .
Щом видят див ите патици , те ги канят да дойдат при тях , без да разбират какво правят .
Дивите им сестри стават жертва на тяхната подлост .
Ловците ги застрелват с пушк ите си .
— Но защо не разберат , че са мамени , и да престанат да вярват на такива подлеци ?
— попита таралеж ът .
— Всички са късопаметни — отряза плъх ът .
— Дори аз , който нямам никакъв интерес да ги пазя , често съм се опитвал да им обясня тяхната голяма глупост .
Ала между тях не се ползвам с никакво доверие .
Те се сърдят , че им ям яйца та .
— Дават ли много жертви ?
— попита Бързоходко .
— Със стотици , да не река с хиляди .
Глупав народ !
— Те не са глупави — опита се да ги защити леля та , — но хора та са много хитри .
С хора та никой не може да се мери по ум .
Но как страдат , горкичк ите , как страдат !
— заклати глава тя .
— Когато започнат да ги бият , над блатото се събират цели орляци ястреби .
Те нападат здрав ите и ранените .
Дето погледнеш , все перушина от изядени патици .
Макар че тъй лошо се отнесоха с него , Бързоходко съжали патиците и им прости за тяхната недоверчивост .
Те бяха много патили и можеше да им се прости .
Като си починаха и се погряха на слънце , наш ите пътници се приготвиха за нови премеждия и срещи .
Брегът на блатото се виждаше доста наблизо , ала Остроноско ги предупреди , че докато стигнат на суха земя , ще срещнат доста трудности .
— Освен това тепърва ще бъдем изложени на разни опасности — рече той .
— Дотук се движехме в плитката част на блатото , а сега ще минем през по-дълбоки места .
Там ще срещнем опасно племе .
Ето защо трябва да внимаваме .
Лошото племе
Наистина , щом влязо ха във втора та тръстикова гора , те се срещнаха с птици , твърде прилични на патиците .
Тия птици ловя ха риба .
Когато се приближиха , забелязаха , че птиц ите са два вида .
Едните бяха черни и грозни , със зелени очи и с големи , леко закривени на върха човки .
Другите , прилични на тях , бяха също така грозни , но по-малки .
— Това са дяволиц ите , най-добрите рибари в света
— обясни Остроноско .
— Те са хитри и смели .
Но ето и други техни другари .
Вижте ги как са накацали на оная върба .
Недалече , където се виждаше ниска и крива върба , бяха накацали десетина дяволици .
Гушите им бяха издути , пълни с риба .
— Ей , Остроноско !
— извика наблизо някой .
— Къде си пове л тия приятели ?
— Няма да ти изядем риба та .
— Не е въпрос ът за риба та — отговори Рошоглавецът .
Тук са наш ите гнезда , пък ти обичаш яйца та .
Пази се , ние не прощаваме .
— Какъв е пък тоя ?
— попита Бързоходко .
— Сякаш има бодли на глава та си .
— Потапник — обясни леля та .
— Не е опасен
— каза Остроноско .
— Аз се боя само от чапл ите .
Забравих да ви предупредя да си пазите очите .
Имат лоши навици .
— Къде са тия чапли ?
— попита Повлекана .
Остроноско не отговори .
Вниманието му беше привлечено от една друга глава , която се подаваше от вода та .
Две китки черни пера , настръхна ли встрани , и изпъкнал ите като бакенбарди бузи правеха тая глава да прилича на змийска .
Един силен вик като свинско квичене се изтръгна от нея .
Дългият червен клюн и особено червен ите очи на тая птица й придава ха нещо зловещо .
Всички я гледа ха мълчаливо .
Тяхното удивление и изненада порасна ха , когато птица та показа част от гърба си над вода та .
Върху него стоя ха две от малките й .
Останалите плува ха наоколо .
Присъствието на Бързоходко възбуди птица та .
Нейното пронизливо квичене се усили .
Водният плъх стана неспокоен .
— Това е женска та на стария гмурец , Рогача — каза уплашено той .
— Те не са сами .
Отделили са се от тяхната колония , която е наблизо .
Трябва да ги заобиколим .
— Каква колония ?
— попита Бързоходко .
— За да се пазят по-добре от враговете си , те правят гнезда та си близо едно до друго .
Гнездят на поселища .
Лошо племе .
В това време свинското квичене започна да се чува на разни места .
Страшните глави се появяваха от вода та една след друга .
— Както върви , ще се наложи да си пробием път с борба — рече Остроноско .
— Тия дяволи няма да ни пуснат да минем мирно през селището им .
Ала щом искат да се бият , ще се бием .
Моите зъби са наточени .
— И водният плъх отвори уста да покаже опасното си оръжие .
Очите му стана ха жестоки и студени .
— Дали не ще можем да се разберем с тях ?
— предложи Повлекана , която беше миролюбива .
— Да опитаме — каза плъх ът .
— Слушай , Рогачке — извика той на една от птиц ите .
— Разбери , че не сме дошли да ви правим зло .
Искаме да минем оттук към брега .
Хайде , успокой се , стига си квича ла !
Но птица та дори не го погледна .
Тя продължава ше да надава неприятни викове .
Явно бе , че няма доверие в наш ите пътешественици .
На вика й се стича ха все повече гмурци , които гледа ха пътниц ите враждебно с червен ите си очи .
Остроноско веднага състави план на борба та .
Той реши , че трябва да нападнат първи , ако искат да увеличат изглед ите си за победа .
За костенурк ите той не се боеше .
Гмурците знае ха , че те са съвършено безопасни и няма ше да ги нападнат .
Но затова пък щя ха да се нахвърлят върху него и върху Бързоходко .
Таралежът не можеше да плува добре и мъчно ще ше да отбива атак ите на гмурците , които обича ха да нападат отдолу като подводници .
Той заповяда на Бързоходко в никой случай да не скача във вода та и на всяка цена да се държи върху гърба на костенурка та .
От своя страна леля та даде същия съвет и успокои
Повлекана , че не я заплашва никаква опасност .
— Каквото и да става , не забравяйте , че трябва да се движим напред
— каза Остроноско .
— Главната ни цел е да преминем през това дяволско поселище .
А ако речем да го заобиколим , ще се изложим на нападения та на щука та , сто пъти по-опасна от клюновете на тия дяволи .
Хайде , смело напред !
— добави той .
— Да вървим , докато не са се събрали всички гмурци .
Четиримата заплува ха право срещу птиц ите .
Щом видяха , че се насочват към гнезда та им , гмурците се наредиха във верига , която запречи пътя , готови да посрещнат нападението .
— Не ги жалете
— предупреди Остроноско .
— Когото захапете , стиснете го здраво за врата .
И се пазете от техните остри клюнове !
Като нададе бойния си писък , водният плъх се хвърли право в среда та на верига та .
Един стар гмурец се изпречи насреща му .
Изплашен от стремителното нападение , той се поколеба и за да се запази от зъб ите на Остроноско , поиска да се гмурне .
В същия миг плъх ът скочи на гърба му и светкавично ухапа дългия му врат .
Оттам скочи върху най-близкия гмурец , ала гмурец ът се мушна под вода та като стрела и нападна Остроноско отдолу .
Неговата тактика се възприе веднага от всички гмурци .
Един след друг те започна ха да се стрелкат под вода та и оттам да нападат водния плъх .
Остроноско се въртеше насам-натам , плуваше в кръг и се опитваше да хване някой от сво ите нападатели .
Ала те бяха дяволски бързи .
Бързоходко разбра лошото положение на плъха и му извика да стъпи върху гърба на Желтунка .
Тая идея се оказа спасителна .
Костенурката беше защитена от своя та черупка като с броня .
Освен това , щом
Остроноско скочи на гърба й , гмурците го загубиха .
Те продължава ха да го търсят във вода та и под вода та .
Обаче след минута откриха своя враг и задружно нападна ха таралежа и водния плъх .
Бързоходко разбра , че негов ите всеспасяващи бодли нищо не струват срещу клюновете на разгневените птици .
Той се бране ше , без да напада .
От своя страна Остроноско се отплащаше на гмурците с бързи и смели удари .
От гърба на Желтунка той скача ше върху някой нападател , ухапва ше го яко и отново се връщаше на своя плуващ остров .
Двете костенурки продължава ха да плуват упорито , без да обръщат внимание на борба та .
Те бяха вече достигна ли поселища та на гмурците и прегазваха гнезда та им , в които се виждаха бели и едри яйца .
Най-сетне четиримата излязо ха от поселището .
— Отървахме кож ите си — весело каза Остроноско .
— Сега , преди да минем през гнезда та на чапл ите , които са дваж по-люти от тия оси , нека да си починем .
Четиримата другари се отбиха на една буца изсъхнала кал , покрита с плевак и изгнили тръстикови стъбла , отдето брег ът на блатото се виждаше съвсем наблизо .
Слънцето беше се наклонило , когато продължи ха пътя си .
Остроноско намаза ран ите си с кал , да спре кръв та .
Винаги бойно настроен , той се готве ше и сега за борба .
От време на време весело примигваше , сякаш обмисля ше някаква хитрост .
Всички бяха загрижени от предстоящата среща с чапл ите .
Плъхът им бе разказал за живо та на тия хитри и зли птици , чиито клюнове били остри като игли .
С тях чапл ите се опитвали да ослепяват сво ите врагове .
Бързоходко и Повлекана изпитва ха все по-голям страх и все по-голямо нетърпение да се измъкнат от блатото и да стъпят на твърда земя .
Бяха им омръзна ли мък ите и патила та .
— Плувайте към най-гъстата тръстика !
— заповяда Остроноско .
Костенурките бяха навлезли в жълта та тръст , когато чу ха гласа на водния плъх , който беше избързал напред .
— Спиш ли , старче ?
Прощавай , че те разбудихме .
В тръстика та се размърда голяма ръждивосива птица , нашарена с тъмнокафяви точки .
— Обръщай се с подобаваща за чест та ми учтивост !
— чу се дебел , басов глас .
— Какво е това „ старче “ , простак такъв !
— Извинявайте , велики главатарю на всички чапли — учтиво каза Остроноско .
— Мислех , че спите дълбоко и че няма да ме чуете .
Пък вие , доколкото виждам , сте били зает да съзерцавате брада та си .
— Аз съзерцавам звезд ите , а не брада та си — строго каза бас ът .
— Аз съм звездоброец .
— Но как виждате звезд ите посред бял ден ?
— Моят поглед не е като твоя — гордо се обади бас ът .
— Макар че е ден , аз си представям , че е нощ , и виждам по небето всичко .
Но я ми кажи : къде си се запъти л ?
В това време двете костенурки , обхванати от любопитство и уплашени от дебелия глас на чаплешкия главатар , се приближиха нерешително .
Видяха пред себе си една страшна птица .
Тя прилича ше на настръхнал бухал .
Жълтите очи на тая глава , свита до грамадния труп и сякаш лишена от каквато и да било шия , бяха притворени и надменни .
Птицата стое ше всред най-гъстата тръстика , на една малка туфа .
Водният плъх направи знак на костенурк ите да се спрат .
След това той отговори на чаплешкия главатар :
— Ние , велики звездоброецо , молим да ни позволите да преминем през царството ви .
— Ние ли ?
— натърти главатар ят .
— Защо казваш ние ?
— Казвам „ ние “ , защото имам другари
— отговори Остроноско .
…
Но къде са те ?
Да не би да са твоите крадливи братя ?
— Не , костенурк ите не са мои братя .
Освен тях с мене пътува и Бързоходко , един таралеж .
— Какъв таралеж ?
Изразявай се по-ясно !
— строго рече главатар ят .
— Я да ми се представи тоя господин .
Бързоходко бе принуден да се приближи и да се поклони на главатаря .
Последният го гледа дълго време .
— Откъде идваш ти ?
— рече той , малко обезпокоен от бодливото тяло на таралежа .
Бързоходко му разказа история та с орела .
Главатарят го изслуша внимателно .
— Не ти вярвам !
— извика той тъй силно , че глас ът му прозвуча като рев .
От орела никой не се е отървал .
Той е цар на въздуха , както аз съм господар в това блато .
Неговата власт е безгранична !
Смутеният Бързоходко не знае ше какво да отговори .
— Повярвайте , той казва истина та — обади се леля та .
— Има ли някой да докаже , че ги е видял , когато са паднали от небето ?
— изрева главатар ят .
— Не ме мамете .
Вашите намерения ми са известни , разбойници !
— Мълчете , не му противоречете !
— пошушна им Остроноско .
Той наведе смирено глава , почака да утихне гневът на звездоброеца и угоднически каза :
— Ние , господарю , искаме да минем най-смирено през ваш ите владения .
А освен това ви носим хубава новина .
— Каква новина ?
— изръмжа звездоброец ът .
— През време на нашето пътуване ние открихме поселището на гмурците , чиито гнезда са пълни с риба и с яйца .
При това някои от гмурците имат вече малки пилета , за които от опит знаем , че са много вкусни .
— Не лъжеш ли ?
— извика главатар ят .
Щом чу тия думи , той изведнъж се изправи и в миг се преобрази .
Тялото му тутакси стана дълго и тънко , шия та му , която никой не подозира ше , че съществува , се изпъна напред като змия .
Царственото му , надменно изражение се загуби .
Вместо предишния страшен и важен главатар пред наш ите приятели стое ше алчен и лаком старец .
— Казвам сама та истина — отговори Остроноско .
— Моите другари ще потвърдят същото .
Звездоброецът ги изгледа проницателно .
— Къде са скрити техните гнезда ?
— строго попита той .
Остроноско му разказа с готовност през колко много гнезда са минали , като описа точно мястото на поселището .
Но за борба та той скри , а за риба та излъга .
Старият главатар остана доволен .
И без да се интересува повече от тях , той взе отново предишната си величава поза .
Бързоходко се приготви да протестира , ала водният плъх му направи знак да мълчи .
Главатарят на всички чапли бърза ше да свика племената .
Като вирна глава , той издаде такъв силен и страшен рев , че Повлекана и Бързоходко примряха от страх .
Същия вик бяха слуша ли миналата нощ .
Още не беше заглъхна л неговият рев , и ето че от всички страни се зачу ха най-различни гласове — някои пискливи , други дрезгави .
Чаплите започна ха да излитат една след друга от околната тръстика и да се събират край своя главатар .
Всички надаваха възбудени викове .
Радостната новина скоро се разпространи из чаплешки те поселища , повечето от които бяха по околните върби .
Костенурките и Бързоходко не разбираха защо Остроноско издаде гнезда та на гмурците .
Те предполага ха , че той иска да угоди на главатаря .
Щом се събраха достатъчно чапли , главатар ят ги поведе към поселището на гмурците .
Ордата се вдигна със страшна врява и отлетя .
След малко наш ите приятели чу ха квиченето на гмурците , които се биеха да запазят децата си .
Без да загубят време , те продължи ха пътя си .
Пътешествениците минаха свободно през поселищата на чапл ите и достигна ха мочурливия бряг на блатото , преди слънцето да залезе .
По околните върби се виждаха големи гнезда , направени от съчки и от шаварови клончета .
Това бяха гнезда на особен вид чапли , наречени нощни .
От тях надничаха грозни пилета с дълги вратове и разтворени човки .
Други познанства
— Тук ще ви оставя — рече
Остроноско , като се сбогува .
— Без вода та и тръстика та , в които мога да се скрия , аз съм загубен .
Добър път и не ме забравяйте — добави той .
Повлекана и Бързоходко се спогледа ха уплашено .
Мисълта , че ще останат сами в тия непознати мочури , ги изпълни със страх .
Как щя ха да пътуват без водач и как биха намерили пътя към тяхното родно поле ?
То бе остана ло някъде зад планина та , чиито върхове се виждаха оттук синкави и далечни .
Ето защо , когато чу ха , че Желтунка ще ги придружи , докато минат мочура , те се зарадваха извънредно много .
Раздялата с водния плъх беше твърде тежка .
Остроноско им бе стана л скъп и мил другар , макар че бе жесток и коравосърдечен .
Той им помогна най-вече да се измъкнат от блатото .
Без него сигурно биха загина ли .
Когато плъх ът се изгуби между върбите край брега , тримата другари тръгнаха към планина та .
Водата в мочура беше плитка и се газе ше лесно .
Освен това тук те намериха храна .
Костенурките се движеха бавно , наблюдавани от няколко дребни птици с дълги и тънки клюнове .
От време на време тия птици издаваха весели , игриви звуци , сякаш се смееха .
Техните големи и черни очи бяха леко изпъкнали , а дългите им бледозеленикави крака грациозно носеха къс ите им топчести тела .
— Това са бекасини — каза леля та .
— Големи присмехулки са те .
Смеят се на Бързоходко , понеже не са виждали таралеж .
Бекасините продължава ха да се надсмиват на Бързоходко .
Някои от тях разперваха къс ите си опашки с червено-кафяви пера .
— Какви бързоноги приятели !
— вика ха те и се киска ха тихичко .
Оскърбеният таралеж не можа да се въздържи и се затече да ги гони .
Бекасините само това чака ха .
Те литнаха тъй пъргаво и тъй бързо , че и ластовичк ите биха завидели на тяхната ловкост .
— разнесе се смехът им .
— Няма смисъл да ги гоните .
Не си губете времето — каза леля та .
Като повървяха още малко през мочура , тримата другари видяха други птици .
Те прилича ха на бекасин ите , но всяка от тях се отличаваше от друга та с цвета на пера та си .
Само няколко , които бяха по-дребни , си прилича ха .
Те бяха сиво-кафяви , с черни точици и петна по гърбовете .
По-малките стоя ха настрана и гледа ха как друг ите се бият .
— Това са бойници
— каза Желтунка .
— По цял ден се бият помежду си .
Тези , които стоят настрана и гледат борб ите , са женски те .
Повлекана и Бързоходко се спряха да наблюдават тия птици .
Те се биеха на двойки , като петли .
Дългите им клюнове бяха насочени един срещу друг и с тях те се мушкаха като с копия .
Всеки от бойниц ите има ше същински щит от пера на гуша та си и по две китки разноцветни пера на тила .
— Защо се бият ?
— полюбопитства Бързоходко .
— Защото се мислят за големи юнаци — отговори водната костенурка .
Тримата минаха край бойниц ите , които не им обърнаха никакво внимание .
Повлекана и Бързоходко иска ха да погледат борба та , но леля та не им позволи .
— Тепърва ще срещнем още много от техните роднини — каза тя .
— Родът им е много голям .
И наистина , като вървя ха из мочура , виждаха да се придвижват в трева та най-различни птици , прилични на бойниц ите .
Всички има ха дълги човки и дълги стройни крака , с които газе ха из вода та .
— Ето Черноопашатия бекас — обади се по едно време Желтунка .
— Той е много важен .
Повлекана и Бързоходко забелязаха една доста едра птица , ръждивочервена , с много дълги крака и с оранжев клюн , слабо свит нагоре .
Щом ги видя , птица та издаде остър звук , напомнящ свистене .
— Не бой се , Черноопашко !
— извика му леля та .
Тя се обърна към таралежа и добави :
— Разтревожи се , защото гнездото му е наблизо .
Черноопашатият бекас се скри в трева та .
Като повървяха още няколко минути , наш ите приятели излязо ха от мочура .
Слънцето залязва ше и тучните ливади , които се простираха чак до пол ите на планина та , изглежда ха златисти и свежи от кос ите лъчи на залеза .
Тук-там из тях , като бели петна , се виждаха щъркели .
— Време е вече да се разделим — каза леля та .
— Тя се спря и тъжно погледна Повлекана .
— Мога да ви придружа само дотук .
По-нататък трябва да вървите сами .
Много ми е мъчно да се разделя с тебе , моя душице .
Кой знае дали ще те видя пак — рече тя на своя та племенница .
— Но и тво ят приятел ми стана близък и скъп .
Повлекана и леля та се целуна ха .
— Обърнете се към някой щъркел да ви посочи пътя — напъти ги Желтунка .
— Доколкото знам , техните гнезда са в селото , отвъд планина та .
Всеки ден те прелитат през нея и знаят пътя .
Биха мог ли да ви покажат откъде ще можете да я преминете най-лесно .
Ако искате моя съвет , бих ви посъветвала да се заселите някъде в пол ите на планина та , вместо да се връщате в родното си поле .
Тя погледна Бързоходко и добави :
— Знам , че все пак родното място е най-хубаво .
Но път ят , който ви чака , е и труден , и опасен .
В планина та ще срещнете най-различни зверове и птици , за които съм слуша ла , че са много страшни .
Обаче ако сте предпазливи и храбри , ще минете невредими .
Пожелавам ви лек път !
— И разчувствана от раздяла та , Желтунка скри глава та си в своето пъстро корито , за да не видят сълз ите й .
Двамата приятели тръгнаха към планина та самички и тъжни .
Само представа та за тяхното родно поле ги кара ше да не загубят смелост та си .
Трябваше да се върнат там , където бяха прекарали толкова щастливи години .
Когато слънцето залезе и планина та хвърли грамадната си сянка върху ливад ите , Бързоходко и Повлекана бяха на половина та път .
Щъркелите започна ха да отлитат един след друг .
Нашите пътешественици бърза ха с всички сили да достигнат някой от тях , за да го помолят да им покаже пътя .
Най-сетне те се приближиха до един закъснял щъркел , който се разхождаше важно из ливад ите и дире ше да клъвне някой скакалец .
— Бихте ли мог ли да ни посочите пътя през планина та ?
— обърна се към него Бързоходко .
Изненадан от гласа на таралежа , щъркел ът трепна , но като видя наш ите приятели , веднага се успокои .
Той взе важна стойка , пълна с достойнство .
— Пътя през планина та ли ? !
Та нима вие имате намерение да отивате там ?
Хм , това не е за ваш ите крака — рече той и ги изгледа презрително .
— Искаме да идем в полето , което се намира отвъд планина та — обясни таралеж ът .
— Да не би да кажете , че сте в състояние да отидете и в топлите страни ?
— каза щъркел ът , като разтвори големия си червен клюн от смеха , който въздържаше с усилия .
— При вас ни изпраща моя та леля , водната костенурка
— обади се Повлекана .
Тя смята ше , че по този начин щъркел ът ще погледне по-сериозно на работа та .
Но той не й обърна никакво внимание .
— Не е по сил ите ви да преминете през планина та — каза той строго .
— Дори да речем , че сте способни да направите това , аз не мога да ви помогна с нищо .
— Вземете ни върху крила та си — помоли го Повлекана .
— Ние ще ви се отплатим с нещо .
Моята леля , която живее в блатото …
— Аз не съм пътнически самолет .
След малко размисли нещо , изпъна дългата си шия и хвръкна от ливада та .
Повлекана и Бързоходко го изпрати ха тъжно с очи , докато той се скри зад синкавото очертание на планина та .
— Какво ще правим сега ?
— съкрушено се обади Бързоходко .
— Ще вървим сами — отговори костенурка та .
— Все ще срещнем някого да ни посочи пътя .
Двамата се упътиха към планина та .
Вървяха дълго време , докато стигнат пол ите й .
Планината лъжеше окото .
Тя изглежда ше твърде близо , едва ли не под носовете им , а всъщност беше далече .
Най-сетне те я достигна ха и бавно запъплиха по един от склоновете й .
Бяха реши ли да вървят през цяла та нощ .
Как Повлекана се изгуби
Беше се стъмни ло , когато се озоваха в ниска , но много гъста гора .
Земята под дърветата беше покрита с опада ла ланшна шума и съчки .
Трудно бе да се върви из нея .
Бързоходко се стремеше да се движи тихичко , понеже се боеше , че могат да срещнат някой вълк или лисица .
Но за Повлекана такова ходене беше невъзможно .
Тя бе тежка и непохватна и по никой начин не можеше да върви безшумно .
Двамата реши ха да се подслонят до някой храст и там да пренощуват , макар че бяха много гладни .
Щом таралеж ът заспа в храс та , тя тръгна из тъмната и влажна гора .
Бързоходко я чу , но си каза :
„ Нейните врагове са малко .
Коритото й ще я запази от беди .
Нека си потърси храна “ — и успокоен , отново заспа .
Повлекана вървя дълго време из гора та , докато излезе на една поляна , която бе стръмна и гола .
Някъде надолу , в мрак , се чуваше плясък на вода и бучене на водопад .
Костенурката намери две охлювчета и ги изяде , после връхлетя на една гъба , току-що подала своя та бяла шапчица над земя та .
Повлекана се скри в коритото , отдето видя дебела та опашка на лисица та .
Лисицата се приближи мълчаливо и я подуши .
Види се , миризма та на Повлекана не й хареса , защото лисица та кихна .
После тя клекна наблизо , погледна лукаво костенурка та и намисли да се пошегува .
Все тъй мълчаливо тя се обърна с гръб към Повлекана и отведнъж я ритна .
Костенурката се търколи по стръмнина та като камък и глухо изчезна надолу , където буче ше водопад ът …
Тя се търкаляше все по-силно и по-силно , колкото повече отиваше надолу , докато най-сетне започна да подскача и да се премята по поляна та .
Но от голяма та бързина й се зави свят .
Тя разбра , че е безпомощна , и се изостави на съдба та си …
Изведнъж усети , че падна в някаква пропаст .
Страшен шум я оглуши за миг .
Когато се свести , тя се видя в дълбок планински вир .
В него падаха с шеметен рев пенлив ите води на един водопад .
Стръмни скалисти брегове и едри речни камъни покриваха дъното на вира и стърча ха над кипящата вода .
Ако беше паднала върху някои от тях , тя ще ше да загине .
Повлекана доплува с мъка до брега на вира , довлече се на един камък и легна .
Дълго време стоя върху него изплашена и измръзнала .
Едва сега нейният бавен ум схвана колко мъчно ще може да се измъкне оттук .
Стана й мъчно за Бързоходко , струваше й се , че няма да го види вече .
Като се обля със сълзи , тя се скри в коритото си и реши да чака утрото .
Нощта й се стори безкрайно дълга .
Трябваше да се плува надолу , между големите камъни и буйните води , докато излезе от това тясно и страшно корито .
Малките водолази
Тя мина над камъка , върху който леже ше
Повлекана , и без да се колебае , втурна се право в падащите води на водопада .
Повлекана помисли , че тая птичка е сляпа .
Но птичка та се стрелна право във водопада , проряза падащата прозрачна като стъкло вода и се изгуби под нея .
Повлекана извика от страх .
Тя продължава ше да гледа там , където птичка та изчезна .
Диреше я с поглед , ала не я виждаше никъде .
— Сигурно се е удавила — каза си костенурка та със свито сърце .
— извика Повлекана .
— Нима не се удави ?
Птичката я чу и кацна на един съседен камък във вира .
Тя има ше бяла гушка и тъмносиво тяло , покрито с гъста перушина .
Беше неспокойна и много игрива .
— Какво казвате ?
— попита тя и няколко пъти трепна на камъка , върху който стое ше .
— Помислих , че си се удавила — рече костенурка та , — и много се изплаших .
Птичката издаде един приятен звук , напомнящ веселото бълбукане на вода та край тях .
— Зад водопада е моето гнездо — каза тя .
— Там съм го направила , защото никой не може да го намери .
В него мо ите деца са в безопасност .
— Как се казваш ?
— попита Повлекана .
— Нима не ме познаваш ?
Аз съм другарка та на водния кос , когото всички наричат Гурльо .
Той отлетя надолу по течението на потока и всеки миг може да се върне .
Но ти как попадна тук ?
Повлекана разказа на птичка та своето приключение .
— Твърде добре познавам лисица та — каза другарка та на Гурльо .
— Преди няколко дни тя слезе насам .
В уста та си носеше един парцал .
Кой знае къде го бе намерила .
Отначало помисли х , че носи някаква птичка .
Но когато се приближих , разбрах , че това е ръкав от селска дреха .
Тя влезе във вира , като държеше парцала в уста та си .
Водата започна да я залива .
Най-напред стигна до корема й .
Лисицата се снишаваше бавно .
След няколко минути тя клекна така , че над вира остана да стърчи само горната половина на тялото й .
После започна да се потапя бавно във вода та , докато най-сетне остана да се вижда само върх ът на муцуна та й , в която държеше парцала .
Изведнъж тя го пусна и излезе на брега .
Там се отърси , измърмори нещо и избяга към гора та .
От любопитство отидох да видя какво има на ръкава .
Какво се оказа ?
Той беше покрит с бълхи .
Ето каква е хитруша !
Намерила хубав начин да се спаси от бълх ите , които са избяга ли по ръкава , за да не се издавят .
— Тя постъпи с мене много жестоко — оплака се Повлекана .
— Сега не знам как ще се измъкна оттук .
— Важното е да намерите вашия приятел — забеляза другарка та на водния кос .
— Колкото за пътя , аз мога да ви помогна .
Почакайте да си дойде мъж ът ми .
Гурльо не закъсня много .
Той се появи надолу по вода та и Повлекана видя , че носи в човка та си един голям черен бръмбар .
— Хванал е рогач — каза другарка та му и весело подскочи на камъка .
Гурльо прелетя край тях като стрела , преряза водопада и отиде в гнездото да нахрани малките .
След няколко минути той дойде при другарка та си .
Беше неспокоен .
— Глиганът идва насам с цялото си семейство — каза той .
— Размътили са целия поток надолу .
Макар че още не е напекло и времето е доста хладно , търсят да се калят .
Аз кацнах върху гърба на стария , ала той се разфуча и страшно се разсърди .
Сега изравят с дългите си муцуни охлюви край вода та …
— Ние имаме гостенка — прекъсна го жена му и посочи Повлекана .
— Добро утро !
— поклони се Гурльо .
— Не ви забелязах , моля , простете ми …
Какво правите тук , в нашето влажно свърталище ?
Костенурката му разказа своето премеждие .
— Трябва да се криете някъде , да не ви намерят див ите свини
— каза Гурльо .
— Те ще ви подритват с муцун ите си , а може и да ви разкъсат .
— Тя си има другар , когото е загубила през нощ та .
Той остана л някъде из гора та .
— Жалко , там нямаме приятели — рече Гурльо .
— Но ще ви помогнем да излезете оттук .
Почакайте само да отминат див ите свини .
Глиганът се зададе със своето семейство и Повлекана , която послуша съвет ите на Гурльо , се скри под един камък .
Оттам виждаше как див ите свини рове ха бреговете , как шумно мляска ха и трошеха със зъб ите си разни охлюви и корени .
Глиганът беше много едър и страшен с жълт ите си завити зъби , криви като саби .
Настръхналата му четина беше оцапана с кал .
Малките му очи блестя ха злобно .
От време на време той се спираше и се вслушваше .
Дивите свини дойдо ха до водопада и се върнаха назад .
Когато опасност та мина , костенурка та се измъкна изпод камъка .
Гурльовците веднага дойдо ха при нея .
Тримата се упътиха по течението на вода та .
Повлекана беше принудена да плува , докато двете птички летя ха над вода та и внезапно пропадаха в нея .
Тогава костенурка та ги виждаше да ходят под вода та , по дъното на потока , тъй свободно , като че вървя ха по повърхност та на земя та .
Там те намираха разни червейчета и водни насекоми , с които се хранеха .
Те изхвръкваха от вода та , прелитаха няколко метра и пак се гмурваха в някое вирче като същински водолази .
Той и другарка та му пожела ха на Повлекана добър път и се разделиха с нея .
Като остана сама , костенурка та се вслушва дълго време , преди да се реши да тръгне нагоре .
Тя вървя , спира се да почине и пак тръгва .
Слънцето напече нейното корито .
То й се стори още по-тежко .
От топлина та и от умора та налегна я дрямка .
Повлекана тежко запъшка , спомни си за Бързоходко и се натъжи силно .
Като си поплака , тя се намести на сянка под един храст и сладичко заспа .
При катериц ите
Бързоходко се събуди призори , подуши с острата си муцунка въздуха и примига с малките си черни очи .
Беше гладен .
„ Сигурно Повлекана си е хапнала хубавичко тая нощ “ — помисли си той и я потърси наоколо .
Като не я видя наблизо , извика я по име .
Но никой не му се обади .
В гора та беше още тъмно .
Един заек подскача ше между дърветата , спираше се от време на време и се вслушваше .
Бързоходко разбра , че Повлекана се е загубила .
„ Къде да я търся сега ?
“ — помисли си той с болка и яд .
Тръгна из гора та и скоро излезе на съща та поляна , на която лисица та бе срещнала костенурка та .
Голата поляна го изплаши .
Боеше се да не го нападне някой звяр .
Той заобиколи поляна та и отново влезе в гора та .
Тук дърветата бяха по-високи .
Между тях има ше грамадни дъбове с могъщи корени , забити като гигантски пръсти в земя та .
Имаше и широкостволи букове с белезникави стъбла .
След няколко минути Бързоходко хвана една мишка , заспа ла в корен ите на един дъб .
Той я изяде и продължи пътя си .
По едно време му дойде на ум , че Повлекана не е отишла далеч .
Тя беше тромава и мързелива .
Може и да е заспа ла някъде , след като се е нахранила .
Бързоходко реши да се върне в древната гора .
Изведнъж край него се чу лек шум .
Някой тича ше насам .
Между дърветата се появи червена катерица с голяма рунтава опашка .
Тя носеше в уста та си лешник .
Като достигна мястото , където леже ше таралеж ът , катерица та клекна на задните си крака и започна да яде лешника .
Тя го строши със зъб ите си тъй бързо и изкусно , че обеленото зърно излезе цяло .
Макар че познава ше нрав ите на катериц ите , Бързоходко беше реши л да си мълчи .
Опасяваше се , че катерица та ще разнесе новина та за неговото присъствие из цяла та гора и с шумните си викове ще привлече някой враг .
Но , за нещастие , щом катерица та изяде лешника , връхлетя право на него .
— извика тя уплашено и завчас се покатери на близкото дърво , без да престане да надава пронизлив ите си викове .
Бързоходко я гледа ше с недоумение .
— Нали знаеш , че не съм твой враг ?
Защо крещиш ?
— попита той .
— Защото си грозен .
У , у , какъв си безобразен !
— извика катерица та .
— Аз ще кажа ей сега на мо ите другари да те прогонят оттук .
Тая гора е наша .
Ти ще изядеш лешниц ите ни , които сме приготвили за зима та .
— Аз не ям лешници — успокои я таралеж ът .
— А можеш ли да се катериш по дърветата ?
— И това не мога — каза Бързоходко .
— Колкото за гора та — аз не живея тук .
Попаднал съм , без да искам .
— Все пак не ти вярвам и трябва да обадя на наш ите — рече катерица та и заподскача от клон на клон .
След няколко минути Бързоходко се видя заобиколен от десетина катерици .
Те стоя ха по околните дървета и го обсипваха с въпроси .
Трябваше да им разкаже сво ите премеждия от начало до край : как ги е вдигнал орел ът и как са се изгубили с Повлекана .
Катериците бяха много любопитни и много недоверчиви .
— Той е съвсем наблизо — каза катерик ът .
— Там аз живея с мо ите внуци , правнуци и синове .
Казвам се чичо
Рунтавелко , а тая черна катерица , която те видя първа , е моя та дъщеря Гина-Катина .
Пази се от нея , защото е голяма шегаджийка .
— Засега моя та работа е да намеря другарка та си — възрази таралеж ът .
— Ти ще останеш при нас и ще ни пазиш
— каза чичо Рунтавелко .
А щом видиш някой друг звяр , ще надаваш тревога и ние ще се пазим сами .
В замяна на това ще те храним с вкусни орехови ядки , с яйца и плодове .
В наш ите складове има цели купища диви круши , ябълки , орехи и жълъди .
Колкото за твоя та другарка , остави тая работа на нас .
Ние ще ти помогнем да я намериш .
Бързоходко се колеба дълго , преди да приеме предложението , но надежда та , че катериц ите ще му помогнат да намери
Повлекана , го накара да се съгласи .
Катериците го поведоха към един стар дъб , по чието стъбло се виждаха много кръгли дупки .
Това бяха входовете на катеричните жилища .
— Тук живеят осем семейства
— каза чичо Рунтавелко .
— Те се карат честичко , но ти не им обръщай внимание …
Всички са с добри сърца .
Бързоходко се настани в корен ите на дъба , изкопа си там дупка и се замисли как да намери Повлекана .
Катериците не го оставяха на мира .
Те идва ха да го видят и да му донесат някоя ябълка , ту го замеряха на шега с клончета , които чупе ха от дървото .
Чичо Рунтавелко ги мъмре ше , но млад ите катерици бяха големи немирници .
Когато се мръкна , стари ят катерик дойде при Бързоходко и го предупреди , че трябва да внимава и зорко да бди .
— Надавай тревога , щом видиш някой звяр да се приближава насам .
Тая нощ може да дойде бялка та , може и бухал ът , наши ят страшен враг , да мине наблизо .
От него и ти се пази , защото той е убиец .
Пък аз ще говоря с брат си , който живее от друга та страна на гора та .
Той е голям приятел с Козодоя , нощната ластовица , която лети навсякъде и всичко знае .
Тъй ще намерим твоя та другарка .
Нощните разбойници
Преди полунощ в гора та започна ха да се обаждат нощните птици .
Най-напред измяука една кукумявка .
Тя беше спала през деня в хралупа та на една стара липа и сигурно бе сънува ла някакъв весел сън , защото започна да се киска високо .
После се обади чухал ът със своя тъжен глас , пълен с вечна скръб .
— Чу-у-х , чу-у-х !
— тихичко вика ше той , невидим и загадъчен .
Една сова с големи очи и с обла глава мърморе ше нещо , а улулица та , която живее ше накрай гора та , меланхолично вика ше :
— Ху , ху !
— сякаш се оплакваше от някаква болка .
Най-после се чу дълбоки ят и мрачен глас на бухала .
В това време върховете на гора та се зачервиха от светлина та на изгряващия месец и сенк ите на дърветата стана ха черни и тежки .
Свит в корен ите на дъба , Бързоходко започна да изпитва страх и смут .
Никога не беше слуша л такива зловещи гласове в полето .
От кукумявк ите и от сов ите той не се боеше .
Знаеше , че те са малки птици и че не ще се осмелят да го нападнат .
Той дори ги мразе ше , защото му пречеха в лова на мишки , понеже сами се хранеха с тях .
Но техните гласове все пак кара ха сърцето му да трепва , а светлина та на очите им го поразяваше неприятно .
Ала от бухала
Бързоходко се боеше не на шега .
Ето защо , когато видя неговата широка и безшумна сянка да минава над гора та , той се изплаши и от страх не успя да предупреди катериц ите .
Бухалът обаче отмина нанякъде .
След малко Бързоходко забеляза в сянка та на близкото дърво две синкавозелени пламъчета .
Досети се , че това са очите на бялка та .
Беше я виждал нощем да скита из полето , край села та .
Знаеше , че бялка та е опасен враг , с остри зъби и с гъвкаво тяло и че бедните катерици са изложени на голяма опасност .
Но ако се съдеше от посока та , в която се движеха тия синкави пламъчета , бялка та няма ше намерение да дойде насам .
Тя се промъкваше през храст ите и , види се , дебне ше някакъв друг лов .
По едно време Бързоходко я видя как подскочи на близкото дърво и светкавично бързо се покатери на него .
Колкото и да внимаваше , не можа да разбере къде се загуби тя .
Ако нададеше тревога , ще ше да привлече вниманието на зверчето към дъба , по който си играе ха няколко млади катерици .
Той се опита да гледа към върха на дървото , но нали бе късоврат , никак не успява ше да си вдигне глава та .
Тогава започва да се вслушва дано чуе тих ите й скокове , но от дървото не идва ше ни най-малък шум .
Бързоходко си каза , че бялка та е отмина ла , и се зарадва .
Ала тя стое ше на дървото и оттам , скрита в гъст ите му клони , наблюдава ше дъба .
После , без да слиза на земя та , от клон на клон , незабелязано се прехвърли на дъба .
Чу се жалният писък на една катерица .
От дървото се вдигна страшна врява .
Няколко катерици уплашено скочи ха на земя та и бързо изчезна ха в тъмната гора .
Бързоходко загрухтя с всички сили , дано изплаши зверчето .
Той не виждаше какво става на дъба и когато чу вика на чичо
Рунтавелко , който се бореше с бялка та , разбра своя та грешка .
Не беше послуша л стария катерик и ето , сега бе стана л виновник за това нещастие !
Две огнени очи блеснаха наблизо .
Птицата изчезна към върха на дъба , от него се чу друг писък .
Някакво тяло тупна близо до дънера на дървото .
Бързоходко скочи върху него и видя пред себе си светещите като фосфор очи на бялка та .
Той отскочи настръхнал и изненадан .
Като черна , неуловима сянка бялка та избяга в гора та .
За миг настъпи тишина , после отведнъж се чу вик ът на катерица и лекият шум на крила , който отмина навътре из гора та .
Бързоходко разбра , че бухал ът бе задигна л своя та жертва .
— Докога ще бъде толкова наивен и доверчив ?
— питаше се той .
— И докога всички ще ми се смеят ?
Как ще погледна сега добрите катерици , как ще срещна чичо Рунтавелко ?
…
По-добре ще бъде да се удавя …
Пред него се изпречи хралупа та на един стар дъб .
Той се втурна вътре .
Чу се хриплив вик .
Някой го блъсна по муцуна та .
Това бе чичо Рунтавелко .
Наранен смъртно от бялка та , стари ят катерик беше избяга л тук .
Смъртта на чичо Рунтавелко
Когато бялка та скочи на дъба , където играе ха няколко млади катерици , чичо Рунтавелко се беше заловил да направи таен склад за през зима та .
Понеже се боеше , че зима та ще бъде продължителна и тежка , стари ят катерик реши да се запаси с много храна .
Това лято из гора та се намираха изобилно лешници , букови ят жълъд покриваше земя та , а и орех ите , които растя ха доста надалече оттук , бяха родили много .
Чичо Рунтавелко бе избрал едно скрито място за склад .
То се намираше в корена на паднал от старост бук , където има ше голяма плоча .
Катерикът огледа мястото преди седмица и то му хареса .
Беше достатъчно сухо — храна та няма ше да изгние .
Беше и наблизо до дъба .
Освен това остатък ът от дънера ще ше да запази склада от снеговете , тъй че лесно можеше да се извади оттам всичко , което се намираше вътре .
Като вярва ше , че Бързоходко ще бъде осторожен и добре ще пази млад ите катерици , чичо Рунтавелко се залови да изкопае една малка дупка под плоча та .
Викът на млада та катерица го сепна .
Той се измъкна изпод плоча та и с големи скокове се завтече към дъба .
В залисия та връхлетя право на бялка та и я ухапа с яки те си зъби .
Но бялка та беше по-силна и много по-пъргава .
Тя остави млада та катерица , обърна се към него и му нанесе дълбока рана на врата .
Старият катерик падна от дървото и с последни сили се промъкна в хралупа та на стария дъб .
Появата на бухала прогони бялка та , ала нападната та от нея катерица стана жертва на страшната птица , която я отнесе в гора та .
Чичо Рунтавелко не знае ше какво бе стана ло след неговото раняване .
Той позна Бързоходко и се успокои .
Беше окървавен и отслабна л от изтеклата кръв .
Знаеше , че ще умре , но в тия минути не мисле ше за себе си , а за млад ите катерици .
— Иди им кажи да дойдат при мене — каза той на Бързоходко .
— Викни Гина-Катина и най-старите .
Преди да умра , трябва да им дам няколко съвета .
Разтреперан от жалост и мъка , Бързоходко изтича към дъба да изпълни заръка та на чичо Рунтавелко .
Той завари катериц ите силно разтревожени и опечалени .
По-младите бяха избяга ли на най-високите клони на дъба , а стар ите стоя ха надолу с глав ите , платно прилепени към дървото .
Така те прилича ха на китки мъх , закачени там от ветровете .
Бързоходко очаква ше те да се нахвърлят върху него с укори .
Но катериц ите не му обърнаха никакво внимание , макар че го виждаха съвсем ясно под светлина та на пълния месец .
Гина-Катина и три други стари катерици , синове на чичо
Рунтавелко , изтича ха към хралупа та , където леже ше стари ят катерик .
Там те се наведоха над него , за да изслушат последните му съвети .
Бързоходко застана смирено при входа на хралупа та .
Преди да умре , чичо
Рунтавелко ги помоли да продължат работа та му в склада и да натрупат там колкото могат повече запаси за през зима та .
— Тя ще бъде тежка и продължителна — каза той .
— Това ми съобщи ха паяците .
Тая есен много рано ще откъснат сво ите паяжини и ще се скрият в пукнатин ите на дърветата .
По тоя въпрос говори х и с вран ите , чиито предвиждания винаги са се сбъдвали .
Дори наши ят враг , бухал ът , знае това , защото често се обажда из гора та .
Живейте в мир помежду си и взаимно се пазете .
А утре , когато сойк ите се пробудят , съобщете им за станалото през нощ та .
Те ще разнесат тая вест между всички птици из гора та и бухал ът ще бъде наказан .
Към мирните птички ще се присъединят и дневни хищни птици — соколи , ястреби и прочее , — защото бухал ът е омразен на всички …
Чичо Рунтавелко едва има ше сили да свърши сво ите напътствия .
Той затвори черн ите си очи , потрепера и умря .
Катериците се пръснаха с жални писъци из гора та .
Бързоходко остана сам .
Никой не го погледна , сякаш той не беше там .
Натъжен от смърт та на стария катерик , таралеж ът тръгна безцелно из гора та …
Наказанието на бухала
Вестта за смърт та на чичо
Рунтавелко бързо се разнесе между птиц ите благодарение на бъбрив ите сойки .
Тя срещна една стара сойка , която всички наричаха Сийка-Доносчийка , и подробно й разказа за смърт та на чичо
Рунтавелко и за отвличането на млада та катерица .
Сийка-Доносчийка дори няма ше търпение да изслуша Гина-Катина .
Тя се наежи от възмущение , разкряка се и литна из гора та да разнесе новина та .
Гина-Катина я чуваше как вика из леса : „ Позор !
След няколко минути цяла та гора знае ше за случка та през нощ та .
Черните косове пък разнесоха новина та между дребния , мирен народец .
Те съобщи ха за станалото на синигер ите , на дърволазк ите , на кълвач ите , че и на кралчета та , най-малките птичета в гора та .
Всички търсе ха бухала .
В една дъбрава вран ите бяха се събрали със сво ите братовчеди , гарван ите , на съвещание .
Сойките скитаха на групи да претърсват всеки кът в гора та .
Любопитни и възбудени , синигер ите и дърволазк ите пълзяха по стъбла та на дърветата и надничаха във всяка хралупа .
Преди да започнат да дълбаят гнил ите дървета , кълвач ите се вслушваха внимателно , а ореховк ите , близки родственици на сойк ите , пронизливо пищя ха из цяла та гора .
Най-сетне на Сийка-Доносчийка се удаде да намери бухала .
Нахранен хубавичко , той беше заспа л вън от своя та хралупа , в ниските клони на една стара липа , всред най-гъстата и тъмна част на гора та .
Щом го видя , Сийка-Доносчийка силно изкрещя и цяла настръхна .
Ето го !
Ето го !
— извика тя и кацна смело над сама та му глава .
Бухалът отвори лениво големите си жълто-червени очи , грозно я погледна и презрително се отърси .
— Тук е !
Тук е !
Дръжте го !
— продължава ше да крещи сойка та .
Нейният крясък се поде от всички птици .
Косовете чипкаха по земя та , ореховк ите се стича ха бързо към мястото , където беше бухал ът .
Свраките зацъркаха тревожно и една след друга запрехвръква ха над гора та .
Ето че и Черньо нададе тръбния си боен зов , а след него като черен облак се понесе орляк ът от гарвани и врани .
Клоните на стара та липа утежаха от накацал ите по тях сойки , свраки и гарвани .
В листа та на околните дървета се гушеха с разтупкани сърца синигерчета , кралчета и чинки .
С яки те си клюнове кълвач ите удряха по сух ите клони тъй бързо и тъй често , сякаш биеха барабани .
Черньо нападаше бухала с дрезгаво и сърдито грачене .
Враните му помага ха .
Всяка птица бърза ше да нанесе своя удар върху настръхналия нощен убиец .
Бухалът не виждаше .
Дневната светлина , която беше много силна за негов ите огнени зеници , го заслепяваше .
С полуразтворени криле и настръхнала перушина той се клате ше заплашително на липа та и чаткаше със закривения си клюн .
На два пъти той се опитва да излети , но птиц ите не го оставяха .
Те го кълвя ха непрекъснато и го принуждаваха да се брани .
Една стара врана , смела и коварна , иска ше да изкълве очите му .
Една сврака пък кацваше на гърба му и го кълве ше по глава та .
— Подгонете го към края на гора та !
— командваше Черньо .
— Не го пущайте да се вмъкне навътре из леса .
Главното е да го изкараме на светло !
Напразно бухал ът се опитваше да избяга .
Птиците го погваха от дърво на дърво и все по-упорито го принуждаваха да лети към една гола поляна , както настояваше Черньо .
Няколко ястреба и един сокол , привлечени от силната врява , се присъединиха към нападател ите .
Нощният убиец беше омразен на всички .
Когато се опита да кацне на един бук , ястреб ите го свали ха от дървото .
Голямата му обла глава бе вече разкървавена .
Ударите на птиц ите се сипеха един след друг .
Раздърпан , разрошен и жалък , бухал ът леже ше на земя та , разперил широк ите си криле , и чака ше последната си минута …
Как Мрам , вълчица та , го изяде
Мрам , вълчица та , тича ше из гора та всред бял ден , Мрам беше майка на пет вълчета , които бяха гладни и чака ха храна .
Но от два дни майка им не беше хванала нищо по-едро .
Няколко жаби и едно болно зайче не стигна ха дори да заситят глада й .
Поради тая причина Мрам няма ше мляко в гърдите си .
А гладните й деца захапва ха празните гърди , тъпче ха ги с лапичк ите си и ги хапе ха с острите си млади зъбки .
Обезумяла от болка и глад , вълчица та дире ше храна .
Червеният й език беше изплезен от жега та .
Лиги теча ха от полуотворена та й уста , а пред очите й се появяваха жълти и зелени петна .
На едно място Мрам дигна заек и го погна .
Но нали беше отслабна ла от глад , не можеше да тича бързо .
Заекът взе преднина и се изгуби в гора та .
От тичането вълчица та ожадня и слезе към река та .
Там тя попадна на Повлекана .
Костенурката спеше на припек между камън ите и редки те храсти .
Откак беше се загубила , Повлекана не праве ше почти нищо да намери Бързоходко .
Беше се отчая ла и отпуснала .
По цял ден спеше или се залива ше със сълзи , когато си спомнеше за своя приятел .
Тук намираше изобилна храна и като се нахранеше хубавичко , тутакси й се доспива ше , та става ше толкова ленива , че едва носеше тежкото си корито .
Щом я зърна , вълчица та се облиза с езика си , голям като червена кърпа , тракна със зъби и я лапна .
Но Повлекана беше много едра .
Мрам не можа да я погълне .
Тя я стисна със зъб ите си и се помъчи да разчупи коритото й .
То запращя под напора на вълч ите челюсти , ала не се поддаде .
Разсърдена и нетърпелива , Мрам се опита още няколко пъти да строши коритото й .
Като го гриза по всички правила , които знае ше и с които си служе ше , когато й паднеше да троши едри кости .
Мрам реши да отнесе своя лов в пещера та , където я чака ха петте вълчета .
Повлекана едва диша ше в тъмната уста на вълчица та .
Мрам тича ше с всички сили през гора та .
Изведнъж тя се спря и наостри уши .
В гора та цвъртяха свраки и кряка ха сойки .
Там става ше нещо .
Вълчицата чу виковете на Черньо и гракна на орда та му .
— Или са намерили някаква плячка , или там се крие някаква опасност
— каза си Мрам .
Тя се вслуша внимателно .
Яростното грачене показваше , че орда та напада някого .
Враните го напада ха и бяха успе ли да го ослепят .
Мрам го хвана и го изяде пред очите им , макар че вран ите я проклина ха с най-ужасни клетви и грозно й се заканва ха …
Тоя спомен запали у гладната вълчица неутолима и страстна вяра , че и сега ще намери някой ранен заек .
Тя пусна Повлекана и се затече право към поляна та , отдето се чуваше все по-силно врява та на птиц ите .
Там вълчица та видя , че под едно дърво , на което бяха накацали вран ите , лежи нещо едро и кафяво .
Това беше събореният и полумъртъв бухал .
Колкото и да не бе вкусно неговото кисело и мършаво месо , Мрам начаса' го удуши и го разкъса .
Отначало вран ите одобри ха постъпка та й , но по-късно обсипа ха вълчица та с хули .
Види се , бяха си спомнили за заека и още не можеха да й простят .
Но Мрам не им обръщаше внимание .
Щом изяде бухала , тя тръгна навътре из гора та с увиснала муцуна , по която бяха полепна ли снопчета от перушина та на разкъсаната птица .
Враните я преследва ха известно време , после повери ха тая работа на сойк ите .
Но и последните разбраха , че няма смисъл да крещят след нея .
Среща с Козодоя
Убийството на бухала раздвижи всички жители на гора та .
Бързоходко , който чу птича та врява , се досети за станалото .
Изкушаваше го желанието да види как ще бъде наказан бухал ът и той се накани да отиде към мястото , където се чуваха виковете на птиц ите .
Но благоразумието му надделя .
Изплашен от събирането на толкова много птици , той реши да се оттегли по-навътре в гора та и там да се скрие .
Боеше се , че като свършат с бухала , някоя от сойк ите може да го забележи и тогава ще ше да бъде изложен на всевъзможни подигравки .
Тая миризма идва ше от стъпк ите на Мрам .
Вълчицата току-що беше минала .
Бързоходко достигна един паднал клон близо до дънера на един габър и се спря силно зачуден и доста изплашен .
На клона като някакво парче от дървена кора стое ше нещо , прилично на живо същество .
Мъчно беше да се разбере дали то е кора , птица или животно .
На големина то беше колкото гълъб , но изглежда ше и по-голямо , защото неговият сивопепеляв цвят се слива ше с клона и изчезваше в сивота та му .
Като се взря по-добре в това странно същество , Бързоходко забеляза , че това е някаква птица .
Тя има ше голямо черно око и дълги мустаци .
Бе нашарена с всички цветове на сивото , както са нашарени нощните птици .
Таралежът разгледа клюна й .
Той беше малък и прав , значи , птица та не беше опасна и няма ше нищо общо с грабливците .
Докато я гледа ше , тя стое ше тъй неподвижно , че напълно прилича ше на треска от клона .
— Ей — тихичко се обади Бързоходко .
— Какво си ти ?
Живо същество или клон ?
— М-р-р-р , м-р-р-р — обади се птица та .
— Забеляза ли ме ?
Аз съм Козодоя , нощната ластовица .
Никога ли не си чува л за мене ?
— Слушал съм , слуша х от чичо Рунтавелко .
Той дори иска ше да те помоли чрез бра та си …
Ах , значи , ти си Козодоя !
— извика Бързоходко , извънредно зарадван .
— Чичо Рунтавелко е вече мъртъв , нали ?
— рече птица та , без да мръдне от мястото си .
— И бухал ът е наказан от птиц ите ?
— Но ти откъде знаеш ?
— зачуди се таралеж ът .
— Знам всичко , което става из гора та
— отговори Козодоя .
— През деня лежа тихо и неподвижно било на земя та , било на някое дърво , а през нощ та обикалям цяла та гора .
Докато лежа , чувам всичко и без да искам , подслушвам разговор ите на птиц ите , които не ме забелязват .
— Как се зарадвах , че те намерих — каза Бързоходко и се приближи до птица та .
— Имам голяма молба към тебе …
Търся другарка та си …
Не си ли я виждал някъде ?
Козодоя се засмя със своя хъркащ смях .
— Та аз не знам коя е твоя та другарка — отговори той .
— Костенурката , Повлекана …
Значи , не си я виждал ?
— Костенурка съм виждал — спокойно рече Козодоя .
— Но дали тя е твоя та другарка , или не , това не знае х .
— Къде е сега тя ?
— извика зарадваният Бързоходко .
— Тая сутрин много рано , когато мрак ът още стое ше в гора та , аз я оставих близо до потока .
От два-три дни тя се търкаля все там .
Не съм срещал по-тромаво и по-мързеливо същество .
Тя като че има намерение да стои там вечно .
— Моля те , заведи ме при нея !
— горещо извика Бързоходко .
— През деня не летя , аз съм нощна птица и не обичам много светлина та .
Почакай да мръкне .
През това време вран ите се прибираха да нощуват .
Из цяла та гора се чуваше техният грак .
Наблизо минаха две сойки .
Те прехвръкваха от дърво на дърво и говоре ха за вълчица та .
— Ако знам убежището на Мрам , непременно ще го издам на ловците — каза едната от тях .
— попита друга та .
— Много просто .
Ще се разкрещя край него и ще привлека вниманието им .
— Не винаги ловците разбират нашия език — отговори друга та .
— На твое място аз ще предпочета да си мълча .
Вълчицата мъкне към жилището си всякакъв добитък и дивеч .
Ще обикалям наоколо и все ще остане и за мене някоя мръвка .
Когато е сита , Мрам е щедра .
— Една врана ми каза , че тя заравяла в земя та всичко , което не е мог ла да изяде .
Ех , да го намерим !
Двете сойки отмина ха , прехвръквайки от клон на клон .
След малко по пътека та се зададе и лисица та , повлякла дебела та си опашка .
Врявата в гора та беше я събудила преждевременно .
Сега тя отиваше да види какво става .
— Много е закъсняла — обади се Козодоя , когато опашка та на лисица та се скри между стъбла та на дърветата .
— Иначе ще ше да пострада някоя врана .
— попита Бързоходко .
— Защото те я мразят повече от вълчица та .
А тя , като знае това , често пъти се преструва на мъртва и ляга на земя та просната и вдървена .
Враните започват да тържествуват .
Видя ли как душе ше пътека та ?
Мрам току-що мина там .
Само че отиде нагоре , а лисица та върве ше надолу , по обратната следа на вълчица та .
Двете инак не се обичат .
Мрам ще й види работа та , само да я хване .
— Изглежда , че всички се мразят — обади се Бързоходко .
— Не всички — отговори Козодоя .
— Например дребните и мирни птички .
Те живеят в мир помежду си .
Синигерите , дърволазк ите , чинк ите , кълвач ите и други ходят на весели дружинки из гора та .
Взаимно си помагат в търсене на храна та и без да искат , всички се пазят от общ ите врагове .
Тъй например сойк ите , които скитат навсякъде , щом видят някой звяр , крещят подире му .
Чуят ли ги сврак ите и вран ите , присъединяват се към тях и с общи усилия го погват .
По този начин предупреждават мирния народ да се пази .
А хищните птици ходят сами — заключи Козодоя .
— А защо толкова ненавиждат бухала ?
— попита Бързоходко .
— С него имат стара вражда .
Той ги лови нощем , когато спят по дърветата .
В тъмнина та те са безпомощни .
Изглежда , че е уби л много врани .
Но най-вече страдат сврак ите .
В зимните нощи той ги забелязва лесно между гол ите клони и ги лови с особена охота .
Козодоя млъкна и като трепна с дългите си крила , приготви се да отлети .
Слънцето беше вече залязло и в гора та падаше мрак .
Бързоходко стана неспокоен .
— Ти летиш , пък аз ходя бавно по земя та — рече той на птица та .
— Как ще те следвам ?
— Не се безпокой — отговори Козодоя .
— Тръгни надолу из гора та и аз ще те заведа при твоя та приятелка .
Макар че не разбираше как ще го води , Бързоходко тръгна по посока та , която птица та му посочи .
Козодоя разпери крила и хвръкна .
Той беше изкусен летец .
Носеше се между клон ите на дърветата като прилеп .
След секунда се издигна над върховете на гора та и се изгуби .
Бързоходко върве ше бавно и предпазливо .
Той срещна един заек , който се уплаши от него и избяга навътре из леса .
После намери миша дупка .
В гора та става ше все по-тъмно .
Вятър зашумя в клон ите .
През тях се промъкнаха няколко лунни лъча .
Месецът току-що изгряваше .
Сенките на дърветата се раздвижиха и цяла та гора сякаш оживя .
Совата измърмори нещо и отлетя .
Бързоходко продължи пътя си .
Изведнъж над гора та се чу висок и продължителен писък .
Върху озареното от луна та небе се мярна черната сянка на някаква птица .
Друга я последва и се вкопчи в нея .
Писъкът стана още по-пронизлив и остър .
Бързоходко се изплаши и се мушна в един храст .
— Мър , мър — чу се край него успокоителният и малко насмешлив глас на Козодоя .
— Уплаши ли се ?
Не се страхувай , това са нощните кани , които се бият .
Хайде , излез оттам .
— Но защо се бият ?
— попита Бързоходко .
— Много си любопитен .
Ще ти обясня и това
— каза Козодоя и кацна на земя та .
— Червената каня , както и всяка друга хищна птица , си има свое землище , в което ходи на лов .
В него не пуща никакъв друг съперник .
Появи ли се такъв , тя го прогонва , или пък ако е по-силен , той прогонва нея .
Тая вечер тя се сби със сестра си .
И двете са млади , още не са успе ли да си поделят околните ловни полета .
Сега едната от двете кани ще умре и сестра й , след като я убие , спокойно ще разкъса и изяде трупа й .
— Колко ужасно е това — каза замислен таралеж ът .
— Аз идвам от блатото .
И там е така .
Преди това съм живял в полето .
Там като че е по-добре .
— Кой знае — отговори Козодоя .
— Срещат се лоши същества .
Трябва да се бориш и да се трудиш .
Той трепна с крила и добави :
— Върви все по съща та посока , аз ще летя край тебе .
За да не се объркаш , гледай луна та да бъде всякога насреща ти .
Той излетя тъй леко и тъй безшумно , че таралеж ът остана удивен и не забеляза как птица та се отде ли от земя та .
После я видя да се насочва право към големия месец , светна л като златисто огледало , сякаш иска ше да се изпепели в неговата студена жар .
Бързоходко тръгна по-смело .
От време на време чуваше мъркането на Козодоя , който лове ше нощни насекоми и пеперуди , както правят ластовиц ите .
Най-сетне той чу бученето на водопада и плясъка на вода та във вира .
Сърцето му се разтупка от вълнение , че ще види другарка та си , за която толкова време не знае ше нищо .
Като повървя още малко , той се озова в края на гора та .
Оттук надолу се виждаха само дребни трънливи храсталаци .
Почвата изведнъж стана камениста .
„ Хубаво място си е намерила Повлекана — помисли си Бързоходко .
— Тя винаги е предпочита ла такива каменливи места , дето слънцето силно стопля почва та и дето през деня е непоносимо горещо .
Той чу гласа на Козодоя , който го напътства ше .
— Взирай се в храст ите — съветваше го птица та .
Двамата претърси ха целия склон , но от костенурка та няма ше нито следа .
— Че тя се търкаляше тук !
Къде се е дяна ла ?
— зачуди се птица та .
Напразно таралеж ът се обаждаше на своя та другарка , напразно я търсе ше във всеки храст .
— Няма я , аз огледах всичко
— каза Козодоя .
Бързоходко легна отчаян до един трън .
Птицата кацна до него .
— Не се отчайвай , ще я намерим — утешаваше го тя .
— Тая нощ аз ще срещна много нощни птици , чиито очи са по-силни от мо ите .
Ще разпитам кукумявка та , бухала , сов ите , дори и прилеп ите .
Все са я срещнали някъде .
А ти се повърни в гора та и ме чакай на същото място , където днес ме намери .
Утре на ранина , преди още да се развидели добре , аз ще бъда там .
И птица та се изгуби в нощ та .
Изкусният хирург
Като остана сам , Бързоходко тръгна нагоре към гора та .
Беше гладен и търсе ше да открие нещо за ядене .
Между тия камънаци и храсти лесно можеше да се хване някое гущерче или скакалец .
Той стигна до един мравуняк и се ослуша .
Наблизо се чуваше писък ът на мишка .
Таралежът се притаи до един трън и зачака .
От съседния храст се чу шумолене и оттам се подаде острата муцунка на мишка .
Тя подуши въздуха , примига с малките си като точки очи и се скри .
Бързоходко разбра , че мишка та го видя .
Скочи в тръна , дано я улови , но мишка та беше избяга ла оттам .
Той чу зад себе си един тъничък и насмешливо-хитър глас :
— Лош скок , лош скок .
Бързоходко трепна и без да ще , подскочи .
Зад него святка ха две зеленикави очи .
Той помисли , че това е бялка та , и веднага изкара бодл ите си , но като се взря по-добре , видя , че се е изплашил напразно .
Наистина , животното много прилича ше на бялка та .
Освен това то беше по-късо и по-малко подвижно .
Бързоходко разбра , че пред него стои Пора .
Беше го виждал да скита нощем из полето , но издалече той няма ше ясна представа за него .
— Добър вечер — обади се Пора и пак повтори :
— Лош скок , лош .
На твое място няма ше да изтърва мишлето , но нищо .
Не е кой знае какъв лов .
Бързоходко гледа ше животното недоверчиво и не знае ше какво да отговори .
Пора се приближи и с лапа та си отри острата си муцунка .
— Виж какво — обърна се той към таралежа , сякаш го познава ше много отдавна .
— Тук няма да хванем нищо .
Хайде да слезем по-надолу , към вода та .
Там има жаби .
Ловът им е лесен .
Бързоходко иска ше да откаже на Пора , но щом чу , че може да хване някоя жаба , усети нетърпим глад .
Той се съгласи .
Двамата тръгнаха край потока .
— Тук вода та е дълбока , бистра и дъното е каменисто
— забеляза Пора .
— Ето защо няма жаби .
Те обичат тиня та .
Зиме се заравят в нея и заспиват .
Но по-надолу брег ът не е тъй стръмен .
Там има малки лъки и ливади .
Нощно време аз ловя жаби из тях , колкото искам …
По десетина на една нощ .
— Но защо ти са толкова жаби ?
— попита Бързоходко .
— Трупам ги за зима та — отговори Пора .
„ Каква неприятна миризма идва от него — помисли си таралеж ът , като усети миризма та на своя случаен другар .
— Изглежда , че е крайно нечистоплътен .
Двамата стигна ха на една ливада — тясна и дълга — която беше влажна .
По върховете на трева та блестя ха капчици роса .
— Ти започни оттук , пък аз — отдолу — нареди
Пора и безшумно се отдалечи .
Бързоходко хвана две жаби , заплетени в трева та .
Тъкмо мисле ше да се обади на Пора и да се раздели с него , до ушите му достигна жабешко квакане .
Той тръгна по посока на квакането и се озова до вода та .
Една водна змия беше хванала жаба .
Коремът на жаба та беше надут там , дето змия та бе забила зъб ите си .
Обърната по гръб , жаба та квака ше от болки .
Щом видя таралежа , змия та избяга във вода та .
Бързоходко се върна да търси Пора .
Но последният не се виждаше никъде .
— Трябва да е слязъ л надолу — каза си
Бързоходко и си спомни заръка та на Козодоя да бъде утре на ранина в гора та .
Реши да остави Пора .
Тръгна нагоре по поляна та и скоро навлезе в един каменист дол , издълбан от поро ите .
Вървеше по дъното му , което беше сухо .
Двата бряга на дола се издигаха стръмно , изровени от вода та .
От глинеста та им земя се подаваха тук-там брадати корени , стърча ха скали или довлечен от дъждовете клон .
Към среда та на дола Бързоходко усети тежката миризма на своя случаен другар и се спря да определи откъде идва тя .
Като огледа бреговете , той видя в единия от тях малка дупка .
Отиде до входа й , вслуша се и помириса въздуха .
Отвътре се чу шум .
Някой копае ше земя та .
Пръстта се свличаше .
Явно бе , че Пора е вътре .
Обзет от любопитство , Бързоходко се вмъкна тихичко в дупка та .
Пора не го забеляза .
Той рове ше земя та с предните си крака .
В дъното на дупка та подскача ха няколко жаби , които пуле ха уплашено очи .
Те се блъскаха в тъмнина та и падаха наоколо .
— Ей , какво правиш тук ?
— извика Бързоходко весел .
Пора се обърна и ядосано го изгледа .
— Кой ти каза , че съм тук ?
— попита той .
— Никой , случайно те намерих — отговори Бързоходко .
Пора престана да го гледа гневно , ала в малките му очи се чете ше недоверие .
— Слушай — каза той .
— Тук струпвам зимнина .
Ако издадеш леговището ми , ще ти прегриза гърлото .
— Не се интересувам от твоето леговище — отговори сърдито таралеж ът , оскърбен от груба та заплаха на Пора .
— Нито пък имам намерение да го издавам някому .
Чух , че копаеш вътре , и се отбих да ти кажа сбогом .
— Да , вярно , аз не съобразих , че ти спиш през зима та — небрежно се извини Пора .
— Впрочем , ако искаш да видиш как оперирам мо ите жаби , почакай малко .
Пора отново започна да копае в стена та на дупка та .
Меката зърнеста пръст бързо се свличаше под крака та му .
После я остави и взе друга .
Ухапаната жаба стое ше мирно , сякаш беше зашеметена , и като че чака ше
Пора да извърши с нея още нещо .
Другарката й , също ухапана , стое ше върху пръст та по същия начин .
Като пренесе тук всички жаби и като извърши тайнствена та си операция над тях , Пора започна да ги заравя в пръст та .
Бързоходко не разбираше нищо от това , което върше ше неговият случаен познат .
Но беше силно удивен , че Пора праве ше жаб ите неподвижни , като че ги парализира ше .
— Защо стават толкова неподвижни и мирни , след като ги ухапеш ?
— попита той , когато Пора свърши своя та работа .
— Защото аз скъсвам двата нерва , които водят към крака та им — отговори хирург ът .
— Те се намират малко по-горе от кръс та на жаба та .
С тънките си зъби аз извършвам тая операция безпогрешно .
Винаги точно и винаги сполучливо .
Благодарение на нея всякога имам на склад живи жаби — заключи
Пора и хитро се усмихна .
— Но кой те научи да правиш това ?
— Моята майка .
А по-право никой , както и тебе никой не е учил как да си изкопаеш зимно леговище .
Двамата напусна ха скривалището на Пора и се разделиха .
Бързоходко тръгна по дола към гора та , а Пора отиде да дебне едно ято скални яребици , което спеше наблизо .
— Ако не мога да хвана някоя яребичка , ще сляза чак до близката махала .
Там има кокошки .
Те спят в клон ите на една слива , прегърбена от старост .
Все ще отмъкна някоя — каза Пора , преди да се раздели с Бързоходко .
Таралежът не видя как неговият случаен другар изчезна в тъмнина та .
Бързоходко намира Повлекана
Призори
Бързоходко едва успя да стигне мястото , което му беше определил Козодоя .
Той се загуби всред гъста та гора и дълго време се лута из нея .
Луната , която светеше доскоро , сега бе затулена от тежки , пълни с дъжд облаци .
Те покриваха цялото небе и макар че още не вале ше , някъде далеч , зад хоризон та , се святка ше и чуваше глухи ят тътен на гърма .
Той срещна няколко изплашени заека , които бърза ха да се напасат и да си намерят леговища , преди да е заваля л дъжд ът .
Когато стигна дървото , където вчера бе срещнал Козодоя , таралеж ът видя , че на един от негов ите клони бе кацна ла малка кукумявка .
Тя стое ше спокойно , като примигваше от време на време с жълт ите си очи и свиваше зениц ите им .
— Хайде , откога те чакам !
— изпищя тя и отърси перушина та си .
— Козодоя ме изпрати да ти кажа , че твоя та другарка се намери и че тя има нужда от помощ та ти .
— Води ме по-скоро при нея !
— радостно извика Бързоходко .
— Да-а , време е — замислено каза кукумявка та .
— Скоро ще съмне и ще завали дъжд , пък аз още не съм се прибрала в хралупа та .
Тичай след мене .
— И без да го попита дали може да я следва , кукумявка та хвръкна леко като сянка .
— Бързай , бързай !
— подканваше го птица та .
— Не виждаш ли , че съмва ?
Най-сетне той забеляза кукумявка та , кацна ла на едно дърво в края на гора та .
Оттам тя му кима ше с глава да се приближи .
Бързоходко се завтече към дървото и тутакси видя Повлекана .
Костенурката бе паднала по гръб и праве ше напразни усилия да се изправи .
Беше извади ла крака та си и ги размахваше във въздуха .
— Ти ли си ?
— изпъшка тя , като позна таралежа .
— Ох , намъчи х се от проклета та вълчица .
Че изправи ме де , какво зяпаш !
Или искаш да стоя така още два дни ?
Бързоходко я бутна с муцуна та си и от радост заподскача на четирите си крака като мече .
— Не вярва х да те видя жива , скъпа моя — радваше се той .
— Къде не те търси х , какви патила не патих , докато те намеря .
Но нищо , важното е , че пак сме заедно .
— Ах , какво съм претеглила !
Твоето е нищо !
— пъшка ше Повлекана .
— Проклетата вълчица ме захапа и без малко ще ше да ми строши коритото .
А като ме пусна , паднах на гърба си и тъй съм стоя ла цял ден и цяла нощ .
Виках , вика х за помощ , но теб те няма никакъв .
Не е хубаво това , Бързоходко , не е хубаво .
— Ти благодари на кукумявка та .
Тя ме доведе тук — рече таралеж ът .
— Мър , мър — чу се от клон ите на дървото насмешливи ят глас на Козодоя .
Той беше легна л на един дебел клон в корона та на дървото , където ще ше да се запази от дъжда .
— Не забравяй приятел ите си — каза птица та и весело замърка .
— Кукумявката ти помогна , но без мене никога няма ше да намериш другарка та си .
— Прощавай — отговори Бързоходко .
— Тя ми каза , че ти си я изпрати л .
Аз благодаря и на нея , но най-вече на тебе .
В гора та излезе вятър .
Листата зашумяха .
Клоните започна ха да се привеждат .
— Бързайте , идва буря — предупреди ги Козодоя .
Неговият глас заглъхна всред фученето на вятъра .
Бурята им попречи да се нарадват един на друг , но и двамата бяха щастливи , че се намериха .
Те минаха край мястото , дето бе разкъсан бухал ът , и като заобиколи ха поляна та , отново навлязо ха в гора та .
Там в една гърбавина , гъсто обрасла с храсти , двамата се озоваха на една пътечка .
Дъждът неочаквано плисна като из ведро .
Те няма ха време да се колебаят и влязо ха в дупка та …
Вътре беше чисто и топло .
По ситната и мека пръст , с която бе посипан вход ът , не се виждаше нито едно косъмче , нито едно листо или паяжина .
Дори не беше се запазила следа от животното , което обитаваше дупка та .
Личеше си , че бе голям чистник и добър домакин .
Вън дъжд ът залива ше гора та .
Вятърът отърсваше от клон ите на дърветата студен ите капки , а в дупка та бе уютно и топло .
— Тук дали не живее лисица та ?
— уплашено попита Повлекана .
— Аз познавам миризма та й .
Освен това тя е нечиста и небрежна — отговори Бързоходко .
— Такова жилище не може да бъде нейно .
Той се опита да долови мириса , който идва ше от вътрешност та на дупка та .
Но мирис ът беше слаб и непознат за неговия нос .
— Да мълчим — каза той .
— Ще останем тук , докато дъжд ът престане , и веднага ще продължим пътя си .
Не забравяй , че загубихме цели два дни поради твоя та непослушност и лекомислие .
Но Повлекана не иска ше да мълчи .
Тя започна да му разказва сво ите патила .
Бързоходко се увлече да я слуша .
Изведнъж двамата чу ха бавни и тежки стъпки .
В мрака се появи нещо бяло , светна ха две сърдити малки очи и се чу глух , грухтящ глас .
Животното , което се показа от вътрешност та на дупка та , беше едро и силно .
Приличаше едновременно и на куче , и на прасе .
То стъпва ше тежко на къс ите си крака .
На тях се виждаха дълги черни нокти .
Трупът му беше тежък и тлъст , козина та — сива , дълга и твърда като четка .
Две бели ивици минаваха през двете му бузи и правеха малката му глава шарена .
То ходеше на цел ите ходила на задните си крака като мечка .
Бързоходко извади бодл ите си , а Повлекана тутакси се скри в своето корито .
— изгрухтя животното .
— Вън , негодници такива !
И преди да успеят да възразят нещо или да се помолят , животното грубо ги изблъска навън .
Те се търколиха по стръмния насип и паднаха в основа та му .
Оскърбени и измокрени , те избяга ха насреща , в корен ите на една стара липа .
Скриха се там и смутено замълча ха .
От клон ите на дървото се чу тих кикот .
Някой им се смееше .
— Ха , ха , ха , ха , ха !
— ече ше смехът .
— Ей , кой се смее горе ?
— извика сърдито Бързоходко .
— Ку , ку , ку , ку !
Хубаво ви изхвърли стари ят саможивец .
Ха , ха , ха , ха !
Повлекана и Бързоходко позна ха Кукувицата .
Бяха я слуша ли как се събужда сутрин рано из полето и как се киска на сънища та си .
Неведнъж беше се подигравала с тях .
— Слушай — обърна се към нея таралеж ът .
— Кой е този грубиянин ?
Как се казва ?
— И тая хубава !
Не познаваш ли язовеца ?
Ами че той е най-големият чудак , който зная .
Стар ерген .
Не дружи с никого .
Мрачно същество .
Цялата му история ми е известна .
От десет години насам аз скитам из тия гори и дето се казва , прекарала съм най-хубавите си години на тая липа .
Да , аз помня семейството му , пък , ако щете , и целия му род .
Тлъсти и груби същества , които никога не се шегуват , никога не говорят напразно — затворени в себе си себелюбци , студени сърца .
Дай им да лежат в покой и да се наслаждават на своя та самотност .
Охо , хубавичко ги зная аз !
— Той защо ни изпъди ?
— попита Повлекана .
— Ние бяхме на самия вход , няма ше да му измърсим жилището .
— Глупава си , мила — прекъсна я Кукувицата .
— Или не разбираш какво ти казвам .
Това е характер .
Той не може да търпи никого освен себе си .
Животът му е редовен , чист .
В определено време се прибира в дупка та си , в определено време излиза .
Цял ден си е у дома .
Ако е много горещо , излиза навън , ей там , в ония храсталаци до насипа .
Там се намира една голяма плоча .
Ляга под нея на хлад .
И лежи така , докато се мръкне .
Тогава става , ослушва се , облизва козина та си и се гласи — сякаш тая четина заслужава някаква грижа !
— надува се , става строг , важен и тръгва по пътечка та .
Върви бавно , с достойнство , като че се бои да не си строши крака та .
Призори си идва нахранен , грухти тихичко от доволство и веднага ляга да спи .
Не дай Боже някой да пристъпи входа на жилището му …
Преди години тук живее ше неговото семейство .
Но ги измори някаква болест .
Остана само той .
Зарови починалите си близки някъде из лабиринт ите на дупка та и запуши много от входовете на язовина та .
Тя е толкова голяма и тъй многобройни са нейните разклонения дълбоко под земя та , че ако някой влезе в нея , сигурно ще се изгуби .
Входове , изходи , отвори към повърхност та , през които идва въздух , леговища за през зима та и какво ли не …
Лисицата ми е казвала това .
Тя умее да го разиграва и да го кара да беснее от ярост .
През лятото и през есен та , като се угои като прасе , той започва да излиза все по-рядко .
Дойде ли зима та , аз отивам в Египет .
Ех , там какво е топло и хубаво — същински курорт !
— а той лягал и заспива л като мъртъв …
— И ние заспива хме — обади се Бързоходко , но Кукувицата не му обърна ни най-малко внимание .
Тя иска ше да побъбри и не слуша ше никого освен себе си .
— Заспивал толкова продължително и така дълбоко , че се събуждал чак през пролет та .
„ Аз , казва , като си домъкна някоя кокошчица или заек , или някоя друга плячка , изяждам си я вътре .
Лежа си спокойно , ходя от лабиринт в лабиринт и го гледам как спи .
Заровил се , казва , в пръст та като свиня .
Ще помислиш , че е умря л и се е вдървил .
Чак когато слънцето започне да топи снеговете , той се събужда и тогава пази се по-далече от него .
Става зъл , гладен , измършавя л — да не му излизаш насреща .
А като си види жилището , обзема го същински бяс .
А той изхвърля сметта , реди , чисти , грухти , ха , ха , ха , ха !
Кукувицата се разсмя и отърси пера та си от капчиц ите вода .
После продължи :
— „ Понякога — казва Лиса — той се събужда и през зима та , ако времето е топло .
Тогава аз трябва да внимавам , защото , ако ме пипне вътре , сестричке , отидох си аз за едно чудо .
Зъбите му са като шила , ноктите на крака та му — като на мечка .
Освен това де да го ухапеш , че да го заболи ?
Кожата му е твърда , здрава , само куршум ът я пробива .
Проклет звяр !
— Вие двамата май си приличате — добави тя и се изкиска .
— Твоята козина е по-грозна и от неговата четина и крака та ви са къси , и характер ът еднакъв …
И Кукувицата , вярна на своя весел и безгрижен нрав , започна да се подиграва с наш ите пътешественици , както праве ше в полето .
Бързоходко и Повлекана мълча ха .
Знаеха , че с Кукувицата не се излиза наглава .
Тя скиташе цяло лято от дърво на дърво , снася ше яйца та си из чужд ите гнезда , да ги люпят малките пойни птички , живее ше разгулно и безгрижно .
А през есен та отиваше към топлите страни .
Тя знае ше всичко , от нищо не се засрамва ше и никой не можеше да я принуди да млъкне .
Когато дъжд ът престана , Бързоходко и Повлекана излязо ха от корен ите на дървото и тръгнаха нагоре из планина та , по чиито върхове димя ха мъгли .
Високо в планина та
Двамата вървя ха през целия ден .
Гората става ше все по-висока и все по-тъмна .
Започнаха да се срещат ели и борове , трепетлики и брези .
В черно-зелен ите клони на боровете подскача ха красиви птички с криви човки , завити като човк ите на папагал ите .
Те разкъсваха шишарк ите и ядяха боров ите семена .
Бързоходко ги попита за пътя , но те бяха много заети и не му отговори ха .
— По-нагоре ще срещнете див ите петли — казаха катериц ите .
— Те са надменни .
Няма да ви обърнат никакво внимание .
И наистина , когато навлязо ха в най-гъстата и тъмна част на борова та гора , Повлекана и Бързоходко видяха едри , сиво-черни птици .
Те стоя ха мълчаливо между клон ите на висок ите борове и ели , където вися ха черни мъхове и съчки .
Птиците извиха глави и равнодушно гледа ха наш ите приятели , които шумя ха под тях .
Това бяха див ите петли .
Някои от тях бяха кацнали на земя та .
Ходеха като кокошки между дърветата и кълвя ха някакви зърна .
В края на гора та наш ите приятели срещнаха сърн ите .
Те бяха цяло семейство — баща , майка и две сърнета .
Бащата пристъпя ше много гордо , с вирната глава и се вслушваше , мърдайки уши на всички страни .
На глава та си има ше красиви заострени рога , които стоя ха там като корона .
Изглеждаше строг , напет , готов да избяга със семейството си при най-малката опасност .
Сърните бяха легнали под нависнал ите клони на един бор .
Леглата им прилича ха на малки трапчета , изровени от копита та им .
Бързоходко и Повлекана ги бяха изплашили и накарали да станат .
Сръндакът беше сърдит , че такива незначителни животни нарушиха спокойствието на семейството му .
Той подуши костенурка та с черната си муцуна , сърдито изпръхтя и размаха заплашително рога та си .
Таралежът едва не бе ритнат от сърнетата .
— Къде сте тръгнали бе , дребосъци ?
— попита Сръндака .
Бързоходко започна да разказва техните приключения , но само Сърната показа внимание към тях .
Бащата стое ше настрана и ту ближе ше коляното си , ту чеше ше рога та си в стъблото на бора .
Едно от сърнетата , на чието чело се виждаха две пъпки , му подражаваше .
То беше мъжко и , види се , много се гордееше с бъдещ ите си рога .
— Чудно как сте остана ли живи — състрадателно рече Сърната .
Нейните големи черни очи бяха много красиви и много добри .
— Не ви ли срещна Дивата котка ?
Вчера тя нападна едно от децата ми .
Добре , че баща му беше наблизо .
Той я ритна така силно със задните си крака , че тя се търколи , страшно изсъска и грозно ни се закани .
— Ей тъй я ритна — обади се мъжкото сърне и преди майка му да разбере какво иска да направи , то ритна Повлекана с крачета та си .
— Нима си толкова невъзпитан !
— извика Сърната и на очите й се показаха сълзи от срам .
Тя не допуща ше , че нейното дете е способно на такава грубост .
Ела тук да те накажа и да се извиниш !
— извика тя на сърнето , но то вече припкаше из гора та .
— Накажи го ти !
— обърна се Сърната към баща му .
— Много е палав тоя малчуган — спокойно отговори Сръндака .
С няколко скока той го застигна и го доведе при майка му , която го принуди да се извини на Повлекана .
Когато лошото впечатление беше поизгладено , Сърната се обърна към таралежа :
— Гледайте да се движите към най-ниската точка на планинския хребет .
Оттам най-бързо и най-леко ще прехвърлите планина та .
Отвъд тя е по-стръмна и по-гола .
Лесно ще се спуснете към вашето поле .
Но се пазете от Дивата котка .
Пък ако срещнете наш ите роднини , елен ите , поздравете ги от нас .
— Как ще ги познаем ?
— попита Бързоходко .
— О , те са толкова внушителни и тъй представителни , че отдалеч ще ви направят впечатление — отговори Сърната .
— От нас са много по-едри .
Мъжките носят на глав ите си грамадни и силни рога , с които понякога се бият .
А женски те са като мене , без рога .
Те се казват кошути .
— Напразно говориш за елен ите
— забеляза Сръндака .
— Те са много горди и не искат да ни знаят .
Бързоходко и Повлекана се разделиха със сърн ите и продължи ха пътя си .
Колкото по-високо се изкачваха по планинския склон , толкова по-висока и по-рядка става ше гора та .
Всред вековните дървета двамата изглежда ха съвсем дребни и жалки .
Те се чувстваха безпомощни .
Все пак срещаха по някоя катерица или сойка , които ги замеряха с шишарки и дълго време крещя ха подире им .
На един бук Бързоходко видя голям див гълъб с бяла шийка и бели пера на крила та .
Той гука ше със силен и дълбок глас .
Таралежът позна Гривека .
Неведнъж беше срещал тая птица из стърнища та по полето .
Друга птица привлече вниманието и на двамата .
Тя прилича ше на голям кълвач , беше черна като въглен , а на темето си има ше голямо кървавочервено петно .
Тя пище ше пронизливо и силно пърха ше с крила .
Малко по-късно Бързоходко и Повлекана се озоваха всред весела птича дружина от синигери с дълги опашки , дребни като орехи , и няколко дърволазки и кралчета .
Един пъстър кълвач беше предводител .
Птичата дружина го следва ше неуморно .
Той пробиваше загнилите стъбла на дърветата и с дългия си език ваде ше оттам разни червейчета и личинки .
Синигерите и друг ите дребни птички доизяжда ха това , което той не беше успял да налапа .
— Голямата птица с червеното теме е моя роднина — гордо заяви Пъстрия кълвач , когато Бързоходко запита за птица та , чийто пронизлив писък чезне ше из планински те усои .
— Ние не сме малък род .
Освен мен и Черния кълвач има още едно дребосъче из гора та .
Казва се Сипка , защото гласчето му е сипкаво .
Птичата дружина весело отлетя към един дол , дето я поведе Пъстрия кълвач , и двамата другари отново остана ха сами .
Започваше да се стъмнява .
Мъглите се сгъстиха .
По върховете на планина та се виждаха орли , които кръжаха над тях и ту изчезва ха , ту се показваха между облац ите .
Гората оредя .
Дърветата става ха все по-ниски .
Едри гранитни камъни се синее ха по полян ите между дребните ели и хвойни .
Трудно се върве ше из бодлив ите храсталаци .
Но затова пък наш ите приятели намериха много боровинки .
Те ядяха вкусните и сочни плодове с голяма наслада .
Щом се нахрани , Повлекана поиска да спи .
Тя се завря в едни камъни и се скри в коритото си .
Бързоходко легна до нея .
Нощта бе студена и влажна .
Планината шуме ше с вековните си гори , чуваше се как бучат потоц ите и как вятър ът тича по върховете на дърветата .
Преди да заспи , Бързоходко си припомни днешните приключения и пресметна , че ги чака още много път .
Студената и тъмна снага на планина та го изплаши .
Той се сви на кълбо и заспа със свито сърце .
Към полунощ усети , че някой го блъска .
Отвори очи и видя Повлекана .
Костенурката го гледа ше уплашено .
— Какво има ?
— попита таралеж ът .
— Чуй , чуй — тихо каза костенурка та .
— Голяма опасност ни заплашва .
— Нищо не чувам — рече Бързоходко .
— Почакай , то ще се обади .
Изведнъж от горния край на поляна та се разнесе глух рев :
— Бе , бе-е-е-е !
Бе , бе-е-е-е !
Ревът звуче ше глухо , но дълбоко и мощно .
Ехото го поде , повтори го и го потрети из съседните долове , докато рев ът изчезна и сякаш се стопи в пазв ите на планина та .
След това се чу ха стъпк ите на животното , което реве ше .
То биеше земя та с крак .
Двамата приятели не можеха да го видят , ала чуваха неговото сърдито и дълбоко дишане .
Но ето че се понесе друг такъв рев .
Той идва ше отдалеч като дълбок и силен стон .
Животното , което стое ше на поляна та , веднага му отговори .
Двата рева следва ха все по-често и все по-ясно се чуваше как животното фучи с ноздр ите си и как рови земя та с крак .
Далечният рев приближаваше .
Най-сетне той се разнесе съвсем наблизо .
Започваше да се разсъмва .
В дрезгавина та се показаха неясните очертания на ниската гора .
Двата рева стана ха още по-яростни .
Изведнъж се чу силен трясък .
Ревът замлъкна и се замени с тежко пъшкане и тропане .
Бързоходко и Повлекана надникна ха от храст ите .
В лека та сутрешна мъгла , която сякаш диме ше в дрезгавина та , те видяха две едри сиво-кафяви животни , които се биеха .
И двете има ха на глав ите си грамадни разклонени рога .
С тях се мушкаха тъй силно и тъй свирепо , че рога та трещяха , като че ей сега щя ха да се натрошат и разлетят на късове .
Те коленичваха с предните си крака , изплезили езици , и от усилия изравяха земя та с копита та си .
Бързоходко и Повлекана се досети ха , че това са елен ите , за които им беше казала Сърната .
Те се биеха на поляна та , където стоя ха няколко кошути и уплашено наблюдава ха борба та .
Всеки от елен ите иска ше да забие рога та си в хълбока на своя противник .
Но когато замахва ше да го мушне , противник ът му ловко отбиваше удара .
Изведнъж единият от елен ите мъчително изрева .
Бързоходко и Повлекана видяха , че едното от животн ите коленичи под напора на своя противник и неговата глава опря в предните му нозе .
След това последва нов рев .
Единият от елен ите се изправи на задните си крака и падна промушен от рога та на другия .
Победителят изрева тържествуващо над поваления , който леже ше окървавен в крака та му .
Бързоходко и Повлекана го видяха да се отдалечава с кошут ите .
Настъпи тишина .
Падналото животно беше още живо .
То диша ше тежко .
От уста та му излиза ше кървава пяна .
Хълбоците му трепере ха .
Големите му очи гледа ха тъжно .
Колкото и да иска ха да помогнат на умиращия елен , Бързоходко и Повлекана бяха много малки и много слаби да облекчат страдания та му .
Те се бояха , че шум ът от борба та можеше да привлече насам някой звяр , и реши ха да продължат пътя си .
Минаха през висок ите голи поляни , покрити с жълтеникава трева , която беше вече попарена от първата слана , и скоро се озоваха всред едри гранитни камъни .
Наоколо няма ше растителност освен бурени и дребни храсти .
Въздухът стана хладен и рядък , а път ят — по-труден .
Повлекана едва влачеше своето корито между камън ите , под които се чуваше шум ът на подземни води .
Изведнъж
Бързоходко се спря и втренчено се загледа напред .
По стръмния скалист склон на отсрещния връх се движеше нещо сиво .
То прилича ше на коза и идва ше право към тях .
Муцуната му беше белезникава , а на глава та му се виждаха малки рога , извити като куки .
Изглеждаше едро като сърна , но не бе нито тъй красиво , нито толкова стройно .
Две скокливи ярета тича ха край него .
— Трябва да е някоя коза , избяга ла от стадото
— каза Бързоходко на своя та другарка .
Животното се приближи и те видяха негов ите изпъкнали , бистри и зорки очи да се вглеждат внимателно наоколо .
То ги забеляза и пристъпи към тях .
Наведе се и подуши Повлекана .
— Защо се отде ли от стадото ?
Не се ли боиш от овчаря ?
— каза Бързоходко , който вярва ше , че това животно е обикновена коза .
— Не разбирам какво искаш да кажеш .
— Ти не си ли коза , избяга ла от стадото да поскита на свобода ?
— Нима ти живееш сред тия пущинаци ?
— учуди се Бързоходко .
— Какво пасеш по гол ите скали ?
— О , тук се срещат най-вкусните треви
— каза Дивата коза .
— Тук вода та е бистра и леденостудена , въздух ът — чист и всичко е широко , спокойно и тихо .
Само облац ите слизат понякога много ниско и закриват слънцето .
Тук аз съм свободна като вятъра .
Моите очи виждат далече , а сърцето ми , което обича свобода та , не знае що е страх от бездна .
Никога не ми се завива свят , дори и когато вървя по ръба на най-стръмната и висока скала .
Но кой си ти ?
Не съм виждала такова бодливо животно като тебе .
Ти приличаш на корен с много жилки , който са изтръгнали от земя та .
— Аз съм таралеж ът Бързоходко .
— И той разказа на Дивата коза техните приключения .
Дивата коза слуша ше внимателно .
От време на време утвърдително поклащаше глава .
Когато Бързоходко свърши своя разказ , тя каза :
— Орелът е най-големият ми враг .
Той напада децата ми .
Вдига ги пред мо ите очи .
А твърде често връхлита и на мене .
Особено когато ме види да ходя край някоя пропаст .
Тогава се мъчи да ме събори в нея , като ме удря със силните си крила .
— Но ти сама ли си ?
Нямаш ли другари ?
— Нима ти още не си ги видял ?
— учуди се Дивата коза .
— Не — призна таралеж ът .
— Погледни към ония скали .
Но гледай внимателно .
Бързоходко спря погледа си към мястото , което му показа Дивата коза .
Като се взря по-добре , той забеляза няколко кози , налягали на една площадка към върха на скал ите .
Не бяха повече от десетина .
Една едра коза , чиито рога бяха по-големи , стое ше права .
— Това е наши ят вожд , Козела — рече Дивата коза .
— Той бди за сигурност та на стадото .
Пази ни от орлите , от ловците и от вълц ите .
Те ни гонят най-вече зиме , когато големите студове и дебел ите снегове ни принудят да слезем към пол ите на планина та .
В такова време вълц ите ходят на глутници и нападат всичко живо .
Ех , как страшно вият те !
Дълбокият сняг ни пречи да бягаме бързо .
Снежната кора се пробива под копита та ни и ние затъваме .
А вълц ите не затъват , защото нямат копита .
Изведнъж се разнесе остро изсвирване .
Козите , които лежа ха на площадка та , стана ха на крака .
Дивата коза трепна и като вдигна тревожно глава , вгледа се в каменистия склон , отдето бавно се свличаше някакво едро животно .
— Мечката идва насам — каза тя спокойно .
— Нашият водач я забеляза и изсвири с уста , за да ни предупреди .
Тя не ни напада .
Види се , подушила е някакъв леш …
Бързоходко и Повлекана се изплашиха .
— Тя е добродушна и тромава — успокои ги Дивата коза .
— Не се страхувайте дори ако мине оттук .
Аз ще отида при стадото .
Тя се отдалечи бавно със сво ите ярета , които вървя ха от двете й страни и уплашено се притискаха о нея .
Бързоходко и Повлекана остана ха на същото място .
Бяха се изплашили и не смееха да шавнат , да не привлекат вниманието насам .
Мечката мина наблизо .
Беше чу ла рева на елен ите и сега бърза ше към мястото на борба та , където я чака ше богат обяд .
Грамадната й глава беше посребрена от старост , тежкото й тяло се поклащаше върху силните й крака , които стъпва ха безшумно по камън ите .
Тя забеляза двамата другари и като измърмори нещо , удари костенурка та с лапа та си .
Повлекана отхвръкна из камън ите .
Бързоходко стое ше ни жив , ни умря л и чака ше реда си .
Мечката го помириса , побутна го леко с крак и се убоде от бодл ите му .
Тя изрева , наплю го и отмина , като продължава ше да мърмори .
Щом нейното гъсто руно се скри надолу към полян ите , Бързоходко отиде да търси Повлекана .
Той я намери зашеметена , паднала в една пукнатина , отдето се измъкна с големи усилия .
Дивите кози веднага дойдо ха при тях .
— Няма защо да се бавите тук
— предупреди ги Козела .
— Скоро пак ще завали дъжд , ще падне мъгла и вие ще се заблудите и ще умрете от глад .
Планината е опасна .
Ние ще ви покажем пътя да слезете по-бързо в пол ите й .
Вашето поле се вижда оттук .
Вървете след нас …
Козела поведе стадото към полян ите .
Малките ярета припкаха след сво ите майки , стар ите кози оглеждаха внимателно всеки храст .
Под техните копита рядко се случваше да бъде съборен някой камък .
Те стъпва ха ловко , тъй че не вдигаха почти никакъв шум .
Бързоходко и Повлекана постоянно остава ха назад .
Обаче див ите кози се спираха често да пасат хубава та висока трева , която расте ше по площадк ите и терас ите между скал ите .
А когато стигна ха до първата борова гора , чиито върхове бяха изполомени от зимните бури , те налягаха под тях да си починат .
Бързоходко и Повлекана продължи ха пътя си сами .
Гората вече не ги плаше ше тъй много , както гол ите върхове на планина та .
Тук беше по-топло и по-безопасно , защото гора та ги скриваше от поглед ите на техните врагове и ги запазваше от разни беди .
Колкото повече слиза ха надолу , толкова по-често срещаха стари познати — катерици , зайци и разни птички .
Боровете и ел ите постепенно изчезва ха , гор ите отново стана ха гъсти широколистни .
Бързоходко и Повлекана се спускаха леко и бързо по стръмния склон .
Понякога между стъбла та на дърветата виждаха равното и широко поле , където бяха живе ли толкова щастливо .
Техните сили се удвояваха и те започваха да тичат надолу по склона .
Струваше им се , че ей сега ще слязат от планина та .
Ала отново се изпречва ше някой дол , през който преминава ха с големи усилия , и отново планина та започваше да лъже окото , че свършва .
Нощта ги завари в нейните поли , където те бяха принудени да пренощуват .
В родното поле
За пръв път от много време насам пренощува ха спокойно .
Бързоходко и Повлекана чуваха тих ите разговори на птиц ите .
Гълъбите бяха скитали из стърнища та и се оплакваха , че житните зърна се срещат вече твърде рядко .
Обраното поле било изтъпкано от добитъка .
Листата на див ите круши започна ли да пожълтяват , а няколко поточета , от които птиц ите обича ли да пият вода — пресъхна ли .
Гълъбите се канеха да напуснат тия места и да отлетят някъде надалеч , накъдето има ло необрани слънчогледи и високи кукурузи .
Сутринта , много рано , когато Бързоходко и Повлекана още спя ха , гълъб ите се вдигнаха шумно и отлетя ха към полето .
Двамата другари продължи ха пътя си .
Най-сетне достигна ха първите ниви в пол ите на планина та .
Жълтите стърнища ги зарадваха тъй силно , че те започна ха да подскачат от радост .
Тяхното поле се виждаше напечено от слънцето — топло и просторно .
Дори слог ът , в който двамата бяха се били с Червената уста , личе ше като жълтеникава ивица .
Те продължава ха да вървят из полето , като избягва ха стада та и овчар ите .
Преди слънцето да залезе , достигна ха пожълтелия слог .
Тревата вече не бе нито тъй гъста , нито толкова висока .
Добитъкът беше я утъпкал , но все пак тя можеше да ги скрива от поглед ите на хищните птици .
Те потърси ха яребиц ите , потърси ха и заека .
Но слог ът беше празен .
Едва привечер срещнаха три яребици , излезли за храна из стърнища та , които им казаха , че заек ът бил убит от ловци .
Той продължава л да се крие в слога , докато кучета та го открили и показали на сво ите господари .
Яребиците , които също били преследвани от ловците , чу ли гърмеж ите и видели нещастния заек да се търкаля по стърнището .
Сега те не бяха надменни , както по-рано .
Появата на Бързоходко и Повлекана ги учуди извънредно много .
— Но как се спасихте от ноктите на орела ?
— питаха те , обзети от силно любопитство .
Бързоходко и Повлекана им разказаха част от сво ите приключения .
Дори сврак ите и сойк ите , научили за завръщането на двамата несретници , накацаха из слога да слушат разказ ите на таралежа и на костенурка та .
Славата им на пътешественици бързо се разнесе из полето .
Черните косове , керкенез ите и кадънк ите идва ха да ги слушат .
Бързоходко и Повлекана им разправяха какви чудни птици и животни са срещали .
След две седмици от север духна студен вятър .
Той донесе първия есенен дъжд .
Полето стана кафяво , разорано от орач ите .
Листата на дърветата започна ха бързо да капят .
Дребните пойни птички отлитаха на юг.
Бързоходко и Повлекана става ха все по-неподвижни и сънливи .
Студът ги кара ше да се крият в трева та .
Един ден усетиха , че скоро ще завали сняг .
Тогава си изкопаха по една дупка в слога , заровиха се и сладко заспа ха .
Те щя ха да се събудят отново едва напролет , когато снеговете се стопяха и яркото топло слънце нагрее ше изстиналата от мраз земя .
Празничен календар на българчето
Българските празници и обичаи в стихове и картинки
Йордан Стубел
Хей , другари …
Хей , другари
Хей , юнаци
със калпаци !
Дрян е цъфна л на поляна
с чудно хубава премяна :
всяка клонка позлатена ,
всяка пъпка посребрена
с бял варак и мразовина .
Сурва , весела година !
Едро жито по хамбари ,
тлъсти агнета в кошари ,
руйно вино по маз ите ,
мед и восък по пчел ите ,
пълна къща със имане —
мир и обич да настане ,
да живеят като братя
всички хора по земя та ,
че земя та е градина …
Сурва , весела година ,
до година , до амина …
Любомир Бобевски
Сурва година
Сурва , сурва ви година ,
пълна къща със коприна .
мед и масло , вино руйно ,
на овчари стадо буйно .
Клас на нива да налее ,
плод в градина да узрее …
Сурва , сурва ви година ,
да е здрава …
до амина !
Цанко Церковски
Сурва година
Сурва , сурва
Давай , татко
Дай , пак аз
с меден глас
ще попея ,
ще разсмея
всички вас .
А пък ти
и с пара'
ме дари .
Сурва , сурва
Давай , татко
Стилиян Чилингиров
Стига сняг
Кукуригу , кудкудяк !
Вредом бял покрива сняг .
А пък цялото небе
вчера толкоз ясно бе !
Но в едничка само нощ
той натрупа , трупа ощ .
Как ще ровим ний сега
за храница под снега !
Ех , да пада просо , ръж
на седмица та веднъж !
Кукуригу , кудкудяк !
Дядо боже стига сняг !
Веса Паспалеева
Нова година
С червен ите ботушки
потропва Дядо Мраз …
шейна та спрях пред вас !
Във коша надзърнете :
какво ли няма там ?
Палячовци , мечета ,
маймунки , барабан …
За Елка нося книга ,
за Спас — акордеон ,
а Петльо кукурига :
— Пък аз съм за Антон !
Подаръци ще има
за всички от сърце !
За Новата година
да люшнем ний хорце !
Елин Пелин
Врабчето зиме
Сняг се сипе на парцали ,
бучи буря , свирят хали ,
а отвън се чуй врабчето
как се моли на детето .
И кой знае му езика ,
той разбрал би що му вика :
— Джив , джив , джив !
Аз бях весел и игрив
и трошици си събирах .
Но земя та в сняг потъна .
Бучи буря и фъртуна ,
а аз гладно чуруликам
и хорска та милост викам .
— Джив , джив , джив !
Да си жив , да си жив —
ако имаш ти душица ,
хвърли ми една трошица .
Елисавета Багряна
За Нова година
Честита ви Нова година , дечица ,
честита за нас нека бъде !
Над ваш ите мънички светли главици
Бог радост без край да отсъди !
Вас чакат подаръци , сладки , играчки ,
елхи с разноцветни свещички ,
накичени с шарени книжки сурвачки ,
и с орехи пълни торбички .
Бъдете безгрижни , доволни и свежи ,
по цял ден играйте на воля ,
и нивга сълза ваший взор да не мрежи
на Бога се майка ни моли .
Край вас тя неволи и грижи забравя ,
очаква последна утеха ,
и второ детинство чрез вас преживява ,
и спомня си родната стряха , —
когато и тя като вас бе невинна
във свой те игри и закачки ,
и трепетно чака ше Нова година
за нови и чудни играчки .
Сега за себе си нищо не иска .
Пред вас сво ите радости спира ,
и всяка надежда — далечна и близка
във ваш те очички намира .
Честита , честита ви Нова година ,
дечица безгрижно-игриви , —
от тази , която си вече отмина ,
да бъде тя триж по-честита !
Ран Босилек
Малък Сечко
Малък Сечко юначина —
сняг натрупа два аршина .
Страх какво е той не знае —
с ветровете си играе .
И на Слънчо светозлати
Малък Сечко стар познат е .
Щом се пролетта задава ,
той от Слънчо пръв узнава .
И доде се Марта сети ,
той помита снеговете .
Бърза с първото кокиче
първи той да се накичи .
Асен Босев
с тебе сме другари —
бодри и сърцати ,
всекиму познати .
Ти от рано-рано ,
викаш : „ Хайде , Ваньо ,
чака стръмнина та ,
грабвай си шейна та !
А тогава-ава
мама шал ми дава ,
за да не изстина
в снежната пъртина .
По пързалки-алки
съм с децата малки .
Спускаме се , пеем ,
по снега лудеем .
Ти ръцете-ете
ни студиш и двете ,
щипеш ни стран ите
и червиш ушите .
Но това ни прави
пъргави и здрави .
с тебе сме другари !
Стоян Дринов
Майстор славен
Малък Сечко ,
майстор славен ,
с майсторлъка
си прославен ;
сутрин седне ,
па не става —
шие , кърпи ,
Взел кожуха
на земя та ,
па го реже
и премя та .
Реже , реже ,
после шие
и под него
пак се скрие ,
ту я цяла
ту отново
я облича .
Денем , нощем
няма мира ,
все работи ,
все не спира !
Стоян Дринов
Весела пързалка
Падай , снежко ,
колко щеш
няма , няма
нас да спреш !
Ще летиме
ний до мрак ,
че лед ът е
още як !
Мръкне ли се —
ех , тогаз
ще се върнем
пак у нас .
Ще ни срещант
там със чай ,
я с гълчава ,
я …
кой знай !
Николай Зидаров
Свети в мека та зима
февруарски ят дрян ;
и лозница та има
празник свой — Зарезан .
Над лозар ите скреж ът
от огньове сълзи .
Идват те да подрежат
и асми , и лози .
Режат , вдигат — „ наздраве !
пълни бъклици те :
по лозниц ите прави
грозд до грозд да расте .
От надежда опити ,
режат пръчки и здрач .
В смях заплакват лоз ите
и се смеят през плач .
Слушат : ножица щъка ,
шушне в огъня скреж
и трептят не от мъка ,
а от майчин копнеж …
Свети в мека та зима
февруарски ят дрян ;
и лозница та има
празник свой — Зарезан .
Дора Габе
Седнаха децата
всички на софра та
до мама , до татко ,
да си хапнат сладко
бобена чорбица ,
рибник и халвица .
Със молитви баба
ще начупи хляба ,
ще прости на всички ,
големи , мънички ,
на свои , и гости —
да са леки пости !
Николай Зидаров
Хей , кукуряк ът
сбира пчел ите .
Кукери чакат
в хълм ите скрити .
С клон ите бели
трепва филиз ът .
В миг пощуре ли
кукери слизат .
Звън , чакан вече ,
в чанове впримчен ,
еква далече
с гърмол пиринчен .
Свири кларнет ът .
Огън див бляска .
В тъмното светят
маска до маска .
Кукер за вести
порти удари .
Носят невести
китки и дари .
Земен лъч блесне ,
връща го свод ът .
С обредни песни
кукери бродят .
Елин Пелин
Мързелив , но досетлив
Една майка често придумвала малкия си син да става рано , защото — който рано става , бива късметлия .
Една сутрин пред изгрев слънце той сладко спя л , а майка му стоя ла над него и думала :
— И-и , синко , стани да видиш колко е мило , колко е хубаво слънчицето , като изгрява !
Стани да видиш как птици и хора бързат по своя та работа !
Стани и ще бъдеш късметлия .
Чичовият ти син стана рано и намери пълна кесия с пари …
— Намерил я зер , защото друг е стана л по-рано , та я е загубил — проговори л сънльо и пак заспа л .
Цанко Церковски
Кончето ми
Имам конче
Златна грива
си извива ,
през поля та
се премята ,
мен отнася ,
и донася .
Прах се вдига ,
дето мине ,
не се стига
със години .
Асен Босев
Песен за Апостола
Над Родината издига
стан хайдушки ят Балкан —
неговия ръст достига
Левски — дивен великан !
Левски — верен вожд народен ,
смел Апостол и храбрец ,
предан , чист и благороден ,
за правдив живот борец .
Той с потайни комитети
вред родина та покрил ,
в тези комитети светил —
лъч Апостола им бил .
А османски те потери ,
като кучета та зли ,
душе ли да го намерят
с тъмни помисли-стрели .
Левски с тях се разминавал —
тук търговец , там овчар .
Тук с чалма ефенди става л ,
там с кобила — въглищар .
Със соколов поглед виждал ,
краче л със сърце на лъв .
Свободата ни съзижда л —
сред опасност ите — пръв .
На бесило бил обесен .
Но безсилен бил враг ът .
Възвишил се е до песен
Левски в стръмния си път .
Баба Марта взема назаем три дни от Малък Сечко
Българска народна приказка
Една жена подкара ла коз ите си да ги пасе в гора та , защото сметна ла , че е дошла пролет та .
Видели я останал ите селяни и рекли :
— Къде си тръгнала , мари жено .
Сега е Марта , рано е още .
— Аз жена и Марта жена — отвърнала жена та и продължи ла .
Чула Марта , разлютила се .
Помолила Малък Сечко :
„ Братко , дай ми три дни от твойте назаем !
Дал й Малък Сечко три дни .
Марта се разфучала , задуха ла , посипала сняг и измрази ла всичко .
Три дни не престана ла , а на онази жена замръзна ла и кобилица та , и коз ите , и сама та тя стана ла на камък .
Сега в гора та има такъв камък , викат му Баба .
Отзад тече вода , ала хора та от смях не могат да пият .
Цветан Ангелов
Мартеничка за коте
— Коте , коте — рече вчера
братчето с въздишка , —
откъде да ти намеря
мартеница с мишка ?
Атанас Душков
На зелена та морава
Баба Марта днес раздава
мартенички , мартенички
за големи и мънички .
Щом дочуха новина та ,
в миг дойдо ха от гора та
Кумчо Вълчо със Лисана ,
Заю Баю и Мецана .
Катеричката добричка ,
весела та кукувичка ,
дългоухото магаре —
всички те отбор другари .
А когато на редици
долетя ха всички птици ,
със свой те хубави премени
те ги срещнаха засмени .
И на всички , и на всички
подари ха мартенички .
Елисавета Багряна
Тази пъстра мартеничка
баба ми я върза —
за да съм кат лястовичка
пъргава и бърза .
Както тя е от коприна
бяла и червена ,
да съм цяла та година
бяла и червена .
Лястовичка като видя
или щъркел — бърже
при трендафила да ида
да му я завържа .
И да стана аз тогава
хубава , голяма ,
весела , засмяна , здрава ,
също като мама .
Веса Паспалеева
Седнала е Румянка
със очички засмени
на слънчева полянка !
С мартенички червени
и цъфна ло кокиче
плитк ите си закичи —
леле , че й прилича !
Йордан Стубел
Баба Марта бърза ла
Баба Марта бърза ла ,
мартенички върза ла :
морави , зелени ,
бели и червени .
Първом на гора та —
да листят листа та .
И да дойдат всичките :
щъркел ите , птичк ите ,
първият певец ,
Косер хубавец .
После на градин ите —
да цъфтят гиргин ите
и латинки алени ,
и божури шарени .
Ябълки да зреят ,
круши да жълтеят .
А пък на дечица та
върза на ръчица та
мартеници чудни
със ресни червени .
да са ранобудни ,
да растат засмени .
Анастас Стоянов
Трети март
Трети март !
Трети март !
Чакан празник , свята дата .
Трети март !
Трети март !
Ден рожден на свобода та .
Спомня си Балкана пак
за огньовете хайдушки
и за славните братушки ,
тръгнали от Волга чак ,
с богатирски те си пушки
да прогонят злия враг .
Трети март !
Трети март !
В мир народ ът ни добрува .
Трети март !
Трети март !
Днес България празнува .
Константин Величков
Откога ни е родила
без умора , всеки час ,
денем-нощем майка мила
треперя ла е въз нас .
Тя с млеко ни е кърми ла ,
пяла ни е да заспим ,
първа тя ни е учила
сладки думи да мълвим .
Колко нощи не е спала ,
кога болни сме били !
Колко често е плака ла
бог към нази да смили !
С какви скърби тя посреща
всяка наша тегоба !
Каква радост тя усеща ,
щом за нази чуй хвалба !
Толкоз мъки е теглила
и награда тя не ще ;
едно иска майка мила :
да я любим от сърце .
Елисавета Багряна
Ти , майко
Ти живо та си ни дала
и от първия ни час
в люлка та си ни люляла
и си бдяла върху нас .
В твоя та прегръдка топла
раснахме из ден във ден ,
всеки детски плач и вопъл
спираше там усмирен .
Ти като орлица мощна
с майчиното си крило
без почивка , денонощно
пазиш ни и днес от зло .
За да бъдем ние здрави ,
силни , пъргави , добри ,
ти умора та забрави ,
ти се с гриж ите бори .
Да сме предани другари ,
синове и дъщери ,
да обичаме България —
туй в сърца та ни дари .
Затова със обич вечна ,
майко , ний ще те дарим
и горещо , и сърдечно
днеска ти благодарим .
Асен Босев
Благодаря ти , мамо
Благодаря ти , мамо ,
за твоя топъл скут ,
за майчиното рамо ,
за майчиния труд .
Благодаря ти още
за ясния ми ден ,
за гриж ите ти нощем ,
когато бдиш над мен .
За нежната закрила ,
за кроткия ти глас ,
за всичко , майко мила ,
благодаря ти аз !
Иван Вазов
Песента на синчеца
Малко цвете съм в полето ,
аз съм синия синчец ,
любя въздуха , небето ,
кича полския венец .
Кат небето се синея ,
ако ситно и да съм ,
с мойта хубост хубавея
всяка нива , слог и хълм .
Аз съм синчец , аз съм радост ,
бодил по мен не расте ,
аз съм просто , като радост .
Аз съм мило , кат дете .
Бог самичък ме посея
и поля ме да раста ,
на свобода аз живея ,
на простора си цъфтя .
Малко цвете съм в полето ,
аз съм синия синчец ,
любя въздуха , небето ,
кича полския венец .
Дора Габе
Най-сладката дума на света е мама !
Най-хубавата майка на света е моя та !
Аз не мога без мама и мама не може без мене .
Мама ме варди от всички те страшни неща .
Тя ме държи за ръчичка та , когато отиваме в детска та градина .
Аз не бива да отивам самичка , защото мога да се загубя .
Тогава може да ме смачка кола или да ме ухапе куче .
А когато се загубя , ще остана без майка и мама ще остане без дете .
Колко е страшно това !
Днес е неделя .
Мама не отива на работа .
Затова сме в парка .
Тук е зелено , зелено и пъстро .
Има много цветя и много деца .
Мама седи на пейка та и си почива .
Аз си играя на пясъка с децата .
Ние правим мост .
Мама ме погледна и лицето й стана засмяно .
И цветя та стана ха засмени .
И целият свят се засмя .
Колко е хубава мама , когато се засмее .
И аз съм засмяна .
Също като мама !
Дора Габе
Дето си от всички най-добра ,
дето те от всичко най-обичам ,
научи ме как да те наричам ,
научи ме как да избера
най-хубавото , най-чудесно име
и да ти го казвам научи ме !
Че за тебе думи не намирам ,
а сърцето ми до днес побира
таз една-едничка дума само :
„ Мамо мила , скъпа моя мамо !
Леда Милева
На мама
Задето песни си ми пяла ,
край мене ден и нощ си бдяла
и ме научи да се трудя
и рано-рано да се будя ,
а в наша та родина свята
да пазя вярно свобода та —
три думи ще ти кажа само :
— Благодаря , обична мамо !
Васил Попович
Кукувица кука
на зелена бука :
Горо ле зелена ,
Водо ле студена .
Кога слънце грее ,
всичко ти се смее ,
есен ли завее ,
тво ят лист жълтее .
— Лете ми е харно ,
зиме пък кахърно :
сърцето ми плаче
като на сираче .
Стоян Дринов
Аз съм , аз съм ,
погледни ме ,
като лани
посрещни ме .
Дълга пътя
съм вървя ла
и от път
съм отмаляла .
Ала нося
дар чудесен :
мила пролет ,
сладка песен .
Опашата приказка
Българска народна приказка
Нарамих си веднъж пушка та и тръгнах на лов .
Вървях , вървя х , стигна х една го-о-оляма гора — три дървета повалени , едното без връх .
На върха на това дърво видях един сляп гълъб .
Премерих се — уцелих го .
После го оскуба х , сложих го в торба та и тръгнах пак .
Вървях , вървя х , стигна х едно го-о-олямо село с три къщи — две съборени , едната без врата .
В нея сварих гълъба и го изядох .
Ядох , ядох , че като се надух — като връв .
Не можах да изляза през врата та , ами се промъкнах през ключалка та .
Вън ме чака ше кучето ми .
И тъй като не можех да вървя , хванах се опашка та му да ме влачи , обаче тя стана дълга , дълга като мустац ите ми .
_Който ще — да вярва .
Дора Габе
Лазарки песни
Лазарчице — китчице ,
тропни дважди за мене ,
да ни станат китчици
двете бузки червени !
Лазарчице — китчице ,
тропни дважди за кака ,
да й дойдат сватове ,
мама да ги дочака !
Лазарчице — китчице ,
тропни трижди за мама ,
да ме гледа весело
като расна голяма !
Изпрати ме кака
лазарка да ходя ,
с китчица на чело ,
да съм първа в село ,
с нова та премяна ,
да съм все засмяна ,
да пея за всички ,
големи , мънички ,
в кошника да сбирам
яйчица за дари ,
мама да ги вапса ,
кака да ги шари …
Лаленце се люлее …
Българска народна песен
Лаленце се люлее
У зелено ливаде .
Не е било лаленце
Но е било детенце .
Шити поли развява .
Лицето му трендафил .
Очите му звездички .
Паун лети високо
Българска народна песен
Паун лети високо ,
крила държи широко ,
пауница до него :
— „ Стой , почакай , пауне ,
да ми дадеш ключове ,
да отключим сандъци ,
да даруваме лазарки
по две , по три ябълки .
Йордан Стубел
Лазарска песен
На Румен Цанев
Лазар лазарува ,
Лазар весел ходи
и девойка води .
Всяка мома пее
и по-ясно дума
на трева и шума :
„ Цветница е утре ,
път ни отворете
между синьо цвете ,
китка да увием
и венци зелени
за моми , ергени .
И във всяка къща
да цъфти градина ,
явор и калина ,
между тях Гергьовден
да навърже люлки
за деца и булки .
Ран Босилек
Тя е мъничка царица ,
златокоса , светлолика .
Сред цветя та тя живее ,
на лаленце се люлее ,
в светъл празник рано пее :
„ Хайде , ставайте , дечица !
И от клончета върбица
колелца си изплетете ,
на дъсчица ги сложете ,
и в река та ги хвърлете .
Туй , що тръгне най-напред
носи най-голям късмет .
На когото то се случи ,
ще се радва от сърце !
На Великден ще получи
най-голямото яйце !
Иван Цанев
На дядо — жълти минзухари ,
да си ги има за другари .
На баба — стръкче от иглика ,
за да са лика и прилика .
На мама — тези три кокичета ,
че тя си има три момичета .
Така за всекиго — накратко ,
накрая идва ред на татко .
Понеже той си няма син —
ще му е син синчец ът син !
Йордан Стубел
Набраха китки зелени
с росица росна росени ,
набраха млада върбица —
венци да вият дечица .
Па всяха къща дари ха
и пътя с шума покриха ,
да бъде чисто пред храма ,
прашинка утре да няма .
Нали на свята ослица
Христос ще мине , дечица ,
на клонка жълта и бяла
затуй е птичка запяла .
Затуй е роса росила
и всичко , всичко изми ла ,
затуй са клони и листи
от рано ясни и чисти .
Йордан Стубел
Великденче цвят люлее ,
Зайо-байо му се смее
и му дума на закачка ,
че е цвете за играчка .
— Сестро , кой те боядиса ,
тъй червено те изписа ?
Че кога джуджето свари ,
та за присмех те нашари ?
Пък отгоре цвят люлееш
и се гордо червенееш .
Не те бива , малко цвете ,
ни за пролет , ни за лете …
А великденчето клето ,
нажалено сред полето ,
цвят към слънцето отвори
и на Зайо отговори :
— На Великден съм родено ,
затова съм най-червено .
Затова ме тъй наричат
и децата ме обичат .
Драго Попов
Зададе се Великден
през поля та зелен ите .
Гледай радост невидена
по лица та засмените .
Майки месят крава ите ,
моми стягат премян ите .
Щом мръкне , да знаете ,
ще забият камбан ите .
И ще пеят сред нощ ите
песни чудни , нечувани .
Хайде , палете свещ ите ,
цели пости сънувани !
Да посрещнем Великдена
със яйца та червен ите ;
с радост чиста невидена —
във сърца та засмените !
Елисавета Багряна
Великденски помагачи
Станаха рано децата
да боядисват яйца та .
Мама бо ите размива ,
всекиму в канче налива .
Любка червена та иска ,
Пешко за синя та писка .
Гого се вдига на пръсти ,
жълта та грабна чевръсто .
Най-подир за Лиляна
само зелена остана .
Мама им сложи яйца та
и посъветва децата :
— Умни и мирни бъдете ,
дрех ите чисти пазете !
Но щом тя навънка излезе ,
дяволът сякаш че влезе :
Пешко катурна боя та
право на Любка в пола та .
Тя запищя и с яйцето
шибна го силно в лицето .
Гого при тях се завтече ,
но си беля та навлече —
двамата , кой където свари
нему яда си стовари .
Бутнаха маси , столове ,
цапа ха бузи , носове ,
викна да плаче Лиляна ,
цяло в зелено заляна …
Мама отвори врата та
и що да види горка та :
изпотрошени яйца та ,
вапсани цели децата !
Елисавета Багряна
Великденска нощ
С бял цвят дърветата покрити
и цъфнали цветя в лех ите .
Полъхва лек и ароматен
ветрец априлски над земя та .
Нощта е тиха , топла , ясна —
това е пролет та прекрасна !
В небето хиляди звездици ,
край храма хиляди свещици .
И храм ът цял блести и свети
и пълен е с народ несметен .
Великденска нощ богомолна !
Душа радостна и волна
забравя грижи и умора
и вдига се в небето горе ,
където Бог всеблаг царува
и всекиму добро дарува ,
и в хор камбанен звън и песен
кънтят , звънят — Христос възкресе !
Дора Габе
Чук , чук , яйчице ,
имаш ли си сърчице ?
Знаеш ли какво е то ,
нови дрехи и палто ?
Вижда ли ме целий ден
как си ходя пременен ?
Чук , чук , яйчице ,
ако имаш сърчице ,
да му кажеш , нека знай :
днеска цял ден се играй ,
а тез шарени яйца
са за всички те деца .
Чук , чук , яйчице ,
със сварено сърчице ,
чуло ли си блага вест :
Бог Исус възкръсна днес !
Ран Босилек
Великденска свещица
Свети , свети ,
Закривай я
Спри вятърко ,
спри не вей
и пламъка
не люлей !
И ти , дъждец ,
не роси —
не гаси !
В къщи ще я
и на баба
— Бабо , Христос Возкресе !
Светла радост донесе !
Никола Ракитин
Разискрен ден над малкий град
раздига белите завеси .
Камбани празнични звънят ,
и сякаш ангели вестят :
Христос възкресе !
И всеки цвят , и всеки клон
чело на слънцето поднесе .
Поле и лес и небосклон
се сля ха във молитвен стон :
Христос възкресе !
Кънти съзвучен благослов
и дух пробуден се унесе .
За правда жаден и любов
във светлий на живо та зов :
Христос възкресе !
Ран Босилек
Иде май
Сини , сини небеса
бели , бели дървеса !
И от китните им клони
цвят се рони , рони , рони .
Бръмнали пчели навън
над разцъфналия трън .
Пъстрокрили пеперуди
хвъркат палави и луди .
Славей глас извил в гора та .
Със трев ите и цветя та
вятър ът засмян играй .
Иде , иде весел май !
Чичо Стоян
Името на май
Месеците зимни , летни
се събрали на съвет —
себе си да наименуват ,
та в света да има ред :
Януари , Февруари ,
Март , четвърти ят Април ,
а пък пети ят , немирник ,
във цветя се цял обви л .
Та извика ли неволно :
— Хубавец е !
— м , м , м !
Миризмата му : ай , ай , ай !
И от „ м“-то и от „ ай “
съчета ли име :
Май !
Чичо Стоян
И в полето , и в гора та ,
вред се зеленей ,
а отгоре на липа та
славей сладко пей .
Сладко пее и нарежда ,
сякаш че ни дума ,
че през май се всичко кити
с цветове и шума .
Че през май е всичко радост
и най-сладка песен —
и света направи Господ
да стане чудесен !
Иван Вазов
Пей ми , славейо чудесни
пей да те послушам аз .
Любя твойте сладки песни ,
любя звънкия ти глас .
Колко пъти съм се гушил
сам из китните гори ,
и глас ът ти аз съм слуша л ,
що извиваш от зори .
Пей , напей се ти на воля —
ти си на певците цар ;
само не плаши се , моля ,
аз на птички съм другар .
Свети Гьорги
Народна песен
Излязъл ми Свети Гьорги
да обхожда посев ите :
зимница та , летница та .
Обходил ги и си тръгнал .
В зеленото равно поле
го срещнала сура ламя ,
опаша та със три глави .
Провикнал се Свети Гьорги :
— Назад , назад сура ламя !
А ламя та не го чу ла .
Разсърдил се Свети Гьорги ,
чче извади л остра сабя ,
отсякъл и дор три глави ,
че потек ли дор три реки :
първа река жълто жито ,
втора река руйно вино .
Хайде жито — по орачи ,
по орачи и копачи .
Хайде вино по лозари ,
прясно мляко при овчари .
Наздраве ти , Свети Гьорге !
Йордан Стубел
Гергьовска песен
Хубав Гьорге , цветен Гьорге !
Кой ти каза , кой ти рече ,
като лани пак да дойдеш ?
Отговаря хубав Гьорге :
— Мен ми рече ден Великден !
— Цветен Гьорге , мили Гьорге !
Скоро бързай да ми дойдеш ,
а по тебе трева , шума .
По трева та овчар ите ,
по овчари сиво стадо .
Дора Габе
Гергьовско агне
Агънца мънички ,
агънца чудесни ,
ще ви пеем скоро
на Гергьовден песни .
Свещи на рогцата
и венци на шии ,
в черква ще ви гледат
всички те светии .
Ще ви чакат горе
ангел ите Божи
и тревица прясна
всяко ще ви сложи .
От нас ще речете
много , много здраве ,
дано никой ангел
да не ни забрави !
Ран Босилек
На Гергьовден
Батко люлчица направи
да се люшкаме за здраве .
Люшкай , люшкай !
Аз летя
ту надолу , ту нагоре .
Дървесата се въртят ,
нещо вятърко говори .
Люшкай , люшкай !
чак до слънчов ите двори !
Че там златни слънчица
срещат палави деца ,
златни ябълки им дават ,
с мед и масло ги гощават .
Люшкай , люшкай !
Аз летя
чак до ведри небеса .
Мед и масло , и цветя
и на теб ще донеса !
Батко люлчица направи
да се люшкаме за здраве .
Стоян Михайловски
Кирил и Методий
Български всеучилищен химн
„ Върви , народе възродени ,
към светла бъднина върви ,
с книжовност та , таз сила нова ,
съдбин ите си ти поднови !
Върви към мощната
Просвета !
В световните борби върви ,
от длъжност неизменно воден —
и Бог ще те благослови !
Науката е слънце ,
което във душ ите грей !
Народността не пада
там , дето знаньето живей !
Безвестен беше ти , безславен !
О , влез в Историята веч ,
духовно покори стран ите ,
които завладя със меч !
Тъй солунски те двама братя
насърчаваха дед ите ни …
О , минало незабравимо ,
о , пресвещени старини !
България остана вярна
на достославний тоз завет —
в тържествуванье и в страданье
извърши подвизи безчет …
Да , родина та ни години
пресвет ли преживя , в беда
неописуема изпадна ,
но върши дълг ът се всегда !
Бе време , писменост та наша
кога обходи целий мир ;
за все световната просвета
тя бе неизчерпаем вир ;
бе и тъжовно робско време …
Тогаз Балканский храбър син
навеждаше лице под гне та
на отоманский властелин …
Но винаги дух ът народен ;
подпорка търсе ше у вас ,
о , мъдреци !
…
През десет века
все жив остана ваший глас !
О , вий , които цяло племе
извляко хте из мъртвина ,
народен гений възкресихте —
заспа л в глубока тъмнина ;
подвижници за права вярна ,
сеятели на правда , мир ,
апостоли високославни ,
звезди върху Славянски мир ,
бъдете преблагословени ,
о вий , Методий и Кирил ,
отци на българското знанье ,
творци на наший говор мил !
Нека името ви да живее
във всенародната любов ,
реч та ви мощна нек се помни
в Славянството во век веков !
Русе , 1882 , априлий 15
[ сп. „ Мисъл “ , 1892 , кн. IX–X ]
Цани Гинчев
Кирил и Методий
Слава вам , творци велики
на славянското писмо .
Вий очите ни разкрихте
за наука и добро .
Славим , славим памет та ви ,
братя просветители ,
на славянски те народи
първите учители .
Имената ви свещени
векове покриват с чест .
Ние , всички те славяни ,
с песни ще ви славим днес .
Асен Разцветников
На Кирил и Методий
О , учители-творци ,
смели войни и светци ,
ний с цветя , цветя безчет
китим образа ви свет .
Чутни Солун ви роди ,
вие бяхте две звезди ,
а над наша та страна
бе безбродна тъмнина .
Вий запалихте лъчи ,
вий ни дадохте очи ,
прати хте ни братски зов ,
прати хте ни благослов .
Слава , слава пеем днес ,
вечна слава вам и чест ,
ние вием днес венци
вам , о , войни и светци !
Цветан Ангелов
Буквите като дечица
тичат , скачат в надпревара :
ту се хващат за ръчица ,
ту се крият из буквара .
Не играйте днес на жмичка ,
мои буквички добри !
Ще ви събера самичка ,
ще ви преброя дори .
Зная : всичките сте трийсет !
К , не крий се !
М , не крий се !
Я , елате най-отпред ,
под големия портрет .
С вас започват имената
на двамина славни братя .
КИРИЛ и
МЕТОДИЙ с вас
искам да напиша аз .
Пенчо Славейков
Капчици дъждовни …
Капчици дъждовни
падат от небето —
и орачу трепна
радостно сърцето .
Чу той техний говор
с ветреца пролетен
и на ранний посев
поздрава приветен .
И в мечти честити
видя той отрано
в златен клас израсло
зърното посяно .
И кръстци , и снопи —
дар за труд грижовни …
Святи , благодатни ,
капчици дъждовни !
Петко Р. Славейков
Пеперудо , летуго !
Пеперуда летя ла
и богу се молила —
дай ни , боже , дребен дъжд ,
да поникне жито , ръж .
Дай ни , боже , росица ,
да навадим пшеница ,
да направим колаци ,
да нахраним сираци .
Облак се вие на сине небе …
Българска народна песен
Облак се вие на сине небе ,
нека се вие , дано се свие ,
дано се свие , та да завали ,
да завали летен дъждец ,
да се роди жито , просо …
Пеперуда лете ла …
Българска народна песен
Пеперуда летела ,
над вода се метала
и се Богум молила :
— Дай ми , Боже , дребен дъжд !
Да се стори житото ,
по житото ечемика ,
по ечемика просото :
от класеца килото ,
от лоза та ведрото .
Дай ми , бульо , ситото ,
да ти й сита година та !
Никола Фурнаджиев
Летен дъжд
Тъй се случи , че след пладне
над полето изведнъж
току гледаш , че е паднал
краткотраен летен дъжд .
Смаяни стоят жита та ,
стихва каменния път ,
а стру ите сред листа та
на топол ите шумят .
Но и час не продължава ,
полудява малко тук
и дъждец ът отшумява
подир облака на юг.
Пее птица в храс та мокър ,
грее всеки негов лист ,
пак полето е широко
под изчистената вис .
Дъжд полезен , дъжд чудесен
за цветенца и треви ,
капка та ти като песен
в ширинето ни звъни !
Често падай на земя та ,
влага та си ти й дай ,
та земя та цяло лято
все зелена да сияй !
Атанас Душков
Ето че измина
стара та година .
Ще се разделим
с тебе , клас любим !
Като малки птички
труди хме се всички .
Утре от зори
почваме игри .
Лятос на прохлада
в горска та ливада
дружно ще вървим
да се веселим !
После двама с Петьо
в лагер край морето
ние ще се спрем
да се попечем .
А на есен
с песен
ще се срещнем с вас
в следващия клас !
Цветан Ангелов
Много са
Много са цветя та
в юнски те градини
алени , лилави ,
жълти , бели , сини .
Много са децата
в мирен дом родени
бели , жълти , черни ,
мургави , червени .
Ласкави цветари
гиздят градовете .
С обич те отглеждат ,
всяко нежно цвете .
Смели хора бранят ,
пъстрата ни чета .
Ние сме цветя та
на една планета .
Леда Милева
Моята учителка
Когато за пръв път страхливо
аз в класната стая надникна х ,
тъй ласкаво ти ме погали ,
че в същия миг те обикна х .
Когато с несръчните пръсти
се мъчех да пиша с мастило ,
ти , сведена кротко над мене ,
ми вдъхваше вяра и сила .
С тебе разбрах , че щом учиш ,
урок ът е винаги лесен ,
че винаги трябва да бъда
с другар ите искрен и честен .
Научи ме ти да обичам
от ранните детски години
гор ите , поля та — и всичко ,
което наричам „ родина “ .
Аз много неща ще забравя ,
но теб ще забравя ли ?
В сърцето си твоето име
до името пазя на мама .
Дора Габе
На учителя
Ти ни отвори очите ,
ти ни отвори сърца та ,
ти ни научи да бъдем
верни другари и братя .
Даде ни ти обич та си ,
радостна , светла , честита ,
ний ще я вземем и сложим
вътре , в сърца та ни скрита .
Като останем без тебе ,
в пътя без твойта закрила ,
тя ще ни бъде водача ,
твоя та обич най-мила .
Сбогом , учителю скъпи !
И лудин ите прости ни .
Твоите думи , съвети ,
ние ще помним с години !
Атанас Душков
Последният звънец удари
Последният звънец удари .
И ние сме на крак .
Стои сред весели другари
учител ят ни драг .
И книг ите ни върху чина
отдъхват този час .
Свърши учебната година ,
завърши х я и аз .
Любимата ни класна стая
от гласове ехти .
Дойде на ученето края ,
започват веселби .
И песен та като орлица
отново ни събра .
Настъпват вече дни , дечица ,
за отдих и игра .
Едни ще идат край морето
и ще издигнат стан ,
а други — дружно по полето
и китния Балкан .
А щом наесен , обгорени ,
звънец ът ни сбере ,
отново бодри , закалени
ще учим по-добре .
Славей сладкопоен , славей ранобуден ,
наближават вече дните сенокосни —
събуди ме утре в здрача изумруден ,
та да се търкулна пръв в трев ите росни .
Знам ли кой ме вика , лик над мен надвесил :
жажда та за път ли , жажда та за вис ли ;
или е лазур ът — да съм с поглед весел ,
или е роса та — да съм с чисти мисли ?
Ах , роса та бистра , дето все люлее
в син ите си капки слънце , злак и птици ;
дето все ме учи — сутрин като нея
слънцето да нося в сво ите зеници …
Николай Зидаров
Ой , Еньо , Еньо , с енювче цвете
цъфти земя та , жетва та свети ;
плетем , запе ли в мащерки
венчета пъстри с дъхави
да бъдем здрави — здравец сме
от лайка мели — да сме по-бели ;
от две лалета — дваж по-засмени
и от три ружи — триж
Ой , Еньо , Еньо , с енювче цвете
цъфти земя та , жетва та свети .
Ран Босилек
Обичам , горо , обичам
Обичам , горо , обичам
твойте буки зелени ,
твойте води студени ,
твойте прохладни поляни ,
твойте цветя засмени ,
твойте овчари сърцати ,
твойте певци крилати ,
твойте шумливи потоци ,
потоци и водоскоци .
Но най-обичам , горо ле ,
твойте ягоди червени ,
що на трапези зелени
ти от сърце ни раздаваш
и с тях ни сладко гощаваш .
Веселин Ханчев
Ето ги руж ите , руж ите росни .
Всяка — с гердан от сребро .
Вятъра весело щом ги докосне ,
люшват край мене хоро .
Свирят им с медени свирки пчел ите ,
тежки от златния прах ,
и пеперуд ите , слезли в трев ите ,
кърпи размахват край тях .
Ето ги руж ите — в кръг наловени ,
с румени , с бели страни .
Сякаш момичета махат край мене :
До нас се хвани !
Махат ми с китки моми и свирачи :
Хвани се до нас !
Слънцето лепне по мойте клепачи .
Тичам към руж ите аз .
Гео Милев
В гора та
В гор ите , в гор ите , в гор ите зелени ,
ах , знам —
тъй много цветя има там ,
къпинки и дренки , и гъбки червени ,
и птички , и песни ,
и ягоди пресни —
тъй много , тъй много са там !
Вървете да идем , да идем !
В зелена та хладна гора …
И там до насита цветя вий берете
и черни къпини ,
и сладки малини —
в зелена та хладна гора !
Ран Босилек
Зелен здравец
Песен пее малка птичка
на вейчица в горичка :
— Волно весело живея ,
цял ден пея , пея , пея .
Пеперудка отговаря :
— Аз си хвъркам и играя ,
със трев ите и цветя та
по гор ите и поля та .
Виком виква зелен здравец :
— Аз не пея , не играя .
В бедни хижи и палати
нося свеж дъх от дъбрави .
Дядо Господ ме изпрати
да разнасям свидно здраве ,
че без здраве няма песен ,
ни игри , ни свят чудесен !
Цоню Калчев
По жътва
Сладкопойна чучулига
над полето се издига
и с разперени крилца
литна долу над селца .
До градинки се снишава ,
над къщя та приближава ,
над орачи с ясен глас
дума , миличка , тогаз :
— Хей орачи работливи ,
погледнете ваш те ниви ,
клас навел е стъбълца ,
пълен с хубави зрънца .
И не стойте , сиромаси ,
ни минута у дома си ,
а далеч от всяка скръб ,
лъскав наострете сърп ,
та нивя та пожънете ,
златно зрънце приберете —
ни един не знай от вас ,
що го чака тук до час .
Похвалила се невяста
Българска народна песен
Пофалила се невяста
пред девера си Стояна :
— Каква съм бърза жътварка ,
жътварка и песнопойка —
де има нива голяма ,
да жъна , да са нажъна ,
да пея , да са напея !
Де я зачу свекър й :
— Булне , снахо хубава ,
аз имам нива голяма
с девет е рала орана ,
със сто е кила засята .
Ако я за ден пожънеш ,
ще ти харижа , харижа
най-мъничкото сандъче
със това тежко имане !
Елисавета Багряна
Няма облаче в небето ,
ясно , топло лято .
Нивите узре ли светят ,
сякаш чисто злато .
И сред тях жътварки жънат ,
с кърпи забрадени ,
в житото до пояс тънат ,
весели , засмени .
Цял ден жънат те и пеят
песни на припявки ,
класовете се люлеят
в техните задявки .
А отгоре във небето
леко се издига
и трепти , трепти с криле те
малка чучулига .
Стилиян Чилингиров
В планина та
Да отидем в планина та !
Стига в този душен град !
Там — простори необятни ,
тишина и благодат .
Там поточето игриво
сред цветя та лъкати .
Чудни приказки гора та
непрекъснато шепти .
Тамо върхове , падини
Бог е щедро наспорил .
Кът за отдих , кът за радост ,
вечно свеж и вечно мил !
Да отидем в планина та !
Тук е задуха и пек .
От чукар ите високи
да погледнем надалек !
Васил Ив .
Дойде лято .
На небето
слънцето припече ,
над земя та мараня та
леко тръпне вече .
Чучулига се издига ,
кукувица кука ,
а светулка , като булка
гиздава , блещука .
Ей жетварки с паламарки
морни жънат нива
и косачи , и копачи
буен пот облива .
А на сянка сред полянка
тук стада пладнуват ,
там децата из река та
къпят се , лудуват .
Асен Разцветников
Момче и пчела
_— Чук-чук !
Де ли се е скрила ?
_Хей , пчелице лекокрила !
— Кой на портичка та чука ?
Махай се , момче , оттука !
_— Моля те , недей ме връща !
_Дай да видя твойта къща !
— Надникни , момченце мило ,
но помни че имам жило !
_— Хей , пчелице тъмноглава , _
_кой ти тия питки дава ?
— Меся си ги аз сама та
от прашеца на цветя та .
_— Ой , пчелице с дрешки златни , _
_кой ти тоя мед изпрати ?
— Мойта майчица , момченце ,
ме събужда със звънченце .
Аз се вдигам начаса' ,
па измия се с роса ,
грабна в миг паничка злата ,
литна с песен над поля та .
От горичка на горичка ,
от градинка на градинка ,
от цветенце по прашенце ,
от лехичка по паничка ,
от полянка по гаванка —
тъй минавам си навред
сбирам си прашец и мед .
Ана Александрова
Ех , че лято !
Пясъкът ме пари — все не мога боса …
С мо ите другари кофичк ите нося .
Трябва ни водица — правим крепост славна !
Бързайте , дечица , трудим се отдавна !
Ала щом изсъхна , пясък ът се срина .
Тягостно въздъхна наша дружина .
Времето е скъпо , трябва да решим :
Нека се окъпем !
После ще строим .
Вихрено цамбурна детското ни ято .
С пояса се гмурнах …
Ех , че славно лято !
Весело се кискат на брега децата .
Махат , нещо искат , сочат над вода та …
Даже и не питам !
Правя въртележка ,
но защо ли ритам със крака та тежко ?
Само за минутка сетих се …
Кога ли
вляз ла бях обута с нов ите сандали !
Кирил Христов
Облаче крилато
по небе лети ,
бисерно , пернато
облаче блести .
А гор ите жадни
с трепет го следят —
няма ли да падне
дъжд и тоя път ?
билки и цветя ,
ручеи запряха ,
славей отлетя …
Спира се тогава
облака и в миг
той се отзовава
на сърдитий вик —
гръм земя затресе ,
мръкна изведнъж ,
облак се надвеси ,
рукна порой-дъжд .
И из планина та
бликват пак води —
и във миг гора та
пак се подмлади .
Петко Р. Славейков
Ниво , моя ниво ,
нива златолива ,
зрееш ти на слънце ,
клас ти се налива .
А по теб от вятър
както в сине море ,
бранове се килкат ,
ходят на просторе .
И над тебе с песен ,
вий се чучулига ,
горе чер и грозен
облак се въздига .
Зрееш ти и спееш ,
клас ти се налива ,
хорски тежки грижи
ти не знаеш , ниво .
О , разкарай , ветре ,
облак градобитен ,
запази ти , боже ,
нива с плод й житен !
Дора Габе
Писмото е най-голямата радост .
Не знаеш какво има в него и умираш от нетърпение да го отвориш .
А като го прочете кака , вече знаеш , че баба ще дойде на гости от Лясковец .
А то значи : пълна кошница с черешки , пресни наденички ( много обичам наденички ) , баница и сушени сливи с орехи вътре .
То значи още : приказчици .
Ох , бабините приказчици !
Нямаме търпение да си легнем рано , баба да седне до леглото и да разправя .
Само малкото ми братче , като каже : „ Знам тази приказка “ — и заспива .
И аз я знам .
Слушала съм я от мама и от леля и пак не мога да се наситя на „ Житената питка “ .
Колко пъти баба я разправя , все си променя гласа , сякаш друга приказка разказва .
А най-обичам , когато баба сбърка и аз я поправям !
Сега писмо на баба , че я чакаме с нетърпение .
А през лятото ние ще й отидем на гости .
Колко ще се радва баба на писмото !
Веса Паспалеева
Прелетните птички
Прелетните птички
с врабчо се сбогуват
— Сивичко другарче ,
Не тъгувай !
Пъстрият синигер ,
лакома та врана ,
сипка та , кълвача ,
тука ще останат !
Маха им с калпаче
в клон ите врабчето :
На слона
поздрави носете !
Димитър Панталеев
Исусова майка
Във ъгълчето над крева та ,
от стария наш иконостас ,
Исусова майка свята
денем и нощем бди над нас .
Тя ни дарява здраве , сила ,
смиреност , кротост , доброта ,
от злото черно ни закриля —
а в зло е потъна л света .
Най-чиста радост ний изпитваме ,
щом всяка привечер със глас
шептиме Божата молитва
пред стария иконостас .
Емануил Попдимитров
Сбогом , лято
Лятото отмина
с ален мак в коса та ,
с тежък сноп на рамо ,
с огнен сърп в ръка та .
Слязоха в полето
стада руйни , гойни .
Сбогом , жарко лято ,
сбогом , птички пойни !
Никне по ливади
минзухар ът бледен —
той е сред цветя та
тъжен цвят последен .
Ето , есен иде
в дреха златошита ,
на глава с корона ,
от лозини вита .
Кошница тя носи
в ръцете си бели —
с ябълки червени
с гроздове узрели .
Веса Паспалеева
Три мечета
Тръгнали за боровинки
три мечета сам-саминки .
Пълни кошнички набрали
и на всички те раздали :
кому двенки , кому тринки
зрели , сочни боровинки .
На щурчето — със паничка ,
че е весело , добричко ,
че им свири песенчица
за хорце и ръченица !
Младен Исаев
Горско юначе
През гора та гордо крачи
малко весело юначе ,
хем си крачи , хем си пее ,
та гора та чак люлее :
— Где сте , горски зверове ,
тук юнак ът ви зове ,
който е юнак роден ,
да излезе срещу мен !
Чу го Заю , не дочу ,
на петичк ите си плю —
тръни , суша и вода
как прескочи — не видя .
Вълци , язовци , лисици ,
буболечки , мишки , птици —
всичко живо в гъсталака
се изплаши от юнака .
Само Меца от леса
отговори на гласа :
— Хей , ти мъничко юначе ,
с черно рунтаво калпаче
зная , че не си ни враг
щом без пушка идеш пак !
Хей ти мъничко момче ,
с твойто весело гласче !
Трепна черното калпаче ,
но нали си бе юначе ,
и момченцето в леса ,
пак подкара песен та …
Защо не бива слънцето да се жени
Българска народна приказка
Слънцето иска ло да се ожени и отишло при бога да иска разрешение :
— Искам да се оженя , Господи — казало то , — бива ли ?
Едно време
Дяволът бил като ортак на бога и работе ли заедно .
Но когато дядо Господ зажени л слънцето , покани л всички на сватба , само забравил за Дявола .
Разсърдил се той , яхна л един заек и хукна л да бяга .
Дядо Господ се сетил какво е направил и прати л една пчела да разбере какво е замислил Дявола .
То сега е едно , че пак суша и жега , пък като станат много , съвсем .
Чула пчела та и отърчала при дядо Господ , обаче Дяволът я видял и погна л .
Тя бяга , той подире й , мъчил се да я удари с една пръчка , замервал я с камъни , обаче тя успяла да се измъкне .
Отишла при дядо
Господ съвсем опърпана и му казала какво чу ла .
Дядо Господ веднага спрял сватба та , а на пчела та рекъ л :
„ За награда от днес ти ще даваш най-сладкото и хубаво нещо на земя та .
Дядо Господ , че е господ се допитва , камо ли човек да не се учи цял живот .
Емануил Попдимитров
Рано сред полето
млад сеяч застана ,
помоли се кротко
и да сей захвана .
С пълни шепи хвърля
той зърна та златни ,
жадно ги поемат
ниви благодатни .
Редом на широко
сей , сеячо , семе ,
че в земя та влажна
плодна сила дреме .
Труд те чака днеска ,
работа усилна ,
но ще бъде лятос
жетва та обилна …
Дора Габе
Весела есен
Как да не се радвам ,
че вече е есен ,
как да не я срещам
весело , със песен .
Всички я одумват
и я мразят всички
и от нея бягат
прелетните птички .
Само наш те врани
и врабците сиви ,
те стоят , не бягат
и не са страхливи .
Стъпваме по меки
листи във гора та ,
а пък тя е цяла
алена и златна .
А във къщи дюли ,
ябълки с кошове ,
сладко , мармалади ,
за зимъс готови .
Да ядем наздраве
и да ни е сладко ,
да е жива мама ,
да са живи с татко !
Веса Паспалеева
Работно момиче
Сутрин ставам рано
заедно със мама ,
в къщи й помагам ,
масичка та слагам !
Дворчето поливам ,
беля и картофки ,
радостно подскачам
с нов ите пантофки !
Чашките измивам
с малките ръчички
и от прах изтривам
всички те полички …
После се залавям
да чета саминка —
букв ите познавам ,
ако са с картинка !
Веса Паспалеева
Ние помагаме на мама
Радостта ни е голяма !
Ний помагаме на мама !
Аз поличк ите изтривам ,
кака чашк ите измива …
Храним сивото козленце
с пресни букови листенца ,
а и кравичка та наша
водим честичко на паша !
Радостта ни е голяма !
Ний помагаме на мама !
Тя от двечк ите се хвали
и по бузк ите ни гали !
Дора Габе
Малка Богородица
На наша та малка княгиня Мария Луиза
Малка Богородица
насън ме целуна ла
и на двете бузички
две трапчинки турнала .
В две трапчинки сладички
две усмивки легнали
и два реда зъбчета
като бисер грейнали .
А кос ите гладк ите
чисто злато сложила —
за мен Богородичка
много се тревожила …
Емануил Попдимитров
С кошница в ръцете ,
с весели лица
тръгнаха отрано
старци и деца .
Екнаха в лозя та
песни , глъч и шум ,
заскриптя кола та
по широки друм .
Леда Милева
Първият ден
Дали часовник ът на Петльо е напред ,
та рано вика той от всеки плет ,
или избърза Слъчно отзарана
да се покаже румен от Балкана ?
Дали нощес на всички те деца
порасна ха крилца ,
та литнаха
като крилато ято ?
Защо ли от прозорци и врати
за поздрав махат майки и бащи ?
Защо град ът е чист и пременен ?
— За първия учебен ден !
Иван Вазов
Детенце хубаво ,
пиленце любаво !
Къде под мишница
с таз малка книжица ?
Отивам , бабичко ,
макар и слабичко ,
книга да се уча ,
добро да сполуча .
Калина Малина
Да си първокласник — то не е шега .
Колко много грижи имам аз сега !
По часовник ставам — времето следя .
Мирно на чина си трябва да седя …
Пиша , пиша букви и чета на глас ,
и разказвам ясно , и внимавам в час …
Много , много грижи имам аз сега .
Да си първокласник — то не е шега .
Елин Пелин
Първият училищен ден
Лятото премина ,
дойде есен та ,
утрото с усмивка
поздрави света .
Училищен звън
децата зове ,
чуват се навън
вик и смехове .
В улиц ите бързат
весели деца
и радостно тупкат
малките сърца .
И скоро кат кошер
с работни пчелици
загъмжа школото ,
пълно с ученици .
Веса Паспалеева
Първият учебен ден
Голямата слънчева сграда
от наша та песен ехти ,
училище почваме с радост ,
с нови , прекрасни мечти !
Другарче с ръка загоря ла
ми носи цветя от Пирин ,
глас ът на учителя гали ,
достига последния чин …
След дългата лятна почивка
следиме урока в захлас ,
другарска и топла усмивка
изгрява над целия клас !
За родния край всеотдайно
и сили , и труд ще дадем —
обичам , обичам безкрайно
в училище първия ден !
Веса Паспалеева
Във тетрадка та грижливо
букв ите нарежда ,
кукла та нетърпеливо
чака и поглежда …
Котенцето се прозява ,
мръщи си нослето :
— Кака вече ни забрави ,
цял ден е заета !
А петлето кукурига ,
перка със крилца та :
— Стига писа букви , стига .
Хайде на игра та !
Дора Габе
Мъдро и учено
Много му е драго ,
много му е мило ,
дето се облякло ,
дето се изми ло .
Две очички светят
и косички гладки ,
чанта та догоре
пълна със тетрадки .
Нищо , че навън е
мокро и студено ,
то си е на мама
мъдро и учено !
Дора Габе
О , Дядо Господи ,
от всички най-добър ,
от всички най-голям !
Ти , дето си в небето сам ,
а знаеш тук каквото става ;
и слънцето отде изгрява ,
и де звездичк ите се крият ,
и как треви те сочец пият ,
и разцъфтяват , и узряват !
Сега ме гледаш , Божичко , от там ,
и знаеш днешния ми грях !
И ме е срам ,
и ме е страх !
А мама рече :
— Господ е добър ,
на всички ни прощава !
Затуй Ти давам
сърцето си и двете си очички ,
и двете си ръчички ,
да Ти се молят да простиш
на всички братя и сестрички !
И татко да ми се не кара ,
и мама да не плаче ,
и баба да не е такава стара ,
да няма вече по земя та
ни едно сираче ,
а пък уроц ите си утре да ги знам .
О , Дядо Господи ,
от всички най-добър ,
от всички най-голям !
Ран Босилек
Сиромашко лято
Искам аз да ида
в слънчев ите двори ,
в приказк ите както
често се говори .
Слънчевата майка
там ще ме запита :
„ Що дириш от Слънча
в есен мъгловита ?
— Диря , — ще й кажа —
сиромашко лято —
за голи и боси
слънчевото злато !
И тя ще помоли
сина златоглави ,
и бедняци клети
той не ще забрави !
И кос ът помага
Българска народна приказка
Дошла пролет .
Лозари тръгнали да режат лозя та .
Повикали и коса да помага .
— Хайде , косе , да режем лозя та !
— Сега не мога !
— рекъ л той .
— Сега си правя гнезденце .
Дошло време лозето да се прекопае .
Лозарите пак повика ли на помощ косето , а то им отвърнало :
— Не мога .
Сега мътя яйчица та си , трябва да ги топля , че да ги излюпя .
Работа имам много .
Дошло време за връзване , косето пак не пожела ло да помогне .
— Хайде , косе , да връзваме !
— Не мога — отвърнал кос ът .
— Малки са ми пиленца та .
Узряло гроздето .
Тръгнали лозар ите да го берат .
— Хайде , косе , да берем грозде !
— извика ли му берач ите на шега .
— Ей сега , ей-сега !
— радостно извика л кос ът
— Чакайте да повикам и малките да помагат !
Ала лозар ите му рекли :
— Почакай , косе , почакай !
Който не работи , не трябва да яде .
Веса Паспалеева
Дядо Ежко
Бърза вкъщи Дядо Ежко ,
кошче натоварил тежко :
с грозде , с ябълки-сладкуши ,
моркови и зрели круши .
Мармелад , петмез чудесен
ще приготви тази есен .
Сочни ябълки ще имат
ежковците цяла зима !
А за внучето игриво
носи книжка със картинки ,
че е много паметливо —
ходи в детска та градина !
Ана Александрова
Късна есен
Навярно натежали от позлата ,
окапват на дърветата листа та …
Гората , ах , горка та — оголява ,
без дреха мръзне , плахо се смълчава .
А хор ът птичи ?
Може би замина ,
или замлъкна — болен от ангина .
Разнася ехо съскащата песен
на злия вятър : есен , есен , есен …
Препускат гневно облац ите сиви ,
развели , разпилели тежки гриви …
А нив ите сънуват :
Иде зима .
Ще падне сняг .
Кожух за тях ще има .
Димитър Спасов
Есен в гора та
Вятърко листи в гора та пилей
Косето-Босето вече не пей —
с пойните птички отлитна на юг.
Есен е вече пристигна ла тук .
Стихна шубрак ът , самотен и глух .
Зайко на припека кърпи кожух .
Меца захърка под стария пън ,
сладък за нея е дългият сън .
Нека да вее и дъжд да вали ,
нека се стелят в гора та мъгли !
Зайко си има пак топъл кожух ,
Меца ще спи под юрганче от пух .
Валери Петров
Ах , колко е хубаво …
Ах , колко е хубаво !
Листата са всички
сякаш от блокче за водни боички :
виж , ясен ът , който цял в пламък червен е ,
се моли на бука :
— Дай жълто на мене !
А жълтия бук му отвръща : — Съгласен ,
но дай ми ти първо червено от ясен !
И толкоз са пъстри и шарени всички ,
че няма в боичк ите толкоз панички ,
какви ти панички !
— език ът ни даже
не може със думи докрай да изкаже
колко е хубаво !
Асен Разцветников
През градини лют и гневен бяга
Севернякът с дългата тояга .
Севернякът с калните цървули
де какво застигне , бий и брули .
Свърна там във белите тополи ,
дето връх в небето са заболи —
стволи бие , златни листи рони ,
златни листи от сребърните клони .
И остаха белите тополи ,
и остаха , бедничк ите , голи .
Ей го после гневно пък забрули
сгушените зад копа та дюли
и доде гневът му се насити ,
стана ха на циганки , горк ите .
Свела се е като мъченица
там сред двора стара та черница ,
а до нея клонеста та круша
тих ите й жалби мълком слуша —
слуша и се в празно гняздо люлка ,
като майка , като скръбна булка .
Цоню Калчев
Капят горски те листенца ,
голи вейк ите стърчат ,
вехнат билки и цветенца
и поточета мълчат .
Птичките са отлете ли
вече в топлите страни ,
по поля та запусте ли
врани грачат сал едни .
Лютата слана попари
листа , билки и цветя .
Всичко живо , що завари —
клюмна , сви се , улетя …
Сбогом , билки и цветенца ,
сбогом , лес , повехнал , драг !
Сбогом , птички и долченца ,
чак до нова пролет пак !
Веса Паспалеева
Чука зима та на прага
Чука зима та на прага ,
Любка кукличк ите стяга
със палтенца и терлички
и със топли ръкавички .
Дългоносото паляче
цял ден весело подскача :
— Идвай , Дядо Мразко , скоро ,
трупай пухкав сняг на двора !
Ние вече сме готови ,
имаме шейнички нови !
Ще те чакаме на прага —
толкоз , толкоз ни е драго !
Цветан Ангелов
Шаро и първият сняг
Тихо се сипе
първият сняг ,
галено щипе
бузк ите пак .
Де е на двора
стари ят пън ?
Снежко затрупа
всичко навън .
Плевникът има
снежен калпак .
Зимата блъска
къщния праг .
Шаро тревожно
тръска глава —
Как е възможно ?
Що е това ?
Шаро е още
малко кутре —
може ли Шаро
да разбере ?
Колко си глупав ,
Шаро , сега !
Колко страхливо
гледаш снега .
Елин Пелин
Една сутрин кичеста та липа в гора та се пробуди изтръпнала от студ .
— Какво ли е стана ло ?
— помисли тя и разгледа наоколо .
Първите лъчи на слънцето се мята ха през висок ите върхове и падаха върху гора та .
И цяла та гора изглежда ше сребърна и блеще ше , блеще ше .
И листа та на липа та бяха сребърни и също блещя ха .
Беше тихо , тихо .
Нищо живо се не обаждаше .
Само близкият поток шуме ше и вод ите му бяга ха надолу , бистри и студени .
— Какво има ?
— пошушна липа та .
— Слана , студена слана падна нощес — обади се един лист .
Той иска ше да каже още нещо , но се отрони и бавно падна .
Липата чу въздишка та му .
Скоро след това падна друг лист .
По него друг …
— Листенца , какво правите ?
Защо падате ?
— Сбогом , сбогом , мила липо , наша родна майко — зашепна ха листа та .
— Есента е дошла вече .
Нашият живот е свършен .
Ние трябва да паднем , но в наш ите пазухи ние отгледа хме малки пъпки , пълни с живот .
Те са облечени хубаво .
Техните кафени люспички , макар и тънки , ще пазят сърца та им от студ и мраз .
Те всякога ще бъдат готови за новия живот , който ще дойде с пролет та .
От тях ще се развият нови листенца и ти пак цяла ще се облечеш с тях , стара майко .
Сега сбогом !
— пошушна липа та .
И пожълтел ите , попарени от слана та листи почнаха полека едно след друго да падат като златни птички около дънера на своя та майка липа .
Спи под храс та Дългоушко …
Приспивна песен
Спи под храс та Дългоушко ,
спят бъбрив ите вранушки ,
спят , отпуснали крилца та ,
птиченца та във гнезда та …
Катеричките игриви
спят на клонк ите бодливи .
Спят вълчета ,
спят мечета .
Спи хитруша та лисица ,
спят послушните децица .
Спи и кръглата луна !
Петко Р. Славейков
Хубава си , татковино ,
име сладко , земя рай ,
сърце младо и невинно
за теб трепка , та играй .
Мили ми са планин ите
и на север , и на юг,
драги ми са равнин ите ,
набраздени с наший плуг .
На уста ми сладка дума —
ще да бъде този кът ,
дето Дунав , Вардар , Струма
и Марица си текат !
Дор на небо ясно слънце ,
дор на очи свят , живот ,
ще обичам аз от сърце
таз земя и тоз народ .
Ран Босилек
Родна стряха
Бяла спретната къщурка .
Две липи отпред .
Тука майчина милувка
сетих най-напред .
Тука , под лип ите стари
неведнъж игра х ;
тука с весели другари
скача х и се смях .
Къщичке на дните злати !
Кът свиден и мил !
И за царски те палати
не бих те сменил !
Иван Вазов
Аз съм българче
Аз съм българче и силна
майка мене е родила ;
с хубости , блага обилна
мойта родина е мила .
Аз съм българче .
наш те планини зелени ,
българин да се наричам —
първа радост е за мене .
Аз съм българче свободно ,
в край свободен аз живея ,
всичко българско и родно
любя , тача и милея .
Аз съм българче и расна
в дни велики , в славно време ,
син съм на земя прекрасна ,
син съм на юнашко племе .
Елисавета Багряна
Обичам те , родино !
Обичам те , родино , пролет
под наки та зелен
и с първите цветя наболи
през първи слънчев ден .
Обичам те , когато лято
жита та позлати
и жетва закипи в поля та ,
и морно дишаш ти .
Обичам те , когато есен
под бистър небосвод
събира плодовете с песен
работният народ .
Обичам те и зиме — бяла ,
с дълбоки снегове ,
когато пак си разцъфтяла ,
но в снежни цветове ,
когато , тиха и безбрежна ,
до своето сърце
затопляш с майчина та нежност
най-малкото зрънце .
Обичам те , родино моя ,
и всеки ден и час
готов съм свобода та твоя
да браня вярно аз !
Атанас Душков
Нашата Родина
Нашата Родина е прекрасна !
Хлебородна — наша та земя .
В нея аз родих се ,
в нея — расна ,
песни пея , дишам и вървя !
Нашата Родина е свободна !
Животворни — наш те планини .
И гор ите —
като стражи родни
пазят наш те тучни равнини !
Нашата Родина е богата !
Всичко има ,
всичко ражда тя :
нефт и руда , въглища и злато ,
дивни рози , буйнали жита !
Топло грей над нас небето синьо .
Труд и смях ,
където и да спрем .
Ние те обичаме , Родино ,
и не ще те никому дадем !
Чичо Стоян
При мама и при татко
Колко мило , колко сладко
е при мама и при татко !
Те за нас се много трудят ,
те за нас се рано будят .
Щом очите си отворим ,
със кого ще заговорим ?
С наш та мама , кротка , мила ,
със зора та подранила .
Тихо татко да събуди
да отиде да се труди —
да печели и набави
дрехи и обувки здрави ,
и тетрадки , и писалки
за дечица та си малки …
Колко мило , колко сладко
е при мама и при татко !
Иван Вазов
Дядо господи , прости ме ,
моля ти се от душа ,
с ум и разум надари ме ,
да не мога да греша !
Запази ми ти сърцето
от зли мисли и неща ,
всичко видиш от небето :
зло до мен недей праща !
Дай на мама , дай на тате
здравье , сила и живот ,
мир , любов на всички братя
и добро на наш народ !
Стоян Дринов
Бащина отмяна
Що ми е жалба на сърце ,
и жалба , майко , и рана ,
да расна , да си порасна ,
и голям , майко , да стана .
В равно Загоре да ида ,
та на загорски пазари
сиви воловци да купя
със позлатени юлари .
Воловци в рало да впрегна ,
зарана рано да стана ,
да ора , майко , да сея ,
и тебе клета да храня .
Що ми е жалба на сърце ,
и жалба , майко , и рана ,
да каже мало , голямо ,
бащина мила отмяна !
Асен Разцветников
Зимен сън
Зимна вечер губер бял размята ,
спи ми , малко зрънце под земя та ,
спи и слушай , как незнайни хали
свирят в мрака с ледени кавали .
Не тъгувай ти за ясно лято ,
ни за ниви със коси от злато ,
не тъгувай , че е заледено
твойто стръкче свежо и зелено !
Спи и слушай , спи и чакай в мрака
да пристигне с блага вест южняка —
и ще видиш , как ще пръпнат луди
пак пчелици , птички , пеперуди ,
и ще видиш как на кон от злато
пак ще дойде огненото лято .
Чичо Стоян
Намаляха доста
коледните пости .
Щом като Никулден
е дошел на гости —
сички да здрависа ,
не само с шарана ,
но и със покривка
бяла изтъкана ,
да покрие вредом
лекичко земя та
и от студ да пази
в нея семената
на цветя , на жито
и трева зелена ,
та когато дойде
пролет та засмена ,
та да я отмахне
със ръце си чисти
и постели свой те
губери цветисти !
От бога родила
Българска народна песен
Я изгрей , изгрей , месечко ,
месечко светлогрейничко ,
ти като грееш високо ,
високо още широко ,
грееш ли вредом села та ,
села та и градища та ?
Я нагрей гора зелена ,
сред гора има манастир ,
сред манастира килия ,
в килия Света Мария .
Тя е от Бога родила
мъжка е рожба доби ла ,
три дни навън не излезе ,
на четвъртия излезе .
С златен се ръжен подпира ,
златно корито изнася ,
пелени бели простира .
Никола Ракитин
Бъдни вечер
Ниското небе се мръщи ,
спусна се мъгла та димна .
Вечер бъдна , вечер зимна ,
шумно , весело е вкъщи .
Разжарен пъ'на светлее .
Къса , хвърля сам баща та
в огъня дрянови пъпки
и гадае на децата .
Свири вятъра в комина ,
но дочува домакина —
тропа се на порти стари ,
идат гостени безвестни ,
носят светла радост с песни —
скъпи гости — коледари .
Йордан Стубел
Свята нощ
Нея нощ снегът валя л , валя л ,
от снежинки път ят побелял .
Светили в гора та посребрени
на елха та клон ите зелени ,
а на нея мънина , самичка ,
чудна песен пяла Божа птичка :
„ Нани , нани , моя рожба мила ,
мама в пеленки те е повила ,
на повои грей звезда-звездица ,
грее твойта ангелска душица .
В ранина овчари бор набраха
и зелена люлка ти сковаха .
Света Петка ризка ти оплете ,
все от злато и от снежно цвете .
А Света
Неделя те люлее
и те милва , гледа и ти пее ,
както пеят под стрехи , кошари
тази вечер гости коледари … “
Дора Габе
Звездата на Исуса
Три дечица си върве ли
и звезда видели ,
по-голяма , по-светлива ,
също като жива .
Гледат сребро-посребрени
всички те пътечки ,
а по тях се разпълзели
златни буболечки .
И децата стават злато ,
а сребро — кос ите ,
в ясната пътека ходят
и се чудят трите .
Там , където се допира
земя та с небето ,
ясната звездичка спира
и пада в полето .
Сребърният път отива
право до звезда та ,
като слънце греят в него
смаяни децата .
Те видели и позна ли :
Бог Исус се ражда ,
а звезда та , дето води ,
пътя им обажда .
Затова е позлатила ,
посребрила всички :
и пчелици , и мушици ,
и цветя , и птички !
Асен Разцветников
Рано-рано отзарана
дойде Врабчо през Балкана
и донесе бърза книга :
„ Дядо Коледа пристига !
Той в среднощ ще бъде тука ,
той по порт ите ще чука ,
ще изходи всички двори ,
всички стаи ще отвори ,
всеки дом ще благославя
със любов , имот и здраве
и без много шум и врява
ред поредом ще дарява :
на момиченца та малки —
буйки , кукли и дрънкалки ,
на момченца та добрички —
книжки , чанти и шейнички !
Елисавета Багряна
Рождество Христово
Ангели в небето
за Христос — Детето
чудни песни пеят
и крила си веят .
От крила им бели
долу полете ли
малки перушинки —
белите снежинки .
И земя та цяла
цяла побеляла .
Радват се децата
тупкат им сърца та .
И запяват всички
с алени устички :
— Рождество Христово !
— Рождество Христово !
Иван Вазов
Ой , Коледо , мой Коледо ,
роди ми се боже чедо .
Кравай скача от полица
ври в котлето кървавица .
Запей , бабо , като лани ,
весело на нас да стане :
ой , Коледо , мой , Коледо ,
роди ми се боже чедо !
Калина Малина
Дядо Коледа дойде
Чук… чук … чук , чук , чук .
Дядо Коледа е тук —
до врата та ей го , чака
и с тояга трака , трака .
Стар е , бял е като сняг ,
но на гости иде пак .
Подранил е като лани ,
носи цял кош армагани .
Хвърляй , дядо , таз лула —
да го срещнем с мен ела !
Твоята лула е лоша ,
има новичка във коша .
Хурката ти не преде ,
бабо , остави я , де !
Дядо Коледа у нас е ,
нова хурка ти донася .
А на мене , кой ли знай ,
може би ще е кравай ,
или носи питка сладка ,
или молив и тетрадка .
Път пътува от зори —
бързай , бабо , отвори !
Иде много от далече
и отколе чака вече !
Луис Карол
Алиса в страна та на чудеса та
ПЪРВА ГЛАВА
В ЗАЕШКАТА ДУПКА
„ За какво ли е такава книга — си помисли Алиса — без картинки и без разговори ?
Нямаше нищо чак толкова чудно в това ; и Алиса не се изненада толкова много , дори когато чу как
Заека си говори :
„ О , божичко , божичко !
Ще закъснея !
“ ( По-късно , като размисли , стори й се , че би трябва ло да се зачуди ; но в минута та не намери нищо необикновено . )
Веднага Алиса се спусна подире му , без да помисли дори как ще излезе оттам .
Първом тя се опита да погледне надолу , да види накъде пада , но под нея беше тъй тъмно , че нищо се не виждаше .
После погледна стен ите на кладенеца и забеляза по тях шкафове и лавици за книги .
Тук-там видя географски карти и картини , окачени на гвоздеи .
Както минаваше , тя взе един буркан от една лавица .
На него беше написано : „ портокалово сладко “ .
Но за нейно голямо разочарование беше празен .
Тя не иска ше да пусне буркана , за да не убие някого долу , и както падаше , успя да го сложи на друга лавица .
„ След такова падане — си мисле ше Алиса — няма да ми мигне окото , ако се катурна по стълб ите .
За колко смела ще ме помислят всички у дома !
Какво , думица не бих рек ла , да падна дори от покрива на къща та .
“ ( И току-речи така беше . )
Надолу , надолу , надолу .
Та никога ли не ще ше да свърши това падане !
„ Колко ли километра съм измина ла досега ?
— каза тя ясно .
— Бездруго съм някъде към среда та на земя та .
„ Да , това е горе-долу точното разстояние .
Но до каква ли ширина и дължина съм стигна ла ?
“ ( Алиса няма ше представа за ширина и дължина , но мисле ше , че е добре да се казват такива хубави , големи думи . )
И ето , че започна пак :
„ Дали ще мина точно през среда та на земя та .
Колко ли смешно ще бъде да стигнеш при хора , които ходят с глава та надолу !
„ Но знаеш , ще трябва да попитам как се нарича страна та им .
— Моля ви се , госпожо , това Нова Зеландия ли е или Австралия ?
Както приказва ше , тя се опита да направи поклон …
Представете си : поклон — както падате във въздуха !
Мислите ли , че бихте мог ли да го направите ?
„ За какво малко и просто момиче ще ме вземат !
Не , не бива да питам : може да го видя написано някъде .
Надолу , надолу , надолу .
И тъй като няма ше какво друго да прави , Алиса почна пак да говори :
„ На Дайна навярно ще й стане мъчно за мене тая вечер .
“ ( Дайна беше котка та . )
„Дано не забравят паничка та й с мляко за закуска .
Дайна , миличка , как ми се ще да си тука при мене !
Вярно е , че няма мишки във въздуха , но ти можеш да си уловиш прилеп .
А то , знаеш , много прилича на мишка .
Но котк ите ядат ли прилепи ?
И Алиса , на която почна да й се приспива , някак сънливо продължи :
„Котки ядат ли прилепи ?
Котки ядат ли прилепи ?
И понякога :
„ Прилепи ядат ли котки ?
Тъй като не можеше да си отговори нито на един от двата въпроса , все едно беше как запитва .
“ — когато внезапно , трас , трас !
— стовари се върху купчина пръчки и сухи листа и падането свърши .
Алиса не се удари никак и завчас скочи на нозе .
Погледна нагоре , ала над нея всичко беше тъмно .
Пред нея се отваряше друг дълъг проход .
Тя погледна и видя Белия Заек , забързал нанякъде .
Алиса няма ше време за губене : като вятър се впусна тя след него и успя да улови дум ите , които той изрече , когато отминава ше един завой :
— О , мои уши и мустаци , колко късно става !
Тя го беше току-речи настигна ла , когато той изчезна зад завоя , но когато и тя стигна до това място , Заека вече го няма ше .
Алиса се намери в дълга ниска зала , осветена от няколко лампи , закачени на свода .
Наоколо има ше врати , но всички те бяха заключени .
Внезапно тя се намери пред трикрака масичка , цяла та направена от тежко стъкло .
Нямаше нищо на нея — само един малък златен ключ .
Първата мисъл на Алиса беше : тоя ключ е за една от врат ите на зала та .
Но уви — или ключалк ите бяха много големи , или ключ ът много малък .
Както и да е , нито една от врат ите не се отваряше .
Ала като обикаля ше повторно зала та , Алиса откри мъничка завеса , която по-рано не беше забелязала .
Зад нея има ше вратичка , висока около четиридесет сантиметра .
Тя опита малкия златен ключ в ключалка та .
За нейна голяма радост — става ше .
Алиса отвори врата та и откри , че води към малък проход , едва ли по-голям от миша дупка .
Тя коленичи , погледна през прохода и съзря най-хубавата градина , която можете да си представите .
Как копнее ше да излезе от тая мрачна зала , да се разходи сред тези ярки цветя и прохладни водоскоци !
Но тя не можеше да прекара през врата та дори глава та си .
„ Пък и да можех — мисле ше си горка та
Алиса , — каква полза , щом рамене те ми не могат да минат !
О , да можех да се свия като далекоглед !
Мисля , че бих мог ла , стига да знае х как да започна !
Както виждате , толкова необикновени неща се бяха случили , че Алиса вече си мисле ше : всъщност много малко неща има още , които наистина са невъзможни .
Нямаше смисъл да се чака пред малката врата .
Тя тръгна назад към маса та : надяваше се да намери там друг ключ или поне книга с правила как да се свиват хора та като далекогледи .
Тоя път намери на нея малко шише .
( „ Уверена съм , че го няма ше по-рано “
— каза Алиса . )
Около гърлото на шишето висе ше надпис ; напечатани бяха хубаво , с големи букви , дум ите : „ изпий ме “ .
Лесно беше да се каже :
„ Изпий ме !
“
Но тъкмо това умната малка
Алиса не би мог ла да направи тъй бърже .
„ Не , най-първо ще погледна “ — си каза тя и потърси дали е писано „ отровно “ или не .
„ Какво странно чувство !
— си каза Алиса .
— Сякаш се свивам като далекоглед .
И то наистина беше вярно .
Сега тя беше само двадесет и пет сантиметра висока .
Помисли си , че ще може вече да мине през вратичка та в оная хубава градина , и лицето й светна .
Но тя първо почака , за да види дали няма още да намалее .
Безпокоеше се малко .
„ Защото , знаеш — си каза Алиса , — може да свърши така , че нищо да не остане от мене .
Като свещ , когато изгори .
Каква ли ще изглеждам тогава ?
И тя се помъчи да си представи как изглежда пламък ът , когато свещта угасне , защото не можеше да си спомни дали е виждала подобно нещо .
След малко , като видя , че нищо вече няма ше да се случи , тя реши да влезе незабавно в градина та .
Но уви — горка та Алиса !
След като опита няколко пъти и се измори , клетото момиченце седна на пода и заплака .
„ Стига , какво ще ти помогне да плачеш така !
— отсече доста строго Алиса .
— Казвам ти да спреш веднага !
Това чудно дете обича ше да се представя за две лица .
„ Но сега е безполезно — мисле ше горка та
Алиса — да се преструвам , че съм две лица .
Та от мене е остана ло толкова малко , че то едва стига за един почтен човек !
Не след дълго Алиса откри малка стъклена кутия под маса та .
Отвори я и намери баничка , върху която бяха наредени хубаво , със стафиди , дум ите : „ изяж ме “ .
„ Добре , ще я изям — каза Алиса — и ако порасна , ще стигна ключа .
Ако пък стана по-малка , ще се промъкна под врата та .
Така или инак , все ми е едно , главното е да вляза в градина та .
Тя отхапа малко и безпокойно рече :
„ Нагоре ли ?
Надолу ли ?
То се знае , тъкмо това става , когато ядеш баничка .
Но Алиса беше вече толкова свикна ла да очаква само чудновати случки , че сега обикновени ят живот изведнъж й се стори тъп и глупав .
И така , тя се зае за работа и скоро изяде цяла та баничка .
ВТОРА ГЛАВА
ВАДАТА НА СЪЛЗИТЕ
„ Стъранно , колоко стъранно !
— извика Алиса .
( Тя се смая , като разбра , че не може вече да произнася дум ите правилно . )
— Сега ставам дълга като грамаден далекоглед !
— Сбогом , мои нозе !
Уверена съм , че аз вече няма да мога .
Ще бъда толкова далече от вас !
Трябва сами да си помогнете , както можете …
„ Но аз трябва да бъда добра с тях — си помисли Алиса , — инак те ще се откажат да вървят .
… ето какво : всяка Коледа ще им подарявам нови обуща .
“
И тя почна да обмисля как ще нареди това .
„ Носач ще трябва да ги занесе .
Колко смешно — да пращаш подарък на крака та си !
Колко чуднова та ще бъде бележка та , която ще дам на носача :
До господин Десния крак на Алиса
На килима пред огнището
Близо до решетка та
( От неговата Алиса )
Боже мой , какви глупости бъбря !
“
Тъкмо тогава глава та й се удари о свода на зала та .
Всъщност сега тя беше висока не по-малко от три метра .
Начаса взе малкия златен ключ и се затича към врата та на градина та .
Горката Алиса !
Можеше само да легне на едната си страна и тъй да гледа с едно око в градина та .
Да мине през врата та сега като че беше още по-безнадеждно и отпреди .
Тя седна на пода и почна пак да плаче .
„ Не те ли е срам — си рече
Алиса , — голямо момиче като тебе ( сега с право се наричаше голяма ) да плаче така !
Спри веднага , ти казвам !
Но тя не спираше да плаче ; роне ше кофи сълзи ; край нея се образува цяла вада , около десет сантиметра дълбока , простираше се до половина та зала .
След малко
Алиса чу ситни стъпки в далечина та и бърже изтри очите си , за да види кой иде .
Белия Заек се връщаше великолепно нагизден , с бели ръкавици от ярешка кожа в едната ръка и с голямо ветрило в друга та .
Той се приближаваше бързо и мърморе ше :
— О , херцогиня та , херцогиня та !
О , как ли беснее , ако съм я накарал да чака !
Алиса беше толкоз отчаяна , че бе готова да иска помощ от всекиго .
Тъй че когато Заека се приближи до нея , тя почна с нисък , плах глас :
— Ако обичате , господине …
Заека здрава та се сепна , изпусна белите ярешки ръкавици и ветрилото и с всичка сила побягна в тъмнина та .
Алиса вдигна ветрилото и ръкавиц ите и тъй като в зала та беше много задушно , тя почна да си вее с ветрилото и да си говори :
— Боже , боже !
Колко чудно е всичко днес !
А всичко беше тъй обикновено !
Дали не ме е сменил някой през нощ та ?
Чакай да помисля : бях ли съща та , когато стана х тая сутрин ?
Струва ми се … като че ли се чувствах някак особено .
Но ако не съм съща та : коя съм , тогава ?
Ах , ето голяма та загадка !
Тя си припомни всички деца на нейна възраст , които познава ше , за да види дали е мог ла да бъде заменена с някое от тях .
— Бездруго не съм Ада — каза тя , — защото коса та й е дълга и къдрава , а моя та — не е .
Ще се опитам да видя дали зная всички неща , които някога знае х .
Но таблица та за умножение не е толкоз важна .
Да опитам география .
Лондон е столица на Париж , Париж е столица на Рим , Рим — не , това бездруго е грешка !
Навярно съм заменена с Мейбъл !
Ще се опитам да кажа наизуст „ Как е лъсна л малкият ни … “
Тя скръсти ръце на пола та си , сякаш разказваше урок , и почна да повтаря стихотворението , но глас ът й звуче ше хрипливо и странно .
Думите като че ли не бяха същ ите , не бяха както друг път :
Как е лъсна л малкият ни крокодил
дългата си писана опашка !
Сред вод ите бавни на река та Нил —
всяка люспа , сякаш златна чашка !
Вижте само как е хубав , как е мил :
най-любовно кани той с усмивки
и завчас е вече хищно уловил
всички малки и големи рибки !
— Уверена съм , че това не са точните думи — каза горка та
Алиса и очите й се напълниха със сълзи .
— Бездруго аз съм Мейбъл .
Сега ще трябва да живея в малката й нечиста къща , да нямам никакви играчки и — о , винаги да имам толкова много уроци !
Не , решено е !
Ако аз съм сега Мейбъл , ще остана тука .
Напразно ще провират глава , напразно ще викат :
— Върни се горе , мила !
Аз само ще погледна нагоре и ще кажа :
— Коя съм тогава ?
Кажете ми най-напред това и ако ми харесва да бъда тоя човек , ще се върна .
Ако ли не , ще остана тук долу , докато стана някой друг .
— Е-е-е-х — извика Алиса и нови сълзи замъгли ха изведнъж погледа й , — как искам някой да промъкне глава тука !
Уморих се вече да бъда тъй сама !
Като каза това , тя погледна ръцете си и се учуди : видя , че неусетно е надяна ла едната от малките бели ярешки ръкавици на Заека .
„ Как може да съм направила това ?
— помисли тя .
— Навярно пак ставам малка .
Тя стана и отиде до маса та , за да се премери ; откри , че сега е около две стъпки висока и че продължава бърже да намалява .
Скоро разбра , че това се дължи на ветрилото , което държеше , и веднага го захвърли — тъкмо навреме , преди да изчезне .
— За малко , избави х се !
— каза Алиса , доста изплашена от внезапната промяна , но много радостна , че изобщо още съществува .
— А сега към градина та !
Тя се понесе с всичка сила към малката врата .
Но уви : малката врата беше пак затворена , а малкият златен ключ , както по-рано , беше на стъклена та маса .
„ Сега е още по-лошо — мисле ше горкото дете .
— Никога по-рано не съм била толкова малка , никога !
Това просто е ужасно !
Като каза тия думи , крак ът й се подхлъзна и в миг , пляс !
— тя затъна до брадичка в солена та вода .
Първата й мисъл бе , че е паднала някак в морето .
Но скоро разбра , че се намира във вада та сълзи , които бе изплакала , когато беше три метра висока .
— Да не бях плака ла толкова !
— каза Алиса , като плуваше наоколо и гледа ше как да излезе от вода та .
— Ще бъда наказана сега , мисля , с това , че ще се удавя в сво ите сълзи !
Няма съмнение , ще бъде доста странно .
Но днес всичко е странно !
Тъкмо тогава се чу да пляска нещо във вода та , недалече от Алиса , и тя заплува нататък , за да види какво е .
Помисли първо , че е морски кон или хипопотам .
Но после си спомни колко малка бе сега и не след дълго откри , че беше мишка — като нея и тя се бе подхлъзна ла .
„ Има ли смисъл — помисли Алиса — да заговоря сега на тая мишка ?
Всичко е тъй необикновено тук долу , че не е чудно и тя да говори .
Както и да е , защо да не опитам ?
— О , Мишко , знаеш ли как може да се излезе от тая вада ?
Уморих се да плувам напосоки .
О , Мишко !
Алиса мисле ше , че тъй трябва да се говори на мишка .
Никога по-рано не бе разговаря ла с мишка , но помне ше добре , че бе виждала в Латинската граматика на по-големия си брат :
Една Мишка
На една Мишка
На една Мишка Една Мишка О , Мишко !
Мишката я гледа ше изпитателно ( на Алиса се стори , че й намига с очичк ите си ) , ала не казваше нищо .
„ Може би не разбира нашия език — си помисли Алиса .
— Трябва да е някоя френска мишка , преселила се у нас , когато Уилям Завоевателя завладял страна та ни .
“ ( Макар да бе силна по история , Алиса няма ше много ясна представа за времето , през което известни исторически събития са се развивали . )
И тя каза :
( Де е моя та котка ? )
Първото изречение в нейната френска читанка .
Мишката скочи нагоре извън вода та , цяла разтреперана от ужас .
— О , извинявай !
— извика бърже Алиса , уплашена да не би да е наскърбила чувства та на клетото животно .
— Съвсем забравих , че не обичаш котки .
— Не обичам котки !
— извика Мишката с дрезгав , развълнуван глас .
— Щеше ли ти да обичаш котки , да беше на мое място ?
— Имаш право , може би , не — каза Алиса с успокояващ глас .
— Недей се сърди …
И все пак много бих да ти покажа наша та котка Дайна .
Вярвам , че ще почнеш да харесваш котк ите , само ако я видиш .
„Тя е тъй мила и тиха — продължи
Алиса да говори току-речи на себе си , като плуваше лениво наоколо из вада та .
— Седи и преде край огъня тъй приятно , ближе лап ите си , мие муцунка та си — като я прегърнеш и приспиш , толкоз е мека !
А каква е славна мишеловка !
— О , извинявай !
— извика пак Алиса , като видя Мишката цяла настръхнала ; тя се боеше да не я е наистина обиди ла .
— Няма вече да говорим за нея , щом не искаш .
— Ние , как не !
— извика Мишката , разтреперана до крайчеца на опашка та си .
— Като че ли и аз бих жела ла да разговарям за такъв предмет !
Нашето семейство винаги е мрази ло котк ите .
Мръсни , долни , груби същества !
Името им дори не ща да чуя !
— Няма навярно !
— увери я Алиса , която гледа ше по-скоро да смени разговора .
— Ами … ти … ти …
обичаш ли …
обичаш ли кучета ?
Мишката не отговори нищо , тъй че Алиса с увлечение продължи :
— Има едно толкоз хубавичко кученце до наша та къща !
Само да го видиш !
Има светли очи и — ах , такива дълги , къдрави кафяви косми !
Господарят му е чифликчия , знаеш , и той казва : толкова е полезно , че струва сто лири !
Той казва : убивало всички плъхове и …
„О боже !
…
Пак я обиди х !
“ — извика Алиса със съжаление , защото видя , че Мишката се отдалечи с най-голяма бързина ; развълнувала се беше цяла та вада .
— Мила Мишко !
— извика Алиса нежно след нея .
— Върни се , няма вече да говорим за котки …
нито за кучета , щом не ги обичаш .
Като чу това , Мишката се обърна и бавно заплува назад .
Муцуната й беше съвсем бледа ( „ От вълнение “ — помисли Алиса ) , когато каза с нисък , треперещ глас :
— Да идем на брега .
Ще ти разправя тогаз своя та история и ти ще разбереш защо мразя котки и кучета .
Бе крайно време да изплуват на суша : вада та гъмже ше от птици и животни , паднали в нея .
Имаше една Патица и една птица
Додо , един Райски
Папагал и едно
Орле , и някои други чудновати същества .
Алиса воде ше .
Скоро цяла та дружина изплува на брега .
ТРЕТА ГЛАВА
СВОБОДНО
НАДБЯГВАНЕ И ЕДНА ДЪЛГА ИСТОРИЯ
Наистина , чуднова та дружина представлява ха те , събрани така на брега — птици с окаляни пера , животни с прилепнали косми , всички измокрени до кости , навъсени , раздразнени .
Първата им грижа , разбира се , беше как да се изсушат .
Свикаха съвет .
Само след няколко минути на Алиса се видя много естествено , че говори така дружелюбно с тях , като да ги е познава ла цял живот .
И наистина тя се впусна в дълга препирня с Райския Папагал , който най-сетне се намръщи и само каза :
— Аз съм по-стар , ще рече , зная по-добре .
Най-сетне Мишката , която изглежда има ше голямо въздействие над друг ите , извика :
— Седнете всички и чуйте какво ще ви кажа .
Аз скоро ще ви изсуша !
Незабавно всички насядаха в кръг , Мишката в среда та .
Алиса впери очи в нея , защото предчувствува ше , че лошо ще се простуди , ако не се изсуши веднага .
— А… хм !
— рече Мишката важно .
— Готови ли сте всички ?
Туй , което ще ви кажа , е най-сухото и най-досадно нещо на света .
То бездруго ще ви изсуши .
Мълчание , моля !
Едуин и Моркър , графове на Мършия и Нортъмбрия … “
— рече Райския Папагал , като изтръпна .
— каза Мишката намръщено , но много учтиво .
— Казахте ли нещо ?
— Аз не !
— отговори бърже Райския Папагал .
— Стори ми се , че казахте нещо — отвърна Мишката .
„ Едуин и Моркър , графове на Мършия и Нортъмбрия , се обявили в негова полза .
И дори Стигънд , родолюбиви ят архиепископ на Кентърбъри , намерил това за добре … “
— Намерил какво ?
— запита Патицата .
— Намерил това !
— отвърна Мишката доста раздразнено .
— Мисля , че знаете какво ще рече дума та това !
— Зная много добре какво ще рече това
— каза Патицата .
— Когато аз намирам нещо , това е обикновено жаба или червей .
Въпросът е архиепископ ът какво е намерил ?
Мишката не обърна внимание на този въпрос и бърже продължи :
„ … намерил за добре да иде с Едгър Етилинг да посрещне Уилям и му предложи корона та .
Поведението на Уилям отначало било умерено .
Но дързост та на негов ите нормандци … “
— Как се чувствуваш , мила ?
— каза Мишката , като прекъсна реч та си и се обърна към Алиса .
— Все така мокра — отговори
Алиса тъжно .
— Изглежда това никак не ме изсушава .
— В такъв случай — заяви Додо тържествено , като стана на крака — предлагам събранието да се прекрати , за да се вземат незабавно по-енергични мерки …
— Говорете на разбран език !
— прекъсна го Орлето .
— Не разбирам смисъла на половина та от тия дълги приказки — и да ви кажа право , мисля , и вие сами не ги разбирате .
И Орлето наведе глава , за да прикрие усмивка та си .
Някои от друг ите птици се изкиска ха гласно .
— Исках да кажа — рече обидено
Додо , — че едно свободно надбягване най-лесно би ни изсушило .
— Какво е това свободно надбягване ?
— Ами …
— каза той — най-добре се обяснява … като се прави .
Най-напред той отбеляза мястото на надбягването — нещо като кръг .
( „ Не е толкоз важно да е равен кръг ът “ — каза той . )
После цяла та дружина се нареди в тоя кръг , на различни места .
Нямаше никакво :
„ Едно , две , три — тръгвай !
“
Почнаха да бягат и да се спират кой когато ще , тъй че мъчно можеше да се разбере дали надбягването е свършило .
Но след като търча ха така около половин час и се изсушиха добре , Додо изведнъж извика :
— Надбягването свърши !
Всички се насъбраха край него ; пъшка ха и питаха :
„ Кой е спечели л ?
На тоя въпрос
Додо не можа да отговори току-тъй , без дълбоко да размисли .
Той дълго стоя , натиснал с пръст челото си , а друг ите чака ха мълчаливо .
Най-после Додо каза :
— Всеки печели , всички трябва да получат награда .
— Но кой ще раздаде наград ите ?
— запита хор от гласове .
— Разбира се , тя — каза птица та Додо , като посочи Алиса .
Начаса цяла та дружина я заобиколи и завика объркано : „ Награди !
Алиса не знае ше какво да стори и отчаяно сложи ръка в джоба си .
Извади кутийка с бисквити ( за щастие солена та вода не беше проникнала в нея ) и ги раздаде като награди .
— Но тя сама та трябва да получи награда !
— каза Мишката .
— То се знае — отвърна много важно Додо .
— Какво друго имате в джоба ?
— обърна се той към Алиса .
— Само един напръстник — отвърна Алиса тъжно .
— Дайте го насам
— каза Додо .
Тогаз всички пак я обкръжиха ; Додо тържествено й поднесе напръстника и каза :
— Ние ви молим най-учтиво да приемете този изящен напръстник .
Когато завърши своя та къса реч , всички извика ха три пъти : ура !
На Алиса това се видя много глупаво и смешно , но те всички изглежда ха толкова сериозни , че тя не посмя да се засмее .
И тъй като не знае ше какво да каже , просто се поклони и взе напръстника , като си придаде колкото можеше по-тържествен вид .
Ала най-после и това свърши .
Всички пак насядаха в кръг и замоли ха
Мишката да им разправи още нещо .
— Нали обеща да ми разправиш своя та история ?
— запита Алиса .
— И защо мразиш …
К.
и К … — добави тя шепнешком защото се боеше да не я обиди пак …
— Моята история е тъжна и дълга като опашка та ми — рече
Мишката , извърната към Алиса , и въздъхна .
„ Че е дълга опашка та й — вярно е — си помисли Алиса , — но защо пък казва , че е тъжна ?
Мишката започна да разправя , а Алиса продължи да гледа опашка та и да се чуди как може да е тъжна !
Тъй че нейната представа за история та на Мишката бе нещо като това :
Челюсти веднъж затрака към едно мишле котака :
— Хайде с мене към съда , тъжба дето съм подал .
Няма да ми възразяваш и да ми се оправдаваш .
Тръгвай с мене без слова .
Мишката отвърна плаха :
— Де вина та ми съзря ха ?
Що за съд ще е това :
Без защита , без присъда ?
— Стига вече тоя плач , аз ще бъда твой палач , твой защитник аз ще бъда — аз , котак ът милосърд !
И осъждам те на смърт .
— Ти не слушаш !
— строго извика Мишката на Алиса .
— Какво мислиш ?
— Извинявай — каза много виновно Алиса .
— Ти беше усукала история та си за пети път , нали ?
— Не , не бях !
— извика Мишката яростно .
— Заклевам се в опашка та си , че …
— Заплела си се в опашка та си ?
— каза Алиса готова да услужи , като гледа ше наоколо разтревожено .
— А , моля ти се , позволи ми да я разплета !
— Няма да ти позволя нищо подобно !
— каза Мишката , като стана и тръгна да си върви .
— Ти ме обиждаш , като бърбориш такива глупости .
— Не иска х това да кажа !
— замоли се бедната Алиса .
— Но ти , знаеш , тъй лесно се обиждаш !
В отговор Мишката само изръмжа .
— Моля ти се , върни се и завърши история та си !
— извика Алиса подире й .
И всички други се присъединиха в хор :
„ Да , върни се !
Но Мишката поклати глава нетърпеливо и тръгна още по-бързо .
— Колко жалко , че не ще да остане !
— въздъхна Райския Папагал , когато Мишката изчезна от погледа им .
Един стар
Рак използва случая да каже на дъщеря си :
Мила …
Нека това ти послужи за урок , никога да не губиш търпение и да не излизаш от кожа та си .
— Дръж си езика !
— отсече някак сприхаво млада та дъщеря .
— Можеш да изкараш от търпение дори една стрида !
— Да беше Дайна тука — каза Алиса гласно , но без да се обърне към някого , — скоро ще ше да я върне назад !
— А коя е Дайна , ако смея да задам тоя въпрос ?
— попита Райския Папагал .
Алиса отговори живо , тъй като тя винаги бе готова да говори за своя та мила котка .
— Дайна е наша котка .
Такава славна мишеловка , не можете си представи !
А да я видите само как гони птичк ите !
Зърнала не зърнала врабче — и вече го изяла !
Тия думи произведо ха необикновено впечатление .
Някои от птиц ите веднага избяга ха .
Една стара
Сврака започна грижливо да се увива с крила та си , като забеляза :
— Аз наистина трябва да си ходя вече .
Гърлото ми не може да понася нощния въздух .
Едно Канарче викна с разтреперан глас на малките си :
— Хайде да си вървим , милички !
Време е вече да спите .
Под различен предлог всички се отдалечиха и скоро Алиса остана сама .
„ Да не бях споменава ла Дайна — рече си тя тъжно .
— Изглежда тук долу никой не я обича .
А пък аз съм сигурна , че тя е най-добрата котка на света !
О , мила Дайна !
Надали някога пак ще те видя !
И горката Алиса започна да плаче , защото се чувствуваше много самотна и нещастна .
ЧЕТВЪРТА ГЛАВА
ЗАЕКА ИЗПРАЩА ЕДНО ПЕРЦЕ
Беше Белия Заек , който бавно се връщаше и тревожно гледа ше наоколо си , сякаш бе изгубил нещо .
Тя чу как той измънка :
О , мои мили лапи !
О , мои косми и мустаци !
Ще заповяда да ме обезглавят , няма що !
Де ли може да съм ги изпуснал ?
Алиса веднага отгатна : той дири ветрилото и белите ярешки ръкавици , и тя услужливо почна да ги търси .
Но ги няма ше никъде .
Всичко изглежда се бе променило , след като падна във вода та .
Голямата зала със стъклена та маса и с малката врата беше напълно изчезна ла .
Скоро Заека забеляза Алиса , която дире ше навред , и ядосано извика :
— Мери Ан , какво правиш тука ?
Веднага иди в къщи и ми донеси едни ръкавици и едно ветрило !
Още сега !
Алиса така се уплаши , че завчас изтърча натам , накъдето той посочи , без да се опита дори да му обясни грешка та .
„ Той ме взе за своя та прислужница
— каза си Алиса , като търче ше .
— Как ще се почуди , като разбере коя съм !
Но аз ще постъпя добре да му занеса ветрилото и ръкавиц ите — разбира се , ако ги намеря .
Като каза това , тя се озова пред една спретната къща .
На врата та висе ше лъскава медна плоча , на която бе издълбано името : Б.
Влезе , без да почука , и избърза нагоре по стълб ите — боеше се истинска та Мери Ан да не я завари , преди да намери ветрилото и ръкавиц ите .
— Колко чудно изглежда — рече
Алиса — да изпълняваш поръчк ите на заек !
Остава сега и Дайна да почне да ме праща на поръчки !
И тя си представи това :
— Госпожице Алиса , елате веднага тука и се пригответе за разходка !
— Ей сегичка , бавачко !
Трябва да вардя пред тази миша дупка да не избяга мишка та , докато Дайна се върне .
„
Само че не вярвам — продължи
Алиса — да я държат в къщи , ако почне така да заповядва на хора та !
Докато казваше това , тя беше вече вляз ла в малка хубава стая , дето има ше маса пред прозореца .
На маса та намери ( както се надяваше ) ветрило и два-три чифта малки бели ярешки ръкавици .
Тя взе ветрилото и едни ръкавици и тъкмо ще ше да напусне стая та , когато съзря близо до огледалото малко шише .
Нямаше тоя път надпис : „ изпий ме “ , но все пак тя го отвори и приближи до устн ите си .
„ Зная , все нещо ще се случи — каза си тя , — когато ям или пия .
Да видя как ще ми подействува това шише .
Надявам се пак да порасна .
Омръзна ми да съм тъй мъничка !
И наистина течност та в шишето й подейства тъкмо тъй , и то много по-бързо , отколкото очаква ше .
Не беше изпила половина та , а глава та й се опираше вече о свода .
Трябваше да се наведе , за да не й се пречупи шия та .
Като остави бързо шишето , тя си рече :
„ Стига толкоз — дано не порасна повече !
И без това не мога вече да мина през врата та .
Не трябва ше да пия толкова !
— беше твърде късно .
Тя продължава ше да расте … да расте …
и скоро трябва ше да коленичи .
След миг — не можеше дори и тъй да остане .
Опита се да легне , да опре единия си лак ът о врата та и да обвие друга та си ръка около глава та .
Но тя все още продължава ше да расте …
и най-сетне трябва ше да прокара едната си ръка през прозореца навън , и единия крак — нагоре в комина .
„ Сега вече няма накъде
— каза си Алиса .
— Какво ще стане с мен ?
За нейно щастие сила та на малкото вълшебно шише се бе изчерпала и тя спря да расте .
Все пак й беше много неудобно .
И тъй като изглежда няма ше никакъв изход от това положение , не е чудно , че тя се почувствува нещастна .
„У дома беше много по-хубаво — мисле ше горка та Алиса .
— Ръстът ми не се изменя ше така , нито пък ми заповядваха мишки и зайци .
Колко по-хубаво ще ше да бъде да не бях влиза ла в заешка та дупка …
и все пак …
доста любопитен е , трябва да призная , тоя нов живот !
Да можех само да разбера какво всъщност се е случило с мене !
Едно време , като четя х приказки , мисле х , че такива работи никога не се случват , а ето , че сега сама съм героиня та на една такава приказка .
Някой трябва да напише книга за мене , непременно !
Когато порасна , сама ще напиша — но аз съм вече порасна ла — добави тя тъжно , — тука поне аз не мога вече да раста !
„ Но тогаз — все още разсъждава ше Алиса — никога ли няма да стана по-стара ?
Това поне ще ми бъде утеха …
никога да не стана стара жена …
но тогава …
винаги ще имам уроци !
О , само това не !
„ О , ти глупава Алиса !
— си отговори тя сама .
— Как можеш да учиш уроци тук вътре ?
Че то едва има място за тебе , къде ли пък и за твоите учебници !
Тя продължи да говори тъй , като сама си задаваше въпроси и сама си отговаря ше .
Но след няколко минути чу глас отвън , спря да говори и се вслуша .
— Мери Ан !
Мери Ан !
— вика ше глас ът .
— Веднага ми донеси ръкавиц ите !
Сетне се чу ха ситни стъпки нагоре по стълб ите .
Алиса знае ше — това е Заека , който идва ше да я търси .
Заека застана пред врата та и се опита да я отвори .
Но тя се отваряше навътре и тъй като Алиса я беше здраво затисна ла с лакътя си , напразни бяха всички негови усилия .
Алиса чу как той каза :
— Тогаз ще заобиколя и ще вляза през прозореца .
„И това няма да направиш !
“
— помисли си Алиса .
Когато й се стори , че Заека се намира вече под прозореца , простря ръка и замахна във въздуха .
Тя не улови нищо , но чу слаб вик и падане , и трясък от счупено стъкло .
По това заключи , че може би Заека е паднал в някой цветарник или нещо подобно .
Сетне се чу разяреният глас на Заека :
Пат , де си ?
И после друг глас , който никога по-рано не бе чувала :
— Разбира се , тук съм .
Изравям ябълки , ваше превъзходителство .
— Изравяш ябълки , тъй ли !
— кресна Заека .
— Ела тук и ми помогни да изляза !
( Наново дрънчене на счупено стъкло . )
— Сега кажи ми , Пат , какво е това на прозореца ?
— Разбира се , ръка , ваше превъзходителство .
— Ръка — гъска такава !
Кой е виждал такава грамадна ръка ?
Че тя е голяма колкото целия прозорец !
— Разбира се , колкото прозореца .
Но все пак — ръка .
— Каквото и да е , не би трябва ло да бъде там .
Иди и го махни !
Последва дълго мълчание .
Сетне от време на време
Алиса долавяше как си шепнат :
— Разбира се , и на мен не ми се харесва , ваше превъзходителство .
Никак , никак !
— Направи , каквото ти казвам , страхливецо !
Алиса пак размаха ръка и се опита да улови нещо във въздуха .
Тоя път се чу ха два слаби крясъка и още по-силен трясък от счупено стъкло .
„ Колко много цветарници трябва да има долу !
— помисли Алиса .
— Какво ли ще сторят сега ?
Да можеха само да ме издърпат навън , нямам нищо против !
Не искам вече да стоя тука .
Дълго време не можа да чуе нищо .
Най-сетне се чу тропот на малки колела и глъч от много гласове , които говоре ха едновременно .
Тя можа да различи следните думи :
— Къде е друга та стълба ?
— Нали ми казахте да донеса само една .
У Перцето е друга та .
Донеси я тук !
— Тука , опрете ги на този ъгъл !
— Не , първо ги вържете една за друга — не стигат така !
— О , ще стигнат !
Недейте сега придирва !
— Ето , Перце , дръж това въже !
— Покривът ще издържи ли ?
— Внимавай , тази хлабава керемида … хо-о-о-оп пада !
— Пазете си глав ите !
Чу се силен трясък .
— Кой направи това ?
— Навярно Перцето !
— Кой ще влезе през комина ?
— Не , аз няма !
Ти иди !
— И аз не искам !
Перцето да се изкачи .
То е най-леко .
— Хей , Перце !
Господарят казва ти да се изкачиш !
Значи тъй :
Заека изпраща Перцето да влезе през комина — рече си Алиса .
— Изглежда всички се осланят на Перцето !
Не бих иска ла да бъда на негово място .
Коминът е тесен , вярно е , но все още мога да ритам малко .
„ Това е Перцето !
“ — рече си Алиса .
И силно ритна нагоре .
Сетне се ослуша .
Първото нещо , което чу , бе хор от гласове , които дружно извика ха :
— Ето Перцето !
После само гласа на Заека :
— Уловете го , там , при плета !
После мълчание и пак объркани гласове :
— Повдигнете глава та му !
— Сега коняк !
— Ще се задави !
— Е , как беше , стари приятелю ?
Какво ти се случи ?
Разправи ни !
Най-подир се чу нежен , квичащ гласец .
( „ Това е Перцето “ — помисли си Алиса ) :
— Сам не зная — не , стига , благодаря !
Сега ми е по-добре …
но … малко съм развълнуван , не мога ви разправи …
зная само , нещо ме удари като пружина …
и хвръкнах като ракета …
— Тъй значи , стари приятелю !
— реко ха всички .
— Трябва да изгорим къща та !
— каза Заека .
Тогаз Алиса с все сила извика :
— Ако направите това , ще пусна Дайна срещу вас !
Последва мъртвешко мълчание .
Алиса си помисли :
„ Какво ли ще сторят сега ? !
Ако бяха малко по-умни , щя ха да махнат покрива .
След миг-два те пак почнаха да се движат насам-натам и Алиса чу Заека да казва :
— Отначало стига една кола .
„ Една кола какво ?
“
— помисли Алиса .
Но те не я оставиха дълго да мисли .
След миг порой от камъчета се изля върху прозореца , а някои от тях я удариха по лицето .
„ Ще туря край на това “ — рече си тя и извика :
— Да не сте посмели да хвърлите още веднъж !
Последва повторно мъртвешко мълчание .
Алиса забеляза не без почуда , че всички камъчета , тъй както стоя ха на пода , се превръщаха в малки банички .
И тогаз чудесна мисъл й дойде на ум .
„ Ако изям една от тия банички — помисли тя , — няма съмнение , ръст ът ми някак ще се измени .
Тъй като вече не мога да стана по-голяма , вярвам , бездруго ще ме направи по-малка .
Тя глътна една — и се зарадва , като видя , че почва да намалява .
Щом стана доста малка и успя да мине през врата та , тя изтича навън .
Пред къща та се бяха насъбрали множество малки животни и птици .
Горкият малък гущер , Перцето , беше в среда та .
Две гвинейски прасета го държаха и му даваха да пие нещо от едно шише .
Всички се спуснаха срещу Алиса .
Но тя побягна с всичка сила и скоро се намери в безопасност сред гъста гора .
„ Първото нещо , което трябва да направя — каза си Алиса , като скиташе из гора та , — е да стигна пак обикновения си ръст .
И второ , да вляза в оная хубава градина .
Мисля , това е най-доброто .
Намерението , разбира се , изглежда ше чудесно — ясно и просто замислено .
Единствената мъчнотия беше , че Алиса не знае ше как да го приложи в изпълнение .
И като гледа ше загрижено между дърветата — изведнъж остър лай се разнесе точно над глава та й .
Тя бързо вдигна глава .
Едно грамадно кутре я гледа ше отгоре с големи кръгли очи и плахо протяга ше лапа да я пипне .
— Горкото — каза Алиса галено и се опита да му свирне .
Но всъщност тя се боеше да не е гладно кутрето — както го гале ше , да не я изяде .
Без да знае защо , тя взе една пръчица и я насочи насреща му .
Тогава кутрето скочи с радостно джафкане и се хвърли върху пръчка та — престори се на раздразнено .
Алиса избяга зад един трън , за да не я смачка кутрето .
Но когато тя се показа от друга та страна , то отново скочи върху пръчка та и в бързина та се преметна презглава .
Тогава кутрето почна да напада пръчка та — всеки път се хвърляше много малко напред и много по-силно отстъпва ше .
То лае ше дрезгаво ; най-сетне седна доста надалече , запъхтяно , с изплезен език и с полузатворени очи .
Удобен случай за Алиса да избяга .
Тя тича ше , докато съвсем се измори и загуби дъх ; едвам се чуваше вече лаят на кутрето в далечина та .
„ Все пак какво мило кутренце беше то !
— каза си Алиса , като се облегна на едно лютиче и почна да си вее с едно листо .
— Щях да го науча на толкоз много работи , да бях само достатъчно висока !
О , боже !
Забравих , трябва пак да порасна .
Чакай да видя : как ли ще стане това ?
Навярно трябва да изям или изпия нещо .
Но какво ?
Въпросът наистина беше : какво ?
Алиса разгледа наоколо всички цветя и треви , но не можа да види нещо подходящо за ядене или пиене .
Една голяма гъба расте ше наблизо , висока току-речи колкото нея .
Тя се повдигна на пръсти и погледна над ръба на гъба та .
ПЕТА ГЛАВА
СЪВЕТЪТ НА ЕДНА ГЪСЕНИЦА
Гъсеницата и Алиса се гледа ха доста дълго , без да си продумат .
Най-после Гъсеницата извади наргилето от уста та си и се обърна към Алиса с немощен сънлив глас :
— Коя си ти ?
— рече Гъсеницата .
Това съвсем не подканваше към разговор .
Алиса отговори доста свенливо :
— Какво искаш да кажеш ?
— рече строго Гъсеницата .
— Обясни се !
— Себе си , боя се , не мога да обясня , госпожо — каза Алиса , — защото , виждате ли , аз не съм аз !
— Не виждам !
— рече Гъсеницата .
— Боя се , че не мога да се изразя по-ясно — отговори много учтиво Алиса , — защото аз сама не го разбирам .
Да бъдеш в един ден ту голяма , ту малка е доста объркано .
— Не е !
— рече Гъсеницата .
— Ни най-малко !
— рече Гъсеницата .
— Може би ваш ите чувства да са различни
— каза Алиса .
— Аз зная само , че на мене би ми се видяло странно !
— На тебе !
— рече Гъсеницата възмутено .
— Коя си ти ?
Това ги върна пак към началото на техния разговор .
Алиса се ядоса на къс ите забележки на Гъсеницата .
Тя се поизправи и каза много важно :
— Мисля , първо вие трябва да ми кажете коя сте .
— рече Гъсеницата .
Това бе друг не по-малко мъчен въпрос .
— Върни се !
— извика Гъсеницата подире й .
— Имам да ти кажа нещо важно .
Това звуче ше вее пак по-иначе .
Алиса се върна .
— Не се ядосвай !
— рече Гъсеницата .
— Това ли е всичко ?
— попита Алиса , като преглътна яда си .
— Не — отговори Гъсеницата .
Тъй като няма ше друго какво да прави и най-сетне
Гъсеницата можеше да й каже нещо , което заслужава да се чуе , Алиса реши да почака .
Гъсеницата смукна още няколко пъти , после разтвори нозе , извади наргилето от уста та си и рече :
— Тъй , значи ти мислиш , че си изменена ?
— Боя се , че да , госпожо — отговори Алиса .
— Не мога да си припомням различни неща , както по-рано …
и дори десет минути ръст ът ми не остава същия .
— Какви неща не можеш да си припомняш ?
— попита Гъсеницата .
— Опитах се да кажа „ Как е лъсна л малкият ни лекокрил … “ наизуст , а то излезе съвсем друго !
— отговори Алиса натъжено .
— Кажи „ Татко Уилям “ !
— рече Гъсеницата .
Алиса скръсти ръце и започна :
„Татко Уилям , младеж ът му рече , бяла е , бяла коса та ти вече .
А пък по цял ден безгрижен на воля , ходиш все още с глава та надолу !
“ „ На младини , му отвърна мъдрец ът , има х аз мускули , същи борец бях — маже х ги с масло , чудесно , вълшебно .
— Да ти продам ли ?
— Продавам на дребно .
“ „ На младини , му отвърна борец ът , мисле х си кой знай какъв ли мъдрец съм .
Празна разбрах , че била ми глава та , и за това си я удрям в стена та .
„Татко Уилям , младеж ът му рече , бяла е , бяла коса та ти вече .
А пък и кост ите вземаш за гъби , нищо че няма в уста та ти зъби !
“ „ Казах , каквото ти казах аз вече !
— Татко Уилям го ядно пресече .
— Само да смееш пак нещо да питаш , тъй да си знаеш , ритник ще опиташ !
— Грешно — отсече Гъсеницата .
— Да малко … боя се …
— каза Алиса плахо .
— Някои от дум ите са се измени ли .
— Грешно е от начало до край — рече Гъсеницата настойчиво .
Последва късо мълчание .
Гъсеницата заприказва първа .
— Колко голяма искаш да бъдеш ?
— О , аз не придирвам толкова !
— бързо отвърна Алиса .
— Само че никой не иска да се изменя толкова често , знайте …
— Не зная !
— рече Гъсеницата .
Алиса нищо не рече .
Никой по-рано не бе й противоречил толкова и тя почувствува , че почва да се ядосва .
— Сега доволна ли си ?
— попита Гъсеницата .
— Бих жела ла да бъда малко по-голяма , госпожо , ако нямате нищо против — отговори Алиса .
— Десет сантиметра не е никак хубав ръст .
— Много си е хубав !
— отвърна обидено Гъсеницата , като се изправи .
( Тя бе точно десет сантиметра висока . )
— Но аз не съм свикна ла на такъв ръст !
— замоли се жално Алиса .
И си помисли :
„ Защо животн ите се обиждат толкова лесно !
— Ще свикнеш с време — рече
Гъсеницата , сложи наргилето в уста та си и пак запуши .
Тоя път Алиса търпеливо изчака , докато Гъсеницата благоволи отново да заговори .
След минута-две тя извади наргилето от уста та си , прозина се веднъж-дваж и се раздвижи .
Сетне слезе от гъба та и залази по трева та ; като се отдалечаваше , просто каза :
— Едната страна ще те прави да растеш , друга та — да намаляваш .
„ Едната страна на какво ?
Другата — на какво ?
“
— замисли се Алиса .
— На гъба та — рече Гъсеницата , сякаш Алиса бе запита ла гласно .
Минута по-късно тя изчезна от погледа й .
Алиса остана да гледа умислено гъба та .
Помъчи се да открие кои бяха двете й страни .
Но тъй като гъба та беше съвсем кръгла , не беше лека работа .
Най-после тя я обгърна , доколкото можеше с двете си ръце , и отчупи с всяка по малко от ръба .
— Ами сега , коя страна е коя ?
— каза си тя гласно и хапна от парчето в дясната си ръка , за да опита как действува
В миг усети силен удар под брада та .
Кракът и брада та й се бяха ударили !
Тя се уплаши силно от тая внезапна промяна , но разбра , че няма време за губене , защото бързо , много бързо намалява ше .
Тъй че веднага отхапа от другото парче .
Брадата й се беше притиснала толкова силно до крака , че едвам можеше да отвори уста .
Ала най-после я отвори и успя да глътне парче гъба от лява та ръка .
— Ето — най-сетне глава та ми е свободна !
— радостно извика Алиса .
Но след миг я обзе уплаха : потърси , а не намери рамене те си .
Можа да види само , като погледна надолу , необикновено дълга шия , прилична на стъбло , което се издига от море зелени листа .
И тия зелени листа бяха нейде долу — неизмеримо далече от нея .
„ Какво ли е това — зеленото долу ?
— си каза Алиса .
— Къде са изчезна ли рамене ми ?
О , клети ръце , защо не мога да ви видя ?
Тя ги размахваше , като говоре ше , но не постигна нищо — само далечните зелени листа леко трепна ха .
Тъй като изглежда ше , че не ще успее да вдигне ръце до глава та , Алиса се опита да наведе глава до тях .
Зарадва се , като откри , че врат ът й се превива лесно на всички страни — сякаш беше змия .
Голяма Гълъбица беше връхлетяла над лицето й и жестоко я биеше с криле .
— креще ше Гълъбицата .
— Не съм змия !
— отвърна Алиса гневно .
— Остави ме на мира !
— Змия , ти казвам !
— повтори Гълъбицата , но с понижен глас и добави току-речи разхълцана :
— Опитах всичко , но изглежда не може да им се угоди !
— Ни най-малко не разбирам за какво говориш
— каза Алиса .
— Опитах при корен ите на дърветата , опитах по склоновете , опитах в плетища та — продължи Гълъбицата , без да й обърне внимание , — но тия змии !
Не може да им се угоди !
Недоумението на Алиса нарасна , ала тя разбра , че е без полза да заговори , преди Гълъбицата да свърши .
— Като че да снасяш яйца е малко безпокойство — рече
Гълъбицата , — ами трябва цял ден и цяла нощ да ги пазя от змии .
Не съм мигнала три седмици !
— Съжалявам много , че са те тревожили
— каза Алиса , която започна да разбира .
Хууу , змия !
— Но аз не съм змия , ти казвам !
— рече Алиса .
— Аз съм … аз съм …
— Тогава какво си ?
— попита Гълъбицата .
— Виждам , искаш да измислиш нещо .
— Аз … аз съм малко момиче — каза Алиса доста неуверено , защото си припомни големия брой промени , които бе претърпя ла през тия дни .
— Нелепа измислица !
— рече Гълъбицата с най-голямо презрение .
— Виждала съм досега много малки момичета , но ни едно с такава шия !
Не , не !
Ти си змия .
Няма защо да го отричаш .
Навярно ще кажеш сега , че в живо та си не си яла яйце !
— Я ла съм , разбира се — рече
Алиса , която винаги казваше истина та .
— Но ти знаеш , малките момичета ядат яйца не по-малко от зми ите .
— Не вярвам — отговори Гълъбицата .
— Но ако ядат , тогава и те са някакви змии , туй само мога да кажа !
Това бе нещо така ново за Алиса , че минута-две тя не продума .
Гълъбицата можа да добави :
— Ти търсиш яйца , зная това много добре .
Не е ли все едно за мене дали си малко момиче или змия ?
— Не е все едно за мене !
— бързо каза Алиса .
— Но аз не диря яйца .
А пък и да дирех , не бих взела твоите .
Не ги обичам сурови .
— Тогаз махни се !
— рече Гълъбицата намръщено и се прибра в гнездото си .
Алиса се наведе между дърветата , доколкото можеше .
Но врат ът й се вплита ше между клон ите и тя трябва ше да се спира , за да го разплита .
След малко си спомни , че още държи в ръце парчета та гъба и почна много внимателно да гризе ту от едното , ту от другото .
Тя става ше ту по-голяма , ту по-малка , докато най-после успя да се спре на обикновения си ръст .
Отпърво Алиса се почувствува някак особено , защото вече бе отвикна ла да бъде с обикновения си ръст .
Ала скоро свикна и почна , както винаги , да говори сама на себе си :
— Ето , едната част на моя план е осъществена !
Как объркват тия промени !
Никак не зная какво ще бъде след минутка !
Но както и да е , сега съм с обикновения си ръст .
Остава само да вляза в оная хубава градина .
Какво ли да направя ?
Още не изрекла това , тя изведнъж се намери на една полянка , сред която стое ше къщичка , около метър и тридесет висока .
„ Който и да живее там — помисли Алиса , — глупаво ще бъде да се покажа в тоя си ръст .
Бих ги подлудила от страх !
ШЕСТА ГЛАВА
ПРАСЕ И ПИПЕР
Отвори я друг лакей , също в ливрея , с кръгло лице и очи , големи като на жаба .
Алиса забеляза , че и двамата има ха напудрена коса , която падаше на дълги къдри .
Тя иска ше много да узнае какво значи всичко това и се приближи , за да подслуша .
Лакеят-риба измъкна изпод мишница та си грамадно писмо , голямо едва ли не колкото самия него , и го предаде на другия , като каза важно :
— За Херцогинята .
Покана от Царицата за игра на крокет .
Лакеят-жаба повтори също важно , само че измени малко реда на дум ите :
— От Царицата .
Покана за Херцогинята за игра на крокет .
После те се поклониха дълбоко и къдр ите им се уплетоха едни в други .
Алиса им се смя толкова много , че от страх да не я чуят побягна назад в гора та .
Когато отново надзърна , лакеят-риба бе изчезна л , а други ят седе ше на земя та близо до врата та и опулено гледа ше към небето .
Алиса боязливо се приближи до врата та и похлопа .
— Напразно хлопаш
— каза Лакея , — и то по две причини .
Първо , защото и аз съм на тая страна на врата та , на която си и ти .
Второ , защото вътре вдигат такъв шум , че никой няма да те чуе .
И наистина , отвътре се чуваше необикновен шум — непрестанен лай и кихане и сегиз-тогиз силен трясък от съдове , които се чупят .
— Моля — каза Алиса , — тогава как мога да вляза ?
— Щеше да има смисъл да хлопаш — каза Лакея , без дори да я погледне , — ако врата та беше помежду ни .
Например , ако ти беше вътре , можеше да похлопаш и аз , знаеш , можех да ти отворя .
Той гледа ше през цялото време , докато говоре ше , нагоре към небето и Алиса намери това за много неучтиво .
„ Но може би не може иначе — каза си тя , — очите му са на самото теме .
Все пак можеше да ми отговори , когато го питам !
— Как мога да вляза ?
— повтори тя силно .
— Ще седя тука — забеляза Лакея — до утре …
В тоя миг врата та на къща та се отвори и една голяма чиния полетя навън — право върху глава та на Лакея .
Тя леко докосна носа му и се счупи на парчета о едно дърво зад него .
— … или по-утре може би …
— продължи Лакея както преди , сякаш нищо не бе се случило .
— Как мога да вляза ?
— пак попита Алиса още по-силно .
— Трябва ли изобщо да влезеш ?
— каза Лакея .
— Това , знаеш , е по-важен въпрос .
Нямаше съмнение .
Само че на Алиса не се харесваше да й казват такова нещо .
„ Ужасно — промърмори си тя — как всички тия животни се препират .
Човек може да подлудее !
На Лакея се стори уместно да повтори своя та забележка :
— Ще стоя тук — каза той — непрекъснато , цели дни …
— Но какво ще правя аз ?
— попита Алиса .
— Каквото обичаш — отговори Лакея и започна да свири с уста .
„ О , безсмислено е да му се говори — каза си безнадеждно Алиса , — той е съвсем тъп !
И тя отвори врата та и влезе .
Вратата воде ше право в голяма готварница , която от единия до другия край беше изпълнена с дим .
Херцогинята седе ше в среда та на трикрак стол и люлее ше бебе .
Готвачката беше наведена над огъня и бъркаше в голям казан , който изглежда беше пълен със супа .
„ Не ще съмнение , сложили са извънредно много пипер в супа та !
“ — си каза Алиса , която тъй силно заки ха , щом влезе , че едва можа да изрече тия думи .
И наистина , има ше много пипер не само в супа та , но и във въздуха .
Херцогинята киха ше от време на време .
И бебето киха ше и реве ше неспирно .
Само готвачка та и един Чепгърски котарак , който седе ше до огнището и се усмихваше до уши , не киха ха .
— Моля , бихте ли ми казали — попита
Алиса някак боязливо , защото не знае ше дали е учтиво първа да заговори — защо ваши ят котак се усмихва така ?
— Защото е червен , прасе !
— отговори Херцогинята .
Тя изрече последната дума с такава ярост , че Алиса подскочи .
Но като разбра , че дума та беше отправена към бебето , а не към нея , смело продължи :
— Не знае х , че червен ите котаци се усмихват .
Всъщност не знае х , че котки могат да се усмихват .
— Всички могат — каза Херцогинята , — и повечето го правят .
— Не зная нито една да се усмихва — каза много учтиво
Алиса , доволна , че е завързала разговор .
— Ти изобщо не знаеш много
— каза Херцогинята .
Алиса никак не хареса тая забележка и помисли , че ще бъде по-добре да заговори за нещо друго .
Най-първо — щипците .
После — дъжд от панички , чинии , блюда .
Херцогинята не забелязваше дори , когато я удряха .
А бебето и без това толкова реве ше , че не можеше да се разбере дали удар ите му причиняват болки .
— О , моля ви се , внимавайте какво правите !
— извика Алиса , която ужасена скача ше насам-натам .
— О , отиде нослето му !
— изпищя тя , когато едно необикновено голямо блюдо прелетя много наблизо до него и насмалко ще ше да го отнесе .
— Ако всеки си гледа ше работа та — изръмжа Херцогинята дрезгаво , — светът ще ше да се върти много по-бърже , отколкото сега !
— Не би било никакво предимство — каза Алиса , силно зарадвана , че й се удава случай да блесне със знания та си .
— Помислете само какво би стана ло от деня и нощ та !
Защото , знаете , земя та се върти двайсет и четири часа около своя та ос , а …
— Оса ли ?
— отсече Херцогинята .
— Изгони я !
Алиса погледна доста безпокойно готвачка та , за да види дали е схвана ла намека на Херцогинята .
Но готвачка та усърдно бъркаше супа та и изглежда не слуша ше .
И тя се осме ли да продължи :
— Двайсет и четири часа , струва ми се …
Или … не бяха ли дванайсет ?
— О , стига си ми дрънкала !
— каза Херцогинята .
— Никога не съм мог ла да понасям цифри !
Киха пак — проклети ят хлапак , — за да те ядосва само пак !
( Готвачката и бебето пригласят : )
А-а-а-а-у !
Като пее ше втора та част на песен та , Херцогинята продължи да люлее силно бебето нагоре и надолу .
То реве ше тъй гръмогласно , че Алиса едва можа да долови дум ите на песен та :
„ Хокам своя палав пеленак и го бия , щом заки ха пак !
Да се учи — лоши ят хлапак — да не киха , да не дразни пак !
( Готвачката и бебето пригласят : )
А-а-а-а-у !
— На , можеш да го полюлееш , ако искаш !
— каза Херцогинята на Алиса , като й подхвърли бебето .
— Трябва да се приготвя за игра та с Царицата — и тя бърже напусна стая та .
Готвачката захвърли един тиган подире й , но той не я досегна .
Алиса улови детето не без усилие ; то беше чудновато същество , което махаше ръце и крака на всички посоки .
„ Също като морска звезда “ — си помисли Алиса .
Горкото — пухте ше като локомотив в ръцете й .
После почна да се превива на две и да се изправя , тъй че отначало тя едва можа да го задържи .
„Ако не взема със себе си това дете — помисли си Алиса , — навярно ще го убият .
Не е ли престъпление да го оставя тук ?
Тя изрече последните думи гласно .
Малкото изгрухтя в отговор ( то беше спряло вече да киха ) .
— Да не грухтиш !
— каза Алиса .
— Не е никак хубаво да се изказваш така !
Бебето пак изгрухтя .
Алиса загрижено го загледа , за да разбере какво му е .
Не можеше и дума да става : нос ът му бе много вирнат , по-скоро прилича ше на зурла , отколкото на нос , а очите му бяха извънредно малки .
Изобщо то никак не й се хареса .
„ Но може само да е плака ло “ — помисли си Алиса и погледна очите на бебето , за да види дали са насълзени .
Не , не бяха .
— Ако мислиш да ставаш прасе , милото ми — каза Алиса сериозно , — да знаеш , че няма вече да те гледам .
Затова внимавай !
Горкото мъниче изхълца ( или изгрухтя , не можеше да се определи ) и Алиса продължи да го носи , без да каже дума .
Тъкмо бе започна ла да си мисли :
„ Ами сега , какво ще го правя у дома ?
“ — и то наново изгрухтя тъй силно , че тя разтревожено се загледа още веднъж в лицето му .
Тоя път не можеше да има съмнение : то не бе нищо друго — просто прасе .
Алиса разбра , че е напълно безсмислено да го носи по-нататък .
Постави малкото на земя та и много се зарадва , като видя , че то заприпка пъргаво навътре в гора та .
„Ако порасне ше — каза тя на себе си , — ще ше да стане страшно грозно дете .
Но за прасе навярно е доста хубаво .
И Алиса си спомни за някои познати деца , които можеха да станат чудесни прасета .
„ Само да знае х как става това !
“
И тя се сепна , като видя изведнъж Червения котак , седна л на клона на едно дърво , което се намираше на няколко крачки от нея .
Котака се усмихна , като видя Алиса .
„ Изглежда добродушен “ — помисли си тя .
Все пак той има ше много дълги нокти и остри зъби .
Алиса разбра , че трябва да се отнася с уважение към него .
— Червен Котако — започна Алиса доста боязливо , защото не знае ше дали това име му се харесва ; но котак ът се усмихна още повече .
„ Значи доволен е , поне засега “ — помисли Алиса и продължи :
— Би ли ми казал кой път да хвана оттук ?
— Зависи накъде отиваш — отвърна Котака .
— Все едно накъде …
— каза Алиса .
— Тогаз е все едно кой път ще вземеш — рече Котака .
— … само да стигна някъде .
— добави Алиса , за да поясни .
— О , сигурно ще стигнеш — рече
Котака , — но трябва да вървиш доста дълго …
Алиса разбра , че това не може да се отрече , и се опита да зададе друг въпрос :
— Какви хора живеят по тия места ?
— В тая посока — рече
Котака , като описа кръг с десния си крак — живее един Шапкар .
А в тая посока — като замахна с другия — един Мартенски Заек .
Иди при когото щеш .
И двамата са побъркани .
— Но аз не искам да ида при побъркани
— забеляза Алиса .
Не може иначе — рече Котака .
— Ние всички сме побъркани .
Аз съм побъркан .
Ти си побъркана .
— Отде знаеш , че съм побъркана !
— каза Алиса .
— Сигурен съм — рече
Котака , — иначе няма ше да дойдеш тука .
Алиса съвсем не мисле ше , че това е истинско доказателство , но продължи :
— А отде знаеш , че ти си побъркан ?
— Първо на първо — рече
Котака — кучета та не са побъркани , нали ?
Приемаш ли това за вярно ?
— Приемам , че е тъй — отговори Алиса .
— И тъй — продължи
Котака , — виждаш , кучета та лаят , когато са ядосани , и махат опашка , когато се радват .
А аз лая , когато се радвам , и махам опашка , когато съм ядосан .
Значи съм побъркан .
— Ти не лаеш , а предеш
— каза Алиса .
— Все едно — рече Котака .
— Ще играеш ли днес с Царицата ?
— Много ми се иска — отвърна Алиса , — но не съм поканена .
— Ще се видим там — рече
Котака и изчезна .
Алиса никак не се учуди на всичко това .
Тя беше вече свикна ла на чудновати неща .
И както си стое ше , загледана в мястото , където преди бе застана л
Котака , внезапно той пак се яви .
— Ами … какво стана с бебето ?
— попита Котака .
— За малко щя х да забравя да те питам ?
— Превърна се на прасе — тихо отвърна Алиса , сякаш няма ше нищо чудно , че той беше се върнал внезапно .
— Това и очаква х — рече
Котака и пак изчезна .
„ Виждала съм шапкари — каза си тя .
— А пък при Мартенския Заек непременно ще бъде по-забавно .
И тъй като сега е месец май , навярно няма да е тъй луд , както през месец март .
Тя каза това и погледна нагоре .
И видя — Котака беше пак пред нея , седнал на клона на друго дърво .
— Какво каза : прасе ли ?
— запита Котака .
— Прасе — отговори Алиса .
— А не може ли да не се явяваш и изчезваш тъй бърже ?
Зашеметяваш ме !
— Добре — рече Котака .
„ Наистина , често съм виждала котка без усмивка — помисли Алиса , — но сега видях усмивка без котка !
Най-чудното нещо , което съм виждала в живо та си !
Тя повървя и съгледа къща та на Мартенския Заек .
Помисли , че е неговата , защото комин ите изглежда ха като уши , а покрив ът беше от козина .
Толкова голяма бе къща та , че Алиса реши да си гризне още малко от гъба та в лява та ръка , преди да се приближи .
Щом стигна шестдесет сантиметра височина , тя закрачи напред , ала някак плахо , като си каза :
„ Ами ако се разбеснее !
По-добре да бях отишла при Шапкаря !
СЕДМА ГЛАВА
ЕДНА НЕОБИКНОВЕНА ЗАКУСКА
Под едно дърво пред къща та бе наредена маса , на която Мартенския Заек и Шапкаря пие ха чай .
Между тях има ше една
Катерица , заспа ла дълбоко ; върху нея , сякаш бе възглавница , и двамата бяха облегна ли лакти и приказва ха .
„ Много неудобно за Катерицата — помисли си Алиса .
— Но сигурно не чувствува нищо , щом е заспа ла .
Масата беше голяма , но и тримата бяха притиснати на единия й край .
— Няма място !
Няма място !
— извика ха те , като видяха , че Алиса иде .
— Има много място !
— каза Алиса възмутена .
И тя седна в едно голямо кресло на другия край на маса та .
— Ще пиете ли малко вино ?
— покани я Мартенския Заек .
Алиса огледа маса та , ала на нея има ше само чай .
— Не виждам никакво вино — забеляза тя .
— Няма вино — рече Мартенския Заек .
— Тогаз не беше толкова учтиво от ваша страна да ми предложите да пия — каза Алиса ядосана .
— Не беше толкоз учтиво от ваша страна да седнете , без да сте поканена — рече Мартенския Заек .
— Не знае х , че маса та е ваша — каза Алиса .
— Наредена е за повече от трима .
— Косата ви трябва да се подстриже
— каза Шапкаря .
Той се бе загледа л в Алиса с голямо любопитство и това бяха първите му думи .
— Трябва да се научите да не правите забележки на хора та — отсече строго Алиса .
— Вие сте невъзпитан .
Шапкаря отвори широко очи , като чу това , ала каза само :
— Защо гарван ът прилича на писалищна маса ?
„ Ето , сега ще се позабавляваме !
— помисли Алиса .
— Радвам се , че почнаха да задават гатанки .
— Мисля , че мога да отгатна — добави тя гласно .
— Значи мислите , че можете да кажете отговора ?
— рече Мартенския Заек .
— Точно тъй — отвърна Алиса .
— Тогаз кажете туй , което мислите — продължи Мартенския Заек .
— Това и правя — бърже отвърна Алиса .
— Поне … поне мисля туй , което казвам …
то е все едно , нали …
— Ни най-малко не е все едно !
— каза Шапкаря .
— Та вие значи искате да кажете , че „ Аз виждам туй , което ям “ е все едно като „ Аз ям туй , което виждам “ !
— Значи искате да кажете
— добави Мартенския Заек , — че „ Аз харесвам туй , което получавам “ е все едно като „ Аз получавам туй , което харесвам “ !
— Все едно е при тебе
— каза Шапкаря .
Шапкаря пръв наруши мълчанието .
— Кой сме днес ?
— запита той , като се обърна към Алиса .
Беше извади л часовник от джоба си , гледа ше го обезпокоено , поклащаше го от време на време и го слагаше до ухото си .
Алиса помисли и сетне каза :
— Два дни назад !
— въздъхна Шапкаря .
— Казах ти , че масло не помага !
— добави той , като погледна яростно Мартенския Заек .
— Беше най-хубавото масло — отвърна Мартенския Заек тихо .
— Да , но и трохи навярно са паднали вътре — изръмжа Шапкаря .
— Не трябва ше да го слагаш с ножа за хляб !
Мартенския Заек взе часовника и мрачно го погледна .
Сетне го натопи в своя та чаша чай и пак го погледна .
Ала нищо по-добро не му хрумна и той повтори :
— Беше най-хубавото масло , знаеш много добре !
Алиса гледа ше с голямо любопитство , надвесена над рамото му .
— Какъв смешен часовник !
— каза тя .
— Показва дните и месеца , а не колко е час ът !
— Защо пък да показва колко е час ът !
— промърмори Шапкаря .
— Вашият часовник показва ли коя година сме ?
— Разбира се , че не — отговори с готовност Алиса .
— Но то е , защото стои толкоз дълго време на съща та година !
— Такъв е случа ят и с моя
— каза Шапкаря .
Алиса страшно се обърка .
Забележката на Шапкаря изглежда ше съвсем безсмислена , а все пак беше казана на разбран език .
— Не разбирам — каза тя колкото се може по-учтиво .
— Катерицата пак заспа — каза Шапкаря и изля малко горещ чай на носа й .
Катерицата нетърпеливо поклати глава и без да отвори очи , рече :
— Разбира се , разбира се !
Точно това иска х и аз да кажа .
— Отгатнахте ли вече гатанка та ?
— запита Шапкаря , като се обърна към Алиса .
— Не , отказвам се — отговори Алиса .
— Какъв е отговор ът ?
— Нямам ни най-малка представа
— каза Шапкаря .
— И аз нямам — рече Мартенския Заек .
Алиса въздъхна уморена .
— Мисля , че бихте мог ли да употребите времето си за нещо по-полезно — каза тя , — отколкото да го хабите , като задавате гатанки , които нямат отговори .
— Ако познава хте времето тъй добре , както аз го познавам — каза Шапкаря , — няма ше да кажете , че го хабим .
Времето е личност .
Не може да се хаби една личност .
— Не разбирам какво искате да кажете
— учуди се Алиса .
— Разбира се , че не !
— възнегодува Шапкаря , като отхвърли глава назад .
— Дори бих се осмели л да кажа , че никога не сте говори ли с времето !
— Може би не — предпазливо отвърна Алиса .
— Но зная , че трябва да спазвам времето , като удрям с крак , когато се уча да пея .
— А , ето защо — каза Шапкаря .
— То не обича да го бият .
А ако се отнасяш добре с него , ще направи с часовника , каквото поискаш .
Например , да кажем , че е осем час ът сутрин та , тъкмо време за училище .
Само трябва да пошепнеш на времето и за миг показалец ът на часовника ще се завърти !
Един и половина , време за обяд !
— Де да беше !
— си рече шепнешком Мартенския Заек .
— Славно ще ше да бъде , разбира се — каза Алиса замислена .
— Но тогаз …
знаете , не бих била гладна …
— Не веднага може би
— каза Шапкаря .
— Но вие можете да задържите показалеца на един и половина , докогато искате .
— Вие тъй ли правите ?
— запита Алиса .
Шапкаря тъжно поклати глава .
— Уви , не !
— отговори той .
И аз трябва ше да изпея :
„ Бръм , бръм , пчелице златна , дириш цветя ли … “
Знаете ли песен та ?
— Слушала съм нещо такова — отговори Алиса .
— Продължава , знаете
— добави
Шапкаря , — ей тъй : „ Бръм , бръм , пчелице златна , в чайника падна … “
Тук Катерицата се размърда и почна да пее в съня си :
„ Бръм , бръм , бръм , бръм … “
Трябваше да я ощипят , за да спре .
— Едвам бях свършил първия куплет , когато Царицата скочи и извика :
„ Той ни убива времето !
Отсечете му глава та !
— Това е дивашко !
— възкликна Алиса .
— И оттогаз — тъжно продължи Шапкаря — то отказва да направи туй , за което го моля !
Сега е винаги шест час ът !
Бляскава мисъл озари Алиса .
— Затова ли има толкоз много прибори за чай на маса та ?
— попита тя .
— Да , затова — отговори Шапкаря с въздишка .
— Винаги е време за чай и ние няма кога да измием прибор ите .
— Значи непрестанно се местите наоколо ?
— запита Алиса .
— Точно тъй — отговори
Шапкаря , — щом се изцапат прибор ите , и ние се преместваме .
— Но какво се случва , като стигнете пак до началото ?
— осме ли се да попита Алиса .
— Не може ли да говорим за нещо друго — ги прекъсна Мартенския Заек , като се прозина .
— Дотегна ми това .
Предлагам млада та госпожица да ни разкаже някоя приказка .
— Боя се , че не зная нито една
— каза Алиса , доста уплашена от това предложение .
— Тогава Катерицата ще ни разправи !
— извика ха и двамата
— Събуди се , Катеричке !
И те едновременно я ощипа ха от двете страни .
Катерицата бавно отвори очи .
— Аз не спя х — рече тя със слаб и дрезгав глас .
— Чух , другари , всяка дума , която казахте !
— Разкажи ни приказка !
— рече Мартенския Заек .
— Да , моля ви се !
— каза Алиса .
— Започвай , по-бърже — я подкани
Шапкаря , — иначе пак ще заспиш !
— Имало едно време три сестри — започна бързо Катерицата .
— Казвали се Мими , Нини и Лили и живее ли на дъното на един кладенец …
— С какво се хранели ?
— запита Алиса , която винаги се грижеше за яденето и пиенето .
— Хранели се със сироп
— отговори
Катерицата , като помисли малко .
— Не е възможно , много добре знаете — забеляза Алиса учтиво .
— Биха се разболели .
— Те били болни — рече
Катерицата , — много болни !
Алиса се помъчи да си представи този необикновен начин на живеене , но не можа да го проумее и зададе нов въпрос :
— Но защо живее ли на дъното на кладенеца ?
— Налейте си още малко чай — рече много сериозно Мартенския Заек на Алиса .
— Аз изобщо не съм пила — отвърна докачено Алиса .
— Как мога да си налея още ?
— Искате да кажете , че не можете да си налеете по-малко от нищо
— каза Шапкаря .
— То е лесно да си налеете , щом не сте си налели досега .
— Никой не ви пита за вашето мнение
— отсече Алиса .
— Кой прави сега забележки на друг ите ?
— запита тържествуващ Шапкаря .
Алиса не знае ше какво да отговори , но си наля малко чай и си взе хляб с масло .
Сетне се обърна към Катерицата и повторно запита :
— Защо живее ли на дъното на кладенеца ?
Катерицата пак помисли и рече :
— Защото от него извира л сироп .
— Няма такъв кладенец !
— започна Алиса много ядосана , но Мартенския Заек и Шапкаря я прекъснаха : „ Шт !
А Катерицата забеляза намръщено :
— Щом не можете да се държите прилично , сама довършете приказка та !
— Не , моля ви се , продължете !
— замоли се Алиса .
— Няма да ви прекъсвам .
Може да има един такъв кладенец .
— Един ли !
— възмути се Катерицата .
Но тя се съгласи да продължи приказка та .
— И тъй , тия три малки сестри …
се учели да чертаят , знаете …
— Какво черпели ?
— запита Алиса , недочула добре и забравила обещанието си .
— Сироп — рече Катерицата разсеяно .
— Искам чиста чаша — прекъсна ги Шапкаря .
— Да се преместим по-нататък .
Той се премести , като казваше това , и Катерицата го последва .
Мартенския Заек зае мястото на Катерицата , а Алиса с леко нежелание — мястото на Мартенския Заек .
Само Шапкаря спечели , като се премести .
На Алиса се падна място по-лошо и от предишното , тъй като Мартенския Заек току-що бе разлял чаша та с мляко в чиния та си .
Алиса не иска ше да обиди
Катерицата още веднъж и затова почна много предпазливо .
— Но аз не разбирам .
Откъде черпели сиропа ?
— Нали може да се черпи вода от кладенец за вода ?
— каза Шапкаря .
— Защо тогава да не се черпи сироп от кладенец за сироп , а , глупачко ?
— Но те били вътре , в кладенеца
— каза Алиса на Катерицата , без да обръща внимание на Шапкаря .
— Разбира се , били — потвърди Катерицата .
— Ами как можели да дишат ?
— запита Алиса .
— Не можели да пишат — отвърна Катерицата .
Този отговор така обърка
Алиса , че тя остави
Катерицата да говори доста дълго , без да я прекъсва .
— Защо с М ?
— попита Алиса .
— Защо не ?
— рече Мартенския Заек .
Алиса млъкна .
По това време Катерицата бе вече затворила очи и заспива ше .
Но Шапкаря я ощипа ; тя пак се събуди , извика слабо и продължи :
— Наистина , сега вие ме питате …
— каза объркано Алиса — не мисля , че …
— Тогаз не говорете
— отсече Шапкаря .
Алиса не можа да понесе тази обида .
Тя стана и отвратена напусна маса та .
Алиса се обърна за последен път и видя как те се опитваха да пъхнат Катерицата в чайника .
„ Каквото ще да става , не отивам там още веднъж !
— си каза Алиса , като навлезе в гора та .
— Никога не съм виждала такава закуска !
Тъкмо изрече това и забеляза , че в едно от дърветата има врата .
„ Чудно нещо !
— каза си тя .
— Но днес всичко е чудно .
Мисля , най-добре ще бъде веднага да вляза .
И Алиса влезе .
Тя пак се намери в дългата зала , и то близо до стъклена та масичка
„ Тоя път ще внимавам “ — си каза Алиса , взе малкия златен ключ и отключи врата та , която води към градина та .
Сетне почна да гризе от гъба та ( скрила си беше малко в джоба ) , докато стана около тридесет и пет сантиметра висока .
После мина през тесния проход .
И сетне — намери се най-подир в хубава та градина , сред ярките цветя и хладните водоскоци .
ОСМА ГЛАВА
ЦАРИЦАТА И НЕЙНОТО ИГРИЩЕ
Високо розово стъбло се издигаше до входа на градина та .
Розите , които растя ха по него , бяха бели , ала наоколо стоя ха трима градинари , които усърдно ги маже ха с червено .
Алиса намери това за много чудно и се приближи , за да ги погледа .
Тя чу как един от тях каза :
— Внимавай , Пет !
Не ме пръскай така !
— Не съм крив
— каза Пет намръщено .
— Седем ме бутна !
Седем погледна и каза :
— Много хубаво правиш , Пет !
Набеждаваш винаги друг ите !
— Ти по-добре да мълчиш !
— отвърна Пет .
— Не чу х ли вчера
Царицата — казваше , че заслужаваш да бъдеш обезглавен !
— попита оня , който пръв се беше обадил .
— Не е твоя работа , Две !
— каза Седем .
— Негова работа е !
— каза Пет .
— И аз ще му кажа защо : защото беше занесъ л на готвачка та луковици от лалета вместо лук .
Седем запокити четка та си и тъкмо почна да се защищава :
— Всичко друго на света бих приел , но не и …
— съгледа Алиса , която стое ше и ги наблюдава ше .
Той се спря .
Другите също се огледаха .
И всички се поклониха дълбоко .
— Можете ли да ми кажете — попита
Алиса свенливо — защо боядисвате тия рози ?
Пет и Седем не казаха нищо , а погледна ха Две .
Две започна с нисък глас :
— Ами … всъщност виждате ли …
госпожице , туй трябва ше да бъде стъбло с червени рози , а погрешно сме посади ли бяло розово стъбло .
Царицата , ако узнае за това , ще заповяда да ни обезглавят .
Тъй че , виждате , госпожице , гледаме с всички сили , преди да дойде , да …
Но тука Пет , който безпокойно гледа ше навътре в градина та , извика :
И тримата градинари мигом се хвърлиха по очи на земя та .
Чу се шум от много стъпки .
Алиса се обърна , любопитна да види Царицата .
Първом иде ха десет войника , носеха чукове ; всички бяха като тримата градинари : продълговати и плоски , ръцете и нозе те им — на ъгл ите .
После десет придворни ; те бяха украсени от горе до долу с безценни камъни и вървя ха двама по двама , както войниц ите .
След тях иде ха царски те деца ; и те бяха десет на брой и ръка в ръка , радостно подскача ха на двойки ; цели украсени със сърца .
Тях пък ги следва ха гост ите , мнозинството бяха царе и царици , и между тях Алиса позна Белия Заек .
Той говоре ше бързо и неспокойно , усмихваше се на всичко , което му се каже ше , и мина без да я забележи .
Подир него върве ше Момчето Сърце , което носеше царска та корона на пурпурно възглавие от кадифе .
И най-сетне , на края на това великолепно шествие , вървя ха Царят и Царицата на сърца та .
Алиса се двоуме ше дали не трябва да легне по очи на земя та както тримата градинари .
Но тя не бе чувала никога , че трябва да се прави така , когато минава шествие .
И тъй , Алиса остана да чака на мястото си .
Когато шествието стигна пред нея , всички се спряха и я изгледа ха , а Царицата строго попита :
— Коя е тая ?
Тя зададе тоя въпрос на Момчето
Сърце , което в отговор само се поклони и усмихна .
— каза Царицата , като отметна глава нетърпеливо и се обърна към Алиса :
— Как се казваш , мое дете ?
Защо да се боя от тях ?
— А кои са тия ?
— попита Царицата и посочи тримата градинари , които бяха налягали около розовото стъбло .
— Откъде да зная ?
— каза Алиса , учудена от смелост та си .
— Не ми е работа .
Царицата почервеня от яд , изгледа я за миг и като див звяр изкрещя :
— Отсечете й глава та !
— прекъсна я Алиса силно и решително .
Царицата млъкна .
Царят сложи ръка на рамото й и рече кротко :
— Помислете , скъпа , тя е дете !
Царицата сърдито се отдръпна и каза на Момчето Сърце .
— Обърни ги !
Момчето стори това много предпазливо , с крака си .
— извика Царицата пискливо .
И тримата градинари завчас скочи ха на крака и почнаха да се кланят на Царя и на Царицата , на царски те деца и на друг ите .
— Оставете това !
— изписка Царицата .
— Зашеметявате ме !
И като се извърна към розовото стъбло , продължи :
— Какво правехте тука ?
— Ако благоволите , ваше величество …
— каза
Две много боязливо , като клекна на едно коляно — опитвахме се да …
— прекъсна го Царицата , която бе успяла вече да разгледа роз ите .
— Отсечете им глав ите !
И шествието продължи нататък .
Тримата войници остана ха назад , за да обезглавят нещастните градинари , които се затича ха за помощ към Алиса .
— Нищо няма да ви направят !
— каза Алиса и ги скри в една голяма саксия , която бе до нея .
Тримата войници подири ха насам-натам и спокойно се присъединиха към друг ите .
— Отсякохте ли им глав ите ?
— извика Царицата .
— Отсякохме ги , както благоволи хте , ваше величество !
— извика ха войниц ите дружно .
— извика Царицата .
— Знаеш ли да играеш на крокет ?
Войниците мълча ха и гледа ха Алиса , тъй като явно въпрос ът бе отправен към нея .
— извика Алиса .
— Ела тогаз !
— изрева Царицата .
Алиса се присъедини към шествието , изпълнена с любопитство към всичко , което ще ше да се случи с нея .
— А… хм … много хубаво е времето днес !
— каза един боязлив глас до нея .
Тя върве ше до Белия Заек , който я гледа ше страхливо .
— Много хубаво време
— каза Алиса .
— Къде е Херцогинята ?
— пошушна бърже Заека .
Той безпокойно се озърна над рамото си , надигна се , доближи се до ухото и й прошепна :
— Тя е осъдена на смърт .
— За какво ?
— попита Алиса .
— „ За съжаление !
“ ли каза ?
— попита Заека .
— О , не — отговори Алиса .
— Мисля , че никак не е за съжаление .
Казах : „ За какво ?
— Тя издърпа ушите на Царицата …
— започна Заека .
Алиса прихна да се смее .
— О , шт !
— пошепна Заека уплашено .
— Може да те чуе !
Знаеш , Херцогинята закъсня много и Царицата каза …
— Всички по местата си !
— извика Царицата с глас , приличен на рев .
Всички се разтичаха насам-натам , като се препъваха едни други .
Но след малко се настаниха по местата си и игра та почна .
На Алиса се стори , че никога по-рано не е виждала такова необикновено игрище за крокет .
Цялото бе само трапчинки и издатини .
Всяка топка бе жив таралеж , всеки чук — живо фламинго .
За обръчи служе ха войниц ите , които трябва ше да се превиват на две и да стоят на ръце и на крака .
Отначало на Алиса се видя много мъчно да се справи с фламингото .
А когато бутваше глава та му надолу и поисква ше да почне отново , таралеж ът с нечувана дързост се разпущаше и се отдалечаваше .
Всички играе ха едновременно , без да чакат ред ; през цялото време се кара ха и биеха за топк ите .
Не след дълго Царицата се разяри .
Тя обикаля ше , удря ше с крак и вика ше , току-речи , всяка минута :
„ Отсечете му глава та !
“ или „ Отсечете й глава та !
Алиса започна да се безпокои .
Тя не беше се скарала още с Царицата , но знае ше , че всеки миг това може да се случи .
„А тогаз — помисли тя , — какво ще стане с мене ?
Страшно много обичат да обезглавяват хора та тук .
Чудя се , че има още живи .
Тя си мисле ше как да избяга , без да я видят , когато забеляза една странна поява във въздуха .
Първо се замисли , но след като се взря добре , можа да различи една усмивка и си рече :
„Червения Котак .
Сега ще има поне с кого да си приказвам .
Алиса почака , докато се явят очите , и тогаз кимна :
„ Няма смисъл да му говоря — си помисли тя , — докато не се появят ушите му или поне едно от тях .
Котакът изглежда мисле ше , че е достатъчно само да покаже глава та си .
Другата част от тялото му не се появи .
— Не играят правилно — започна да се оплаква Алиса .
— И толкова се карат , че не може да се чуе какво казват …
изглежда нямат никакви правила .
Или ако имат , не ги спазват .
И не можеш си представи колко е объркващо , когато всички неща на игрището са живи !
Например обръч ът , през който трябва да мине топка та ми , отива чак на другия край на игрището !
Трябваше сега да ударя таралежа на Царицата , но той избяга , като видя , че мо ят иде !
— Харесва ли ти се Царицата ?
— попита тихо Котака .
Царицата се усмихна и отмина .
— С кого говориш ?
— попита Царя , като се приближи към Алиса , загледан е голямо любопитство в глава та на Котака .
— С един мой приятел , с един Червен Котак
— отговори Алиса .
— Благоволете , ваше величество , да ви го представя .
— Никак не ми се харесва — каза Царя , — но ако иска , може да ми целуне ръка .
— По-добре не — забеляза Котака .
— Не ставай толкова лош
— каза Царя .
— Не ме гледай така !
Той застана зад Алиса , като каза това .
— Котките могат да гледат царе
— каза Алиса .
— Чела съм го някъде — не мога да си спомня в коя книга .
— Не е важно , трябва да се махне — каза
Царя много настойчиво и повика
Царицата , която минаваше наблизо .
— Мила , заповядайте да махнат тоя котак .
Царицата знае ше само един начин , за да премахва мъчноти ите , големи и малки .
— Отсечете му глава та !
— извика тя , без дори да го погледне .
— Аз сам ще доведа палача — каза
Царя услужливо и бърже се отдалечи .
Алиса иска ше да иде и види как върви игра та , когато чу гласа на Царицата да пищи гневно .
И тръгна да дири своя таралеж .
Таралежът се бе впуснал в борба с друг таралеж и Алиса намери за удобно да удари единия с другия .
Додето улови фламингото и го донесе , борба та беше свършила , и двата таралежа бяха изчезна ли .
„ Не е много важно — помисли Алиса , — тъй като сега всички обръчи са махнати оттук .
Тя мушна фламингото под мишница та си , за да не би да избяга пак , и се върна да поговори с приятеля си .
Като стигна до Червения Котак , Алиса се учуди на голяма та тълпа , която се беше събрала около него .
Палача , Царя , и Царицата се бяха впуснали в някаква разправия и говоре ха едновременно ; всички други мълча ха и изглежда ха много смутени .
Щом се появи Алиса , и тримата я замоли ха да разреши въпроса ; повтори ха й всеки сво ите основания .
Но тъй като говоре ха едновременно , тя не можа да разбере какво точно искат да кажат .
Царя казваше , че всяко нещо , което има глава , може да се обезглави , и че не бива да се говорят такива безсмислици .
Царицата казваше , че ако нищо не се направи още тая секунда , ще заповяда да обезглавят всички наоколо .
( Тая последна бележка бе накарала събраните да се загрижат и замислят . )
На Алиса и хрумна да каже само това :
— Той принадлежи на Херцогинята .
По-добре питайте нея .
— Тя е в затвора
— каза Царицата на Палача .
— Доведи я тука !
Палача полетя като стрела .
Главата на Котака започна да изчезва , щом
Палача си отиде , и докато се върне с Херцогинята , съвсем се изгуби .
Царя и Палача се втурнаха лудо да я дирят на всички посоки , а останал ите почнаха пак да играят .
ДЕВЕТА ГЛАВА
ИСТОРИЯТА НА ЛИГАВАТА КОСТЕНУРКА
— Не можеш си представи колко се радвам , че те виждам , мила , скъпа приятелко !
— каза Херцогинята и улови нежно Алиса под ръка .
И те тръгнаха заедно .
Супа може да се готви и без пипер …
А изглежда винаги той прави хора та избухливи — продължи тя много доволна , че е открила ново правило .
— Оцетът ги прави кисели , лайкучка та — горчиви , а … а захар та прави децата благи !
Да знае ха само това хора та , няма ше толкова да я пестят … “
В тая минута тя вече бе забравила съвсем Херцогинята и се поизплаши , когато чу гласа и близо до ухото си .
— Мислиш за нещо друго , мила , й забравяш да приказваш с мене .
Не мога да ти кажа още сега каква е поука та от това , но след малко ще си я припомня .
— Може би няма поука — позволи си да забележи Алиса .
— Ей , че си дете !
— каза Херцогинята .
— Всичко си има поука , стига да знаеш да я намериш .
И тя се притисна по-близо до нея , като каза това .
А брадичка та й беше много остра .
Но Алиса не иска ше да бъде неучтива и се опита да понесе тая неприятност .
— Играта върви много по-добре сега
— каза Алиса , само за да поддържа разговор .
— Вярно
— каза Херцогинята .
— И поука та от това е : „ О !
Любовта върти света “ .
— Някой ми бе казал — прошепна Алиса , — че се върти , защото всеки си гледа работа та …
— А , да !
„ Колко много обича да дири поука във всичко !
“ — си помисли Алиса .
— Ти се чудиш , нали , защо не съм те прегърнала ?
— попита Херцогинята след малко .
— Причината е , че се съмнявам в благодушието на твоето фламинго .
Да направя ли опит ?
— Може да ви ухапе !
— предупреди я Алиса .
— Имаш право — каза Херцогинята , — фламингото щипе като горчица .
И поука та от това е : „ Птици с една перушина — сбират се в съща дружина “ .
— Само че горчица та не е птица
— забеляза Алиса .
— Имаш право , както винаги — отвърна Херцогинята .
— И колко ясно само знаеш да се изразяваш !
— Минерал е , мисля …
— рече Алиса .
— Разбира се , минерал !
— каза Херцогинята , която изглежда бе готова да се съгласи с всичко , което Алиса каже .
— Наблизо се издига висока планина и в нея има богата мина за горчица .
И поука та от това е :
„ Богатство колко планина — се трупа , знай , с горчивина “ .
Зная — възкликна Алиса , която не обърна внимание на онова , което Херцогинята й каза .
— Горчицата е растение .
Не изглежда така , но е растение .
— Напълно съм съгласна с тебе
— каза Херцогинята .
— И поука та от това е :
„ Каквато си — бъди такава — за друга не се представяй !
— Мисля , че щя х да го разбера по-добре — каза Алиса много учтиво , — ако можех да го видя написано на книга .
Но тъй както го казвате , не мога да следя всичко .
— Туй не е нищо в сравнение с това , което бих мог ла да кажа , ако само пожелае х — отговори поласкана Херцогинята .
— Моля , не си правете труд да го казвате по-дълго
— каза Алиса .
— О , туй съвсем не е труд !
— отвърна Херцогинята .
— Аз ти подарявам всичко , което съм казала досега .
„ Хубав подарък !
— си помисли Алиса .
— Добре че и на рожден ден не дават такива подаръци .
Но тя не посмя да го каже гласно .
— Пак ли се замисли ?
— попита Херцогинята , като отново я бодна с острата си брадичка .
— Аз имам право да мисля — отговори сухо Алиса , която бе започна ла да се ядосва .
— Рече го толкоз право
— каза Херцогинята , — колкото и прасета та … да летят .
И поу …
Алиса вдигна очи .
Пред тях стое ше Царицата със скръстени ръце , намръщена като гръм .
— Хубаво време … ваше величество …
— започна боязливо и тихо Херцогинята .
Херцогинята избра и изчезна начаса .
— Да продължим игра та
— каза Царицата на Алиса .
Алиса се боеше да каже нещо и бавно я последва към игрището .
Другите гости бяха използва ли отсъствието на Царицата и си почиваха на сянка .
Но щом я видяха , за миг почнаха пак да играят .
А Царицата само каза , че една секунда закъснение би им струва ла живо та .
През цялото време на игра та тя не спря нито за минута да се кара с друг ите играчи и да вика :
„ Отсечете му глава та !
“ или „ Отсечете й глава та !
“
Войниците откарваха в затвора тия , които тя наказваше .
Разбира се , войниц ите , които правеха това , преставаха да служат за обръчи .
Тогава Царицата , цяла запъхтяна , спря и запита Алиса :
— Видя ли вече Лигавата Костенурка ?
— Не — отговори Алиса .
— Но защо се нарича лигава ?
— Защото , ако направят супа от нея , ще стане лигава
— каза Царицата .
— Кой , Костенурката ли ?
— запита Алиса .
Супата — отговори Царицата .
— Защо ще стане лигава ?
— осме ли се да попита Алиса .
— Защото цял ден се лигави
— каза Царицата .
— Супата ли ?
— учуди се Алиса .
Костенурката — отвърна нетърпеливо Царицата .
— Никога не съм я виждала , нито пък съм чувала за нея
— каза Алиса .
— Ела тогаз !
— каза Царицата .
— Тя ще ти разправи история та си .
Като тръгнаха , Алиса чу как Царя тихо каза : „ Всички сте помилвани “ .
Това е хубаво “ — си каза Алиса , на която бе стана ло мъчно , че Царицата е осъди ла толкова души на смърт .
Те скоро срещнаха един Грифон , който спеше на слънце .
( Ако не знаете какво е Грифон , погледнете картина та ! )
— Стани , ленивецо
— каза Царицата , — и заведи тая млада госпожица да види Лигавата Костенурка и да чуе история та й .
Аз трябва да се върна и да се погрижа за някои присъди , които произнесох преди малко .
Тя се отдалечи и остави Алиса само с Грифона .
Грифона се надигна и потърка очите си .
Сетне проследи с поглед Царицата , докато изчезне .
И се изкиска .
„ Колко смешно !
“ — рече той , току-речи , само на себе си .
— Какво е смешно ?
— попита Алиса .
— Ами че … тя — отговори Грифона .
— Всичко това е само въображение .
Присъдите , знаеш , никога не се изпълняват .
„ Тук всички казват — ела !
— си помисли Алиса , като тръгна бавно след него .
— Никога в живо та не са ми заповядвали толкова , колкото сега !
Те повървяха и съзря ха в далечина та Лигавата Костенурка , седна ла тъжна и самотна на края на една скала .
Като наближиха , Алиса я чу да въздиша — сякаш сърцето й ще се разкъса .
Тя я съжали от все сърце .
— Защо скърби ?
— попита Алиса .
И Грифона отговори горе-долу със същ ите думи , като преди :
— Всичко това е само въображение .
Тя , знаеш , няма защо да скърби .
Те се приближиха до Лигавата
Костенурка , която ги погледна с големи очи , изпълнени със сълзи , ала не продума нищо .
— Тая млада госпожица тука — рече
Грифона — желае да чуе твоя та история .
Да , Ще й я разкажа — рече
Лигавата Костенурка с дълбок и кух глас .
— Седнете и не казвайте нито дума , докато не свърша .
Те седна ха .
Няколко минути никой не проговори .
Алиса си помисли :
„ Не виждам как ще може да свърши , ако не започне “ .
Но тя почака търпеливо .
— Едно време …
— почна най-после с дълбока въздишка Лигавата Костенурка .
След тия думи последва дълго мълчание , прекъсвано само от случайните възклицания на Грифона : „ Хжкррр !
“ — и от непрестанното силно хълцане на Лигавата Костенурка .
На Алиса й се иска ше да стане и да каже :
„ Благодаря ви за ваша та увлекателна история !
“ , но тя помисли , че не може да няма още за разправяне , и продължи да седи мирно на мястото си , без да каже нещо .
— … когато бяхме малки — добави
Лигавата Костенурка малко по-спокойно , макар че си похълцва ше от време на време , — ходехме на училище в морето .
Учителка ни беше една стара Костенурка … наричахме я Ученурка …
— Защо я наричахте Ученурка ?
— попита Алиса .
— Защото ни уче ше !
— отговори Лигавата Костенурка раздразнена .
— Ти наистина си много тъпа !
— Не те ли е срам да задаваш такива прости въпроси ?
— рече Грифона .
И те млъкна ха и вторачи ха очи в Алиса , която бе готова да потъне в земя та .
Най-сетне Грифона каза на Лигавата Костенурка :
— Карай , стара приятелко !
Да не я протакаш цял ден !
И Лигавата Костенурка продължи с тия думи :
— Да , ходехме на училище в морето , макар може би да не вярваш …
— Не съм казала , че не вярвам !
— прекъсна я Алиса .
— Казала си !
— рече Лигавата Костенурка .
— Дръж си езика !
— добави Грифона , преди Алиса да успее да каже нещо .
Лигавата Костенурка продължи :
— Ние получава хме отлично образование …
наистина има хме училище всеки ден !
— И аз имам училище всеки ден
— каза Алиса .
— Няма защо да се гордеете с това !
— Имаш ли извънредни предмети ?
— запита Лигавата Костенурка малко обезпокоена .
— отговори Алиса .
— Учим френски и пиано .
— А пране ?
— запита Лигавата Костенурка .
— Разбира се , че не !
— възмути се Алиса .
Тогаз вашето училище не е много добро — рече с голямо облекчение Лигавата Костенурка .
— Нашето беше пансион и се плаща ше отделно не само за френски и пиано , но и за пране .
На сметка та винаги има ше напечатано : „ Извънредни : Френски Пиано Пране “ .
— Навярно не ви е трябва ло много
— каза Алиса , — щом сте живе ли на дъното на морето …
— Нямах възможност да плащам за извънредни часове — издума с въздишка Лигавата Костенурка .
— Записах само задължителните .
— Какви предмети има хте ?
— попита Алиса .
— Чешене и пискане , разбира се .
Те бяха най-важните — отговори Лигавата Костенурка .
— И сетне … различните подразделения на арисметика та — съдиране , изяждане …
— поправи я Грифона .
— Съвсем не разбирам …
как …
— каза Алиса учудена .
— Не разбираш !
— възкликна Грифона , като вдигна в почуда нокти .
Алиса проследи с поглед движението му и като видя над глава та си дългите му , зловещо извити нокти , разбра .
— О , да , да !
— побърза тя да го увери .
И тъй като не иска ше вече да се приказва за това , обърна се към Лигавата
Костенурка и запита :
— Какво друго има хте ?
— Ами … има хме лудория — отговори Лигавата Костенурка , като изброи предмет ите на цип ите на едната си лапа .
— Стара и нова лудория и мореография .
Сетне … краснопискане и бесуване .
Учителката ни по бесуване беше една голяма змия , иде ше един път в седмица та .
Тя ни преподава ше въртеж на кръгове .
— Какво е това ?
— попита Алиса .
— Ами … сама не мога да ти го покажа — рече Лигавата Костенурка .
— Остарях , кокал ите ми са се втвърдили вече .
А пък Грифона не го е учил никога .
— Нямах време — рече Грифона .
— Но затова пък има х часове при учителя по класически предмети и естествознание .
Той беше голям плъх .
Постоянно се рове ше и чете ше в една книга , на която заглавието беше : „ ОБИР И ЛИВАДА “ .
— Какво има хте при него ?
— запита Алиса любопитно , защото това й припомни смътно мъчното заглавие на една книга , в която по-големият й брат чете ше за някакви древни битки .
— Класове , естествено !
— нетърпеливо отвърна Грифона , когото прост ите въпроси на Алиса дразнеха .
— О , да !
— потвърди Костенурката , като изхълца и закри с лапи очите си .
— О , да !
…
О , да !
— поде с дълбока въздишка Грифона ; и той закри очите си с нокти , унесен в спомени …
Алиса побърза да заговори за друго .
— Ами колко часа на ден има хте ?
— попита тя .
— Дванайсет — отговори Лигавата Костенурка .
— Защо толкоз много ?
— запита Алиса .
— Защото ден ят има дванайсет часа — отговори Лигавата Костенурка .
— Но те намалява ха всеки ден .
— Как така !
— зачуди се Алиса .
— Защото ден ят намалява — обясни й Лигавата Костенурка .
— А ти знаеш ли защо намалява ?
— Не — призна Алиса плахо .
— Защото времето си отзима всеки ден по малко
— обясни й Лигавата Костенурка .
— И затова времето , през което има училище , се нарича зима .
Всичко това бе ново за Алиса и тя се поразмисли , преди да зададе въпроса :
— А защо , когато няма училище , времето се нарича лято ?
— Стига сте говори ли за училище и уроци !
— прекъсна ги настойчиво Грифона .
— Разкажи й нещо за игр ите !
ДЕСЕТА ГЛАВА
ТАНЦЪТ НА МОРСКИТЕ РАЦИ
Лигавата Костенурка въздъхна дълбоко и избърса с лапа очите си .
Тя погледна Алиса и се опита да проговори , но хълцане задави гласа й .
— Също като че ли има кокал в гърлото си — рече
Грифона и започна да я друса и тупа по гърба .
Най-сетне Лигавата
Костенурка се съвзе .
Сълзи залива ха стран ите й , като продължи :
— Вярно
— каза Алиса .
— Какъв е тоя танц ?
— Ами … ето какъв — рече
Грифона : — нареждаш се първо в една редица … на морския бряг …
— Две редици !
— извика Лигавата Костенурка .
— Тюлени , костенурки и тъй нататък …
Сетне , след като изчистиш медуз ите от пътя си …
— Туй обикновено трае доста време — забеляза Грифона .
— …правиш крачка напред …
— Всеки си има по един рак за другар !
— извика Грифона .
— Разбира се — рече
Лигавата Костенурка , — правиш две крачки напред , хващате се един за друг …
— …сменяваш рака си и се връщаш обратно по същия път — продължи Грифона .
— Сетне знаеш — продължи Лигавата Костенурка , — хвърляш …
— изкрещя Грифона , като скочи във въздуха .
— … колкото може по-надалече в морето …
— Плуваш подир тях !
— изрева Грифона .
— Премяташ се веднъж в морето !
— извика Лигавата Костенурка , като подскача ше лудо наоколо .
— Пак сменяваш рака си !
— изпищя Грифона .
— И се връщаш на брега .
Туй е първата стъпка — рече Лигавата Костенурка , като понижи внезапно глас .
И тя , както и Грифона , след като бяха скачали като луди наоколо , пак седна ха , натъжени и тихи , и се вгледаха в Алиса .
— Трябва да е много хубав танц
— каза несмело Алиса .
— Искаш ли да го видиш ?
— рече Лигавата Костенурка .
— Много искам !
— отговори Алиса .
— Ела да опитаме първата стъпка !
— рече Лигавата Костенурка на Грифона .
— Може , знаеш , и без раците .
Кой ще пее ?
— О , ти пей !
— рече Грифона .
— Аз съм забравил дум ите .
В това време Лигавата Костенурка пее ше много бавно и тъжно :
„ Бързай , че играе цяла та редица “ —
на охлюва рече тъй една белица .
„ Чуеш , кон ят морски — ох !
— след нас препуска ,
моя та опашка тъпче все и хруска !
Костенурки , раци , трески —
там играят тоя танц .
Щеш ли ти , не щеш ли ,
щеш ли да играеш тоя танц ?
Щеш , не щеш ли , щеш ,
не щеш ли да играеш тоя танц ?
Веселба е чудна — стига до небето ,
„Щом ни вдигнат — право с раците в морето !
Охлювът не иска , плахо той изрече :
„ Много е далече , много е далече !
Рече : той не може ,
той не ще играе тоя танц .
Той не ще , не може ,
той не ще играе тоя танц .
Той не може ,
не ще може да играе тоя танц .
„ Щели да ни хвърлят толкова далеко — нищо !
увери го тя и тръгна леко .
„ Колкото в морето по-далеч се взираш ,
толкоз по-наблизо и брега намираш .
Ах , любими , не плаши се ,
с мене се хвани на танц !
Щеш ли ти , не щеш ли ,
щеш ли да играеш тоя танц !
Щеш , не щеш ли ,
щеш , не щеш ли да играеш тоя танц ?
— Благодаря ви , много е забавно да се гледа тоя танц — каза Алиса зарадвана , че най-после се е свършил .
— Много ми хареса чудната песен за белица та !
— О , колкото за белица та …
— рече Лигавата
Костенурка — те … виждала си , разбира се ?
— Да — отговори Алиса , — виждала съм , у дома често вечер …
Но тя се сепна навреме и не доизказа дума та .
— Щом си ги виждала вечер , може да не знаеш точно какви са ?
— рече Лигавата Костенурка .
— Мисля , че зная — отговори Алиса замислена .
— Месото на тия риби е бяло , отгоре са опържени и опашк ите им са свити .
— Колкото за опърженото — рече
Лигавата Костенурка , — грешиш ; опърженото би се изми ло от вода та .
Но за опашк ите им — вярно е , свити са .
И причина та …
( тук Лигавата Костенурка се прозина и затвори очи ) — я й разправи за причина та и … тъй нататък …
— рече тя на Грифона .
— Причината е — рече Грифона , — че иска ха да идат с раците на танц .
И тъй : хвърлили ги в морето .
И тъй : нагълта ли се със солена вода .
И тъй : сега си свиват опашка та .
Туй е всичко .
— Благодаря ви — каза Алиса , — много любопитно наистина !
Никога не съм знае ла толкоз много за белица та .
— Ами за треска та какво знаеш ?
— запита я Грифона .
— Веднъж бях яла много бели черници …
— започна Алиса .
— Искаш да кажеш белини
— забеляза Грифона .
— повтори Алиса .
— Все едно — съгласи се Грифона .
— В морето черниц ите се наричат белици .
— Ядох черници и се разболях — продължи Алиса , — има х бодежи в стомаха и треска …
— Не е вярно , че треска та боде !
— пресече я Грифона .
— О , че треск ите бодат — бодат !
— отвърна Алиса .
— Но аз не искам туй да кажа …
аз има х …
огница …
— се помъчи да му обясни тя .
— О , да !
— рече Грифона .
— Вярно е , че треск ите палят огъня .
— Туй си е вярно — повтори
Алиса в недоумение , — но в морето … как могат риби …
— Разбира се , че могат !
— отсече Грифона доста нетърпеливо .
— И най-малката рибка знае това .
Не те искаме с нас !
— Но те са го иска ли !
— рече Лигавата Костенурка , като се сепна .
— Вярно ли ?
— почуди се Алиса .
— То се знае — отговори Лигавата Костенурка .
— Никоя умна речна риба не излиза пешком на разходка по морето .
— Затова , разбра ли ? !
— добави Грифона натъртено .
— А сега да чуем нещо за твоите приключения .
— Мога да ви разправя приключението си , само че ще трябва да почна от тая сутрин
— каза Алиса скромно .
— Безсмислено е да започна от вчера , защото вчера не бях съща та .
— Обясни това — рече Лигавата Костенурка .
— Не , не !
Първо приключения та — рече Грифона нетърпеливо .
— Обясненията траят винаги страшно дълго !
И тъй , Алиса почна да им разправя за сво ите приключения от оня миг , когато бе видяла Белия Заек за първи път .
Отначало тя се смути : животн ите , се доближиха : едното от лява та , другото от дясната й страна и тъй широко отвориха очи и раззинаха уста !
Но като продължи , тя малко по малко доби смелост .
Слушателите й запазиха пълно мълчание , докато разправи как бе повтори ла пред Гъсеницата татко Уилям и как всички думи се бяха измени ли .
При това Лигавата Костенурка пое дълбоко дъх и рече :
— Много чудно !
— По-чудно не може да бъде !
— рече Грифона .
— „ Всичките думи бяха се измени ли “
— повтори Лигавата Костенурка умислено .
— Бих иска ла да я чуя .
Кажи й да почне .
Тя погледна Грифона : сякаш мисле ше , че той има някаква власт над Алиса .
— Стани и кажи : „ Чух гласа на ленивеца !
“
— рече Грифона .
„ Тия животни как заповядват само и ме карат да си повтарям уроц ите !
— помисли си Алиса .
— Все едно , че съм на училище сега “ .
Както и да е , тя стана и започна да повтаря стихотворението .
Но в глава та й още се играе ше танц ът на морски те раци , тъй че тя едва ли знае ше какво казва .
И наистина дум ите , които изрече , бяха много особени :
Знай да кряка , стига само пясък сух да има и хвалба та му тогава е неизразима , няма страх и пред акули със око не мига !
Но пред него , щом акула гладна се намери , и глас ът му плахо , плахо почва да трепери .
— Никак не прилича на туй , което аз казвах , когато бях малък — рече Грифона .
— Аз пък , не съм го слуша ла никога — рече
Лигавата Костенурка , — но ми се вижда голяма безсмислица .
Алиса не каза нищо .
Тя седе ше обхвана ла лице с ръцете и се чудеше : завинаги ли вече ще си остане всичко тъй чудновато !
— Бих иска ла да ми се обясни — рече Лигавата Костенурка .
— Тя не може да го обясни — рече бърже Грифона .
— Но това за нозе те ?
— настояваше Лигавата Костенурка .
— Как , знаеш , е могъ л да ги вдига с носа си ?
— Това е първата стъпка за танц
— каза Алиса .
Но всичко това бе я страшно объркало и тя много иска ше да заговори за друго .
— повтори Грифона .
— Започва :
В съседната градина …
Алиса не посмя да не го послуша , макар да бе уверена , че пак всичко ще бъде погрешно .
И тя продължи с разтреперан глас :
„В съседната градина аз реко х да намина : там тигър с кукумявка деляха си двамина една прекрасна плячка , като сланина вкусна .
И тигър ът се хвърли , и вече я не пусна , додето не изяде и сетната трошица .
— Има ли смисъл да повтаряш всичко това — прекъсна я Лигавата
Костенурка , — щом не обясняваш ?
Никога не съм чувала нищо по-объркано .
— Да , мисля , че е по-добре да спреш — рече Грифона .
Алиса , не ще и дума , само се зарадва .
— Да опитаме ли още една стъпка от танца на морски те раци ?
— продължи Грифона .
— Или искаш Лигавата Костенурка да ти изпее някоя друга песен ?
Една песен , моля , ако Лигавата Костенурка обича …
— отговори Алиса тъй настойчиво , че Грифона някак обиден рече :
Няма да се угажда на всекиго .
Изпей и супа от костенурка , искаш ли , драга приятелко ?
Лигавата Костенурка въздъхна дълбоко и започна да пее с глас , задавян от хълцане :
Супа за вечеря , супа за обяд ,
винаги си първа ти на тоя свят !
Супа топла , блажна , мазна и зелена —
супа с Костенурка и вода сварена !
Супа за обяда , супа превъзходна !
Супа за вечеря , супа превъзходна !
Су-у-па превъз-ход-на !
Су-у-па превъз-ход-на !
Су-у-па за-а ве-е-че-е-ря ,
супа превъзходна , превъзходна !
Супа за вечеря , супа за обяд ,
нищо са пред тебе , пуйка , шоколад !
Кой ще иска друго — щом му дадат супа !
Кой не дава всичко за паница супа ,
за паница супа , супа превъзходна ,
за паница супа , супа превъзходна !
Су-у-па превъз-ход-на !
Су-у-па превъз-ход-на !
Су-у-па за-а ве-е-че-е-ря , супа превъзходна , пре-възход-на !
— Още веднъж !
— извика Грифона .
Току-що Лигавата Костенурка бе започна ла да повтаря , чу се вик в далечина та : „ Делото започва “ !
— викна Грифона и като улови Алиса за ръка та , забърза , без да дочака края на песен та .
— Какво дело ?
— запита Алиса , запъхтяна от тичане .
Но Грифона отговори само :
И затича още по-бързо .
Носени от лекия ветрец , който гонеше и двамата , все по-слабо и по-слабо се чуваха тъжните думи :
Су-у-па за-а ве-е-че-е-ря ,
супа превъзходна , превъзходна !
ЕДИНАДЕСЕТА ГЛАВА
КОЙ ОТКРАДНА БАНИЧКИТЕ ?
Царя и Царицата на Сърцата седя ха вече на своя трон , когато те пристигна ха .
Наоколо се бе събрала голяма тълпа — различни малки птички и животни , както и всички карти .
Пред тях стое ше Момчето , вързано във вериги .
Пазеха го двама войници .
Близо до Царя стое ше Белия Заек , с тръба в едната ръка и свитък хартия в друга та .
В среда та на съдебната зала има ше маса , а на нея — голяма чиния с банички .
Те изглежда ха толкова хубави , че на Алиса й се прияде .
„ Само да свърши по-скоро — помисли си тя , — та да почнат да черпят !
Но тъй като няма ше никакви изгледи да свършат веднага , тя почна да гледа наоколо си и да дири занимание .
„ Съдията — каза си тя , — лесно се познава : носи голяма перука .
Съдията между другото беше сами ят Цар , носеше корона върху перука та си .
Туй бе доста неудобно и разбира се , никак не му прилича ше .
( Във всеки случай всичко това не бе кой знае колко важно . )
Дванадесетте съдебни заседатели усърдно пише ха на плочи .
— Какво правят ?
— пошушна Алиса на Грифона .
— Няма защо да пишат , преди делото да почне .
— Пишат си имената — прошепна Грифона , — бо ят се да не ги забравят , преди да свърши делото .
— високо и възмутено почна Алиса , но бърже се възпря , защото Белия Заек извика : „ Тишина !
“ , Царицата сложи очила и безпокойно се огледа да види кой говори .
Алиса забеляза , все едно като че ли гледа ше над рамене те им , че всички съдебни заседатели записваха на плоч ите „ глупости !
“ и дори долови , че един от тях не знае ше как се пише дума та и питаше съседа си да му каже .
„ На какво ли ще заприличат плоч ите им , докато делото се свърши !
“
— помисли Алиса .
Един от съдебните заседатели има ше молив , който скърцаше .
Такова нещо , разбира се , Алиса не можеше да понесе .
Тя обиколи зала та , спря зад него и скоро издебна случай да му го отнеме .
И тъй , след като го подири навред , се принуди да пише през останалото време с пръст !
А туй беше безсмислено , защото пръст ът не оставяше никакъв белег на плоча та .
— Вестителю , прочети обвинението
— каза Царя .
Тогаз Белия
Заек наду триж тръба та , разгъна свитъка хартия и прочете следното :
Царицата на Сърцата
опече сладки за децата .
Открадна ги Момчето смело …
И против него има дело !
— Обмислете присъда та
— каза Царя на съдебните заседатели .
— Още не , още не !
— прекъсна го бърже Заека .
— Има още много преди това !
— Повикай първия свидетел
— каза Царя .
Белия Заек наду триж тръба та и извика : „ Първият свидетел !
Първият свидетел беше Шапкаря .
Той влезе с чаша чай в едната ръка и с резен хляб с масло — в друга та .
— Моля прошка , ваше величество — започна той , — че ги нося със себе си .
Но още пие х чая си , когато ме повика ха .
— Трябваше да си го изпи л
— каза Царя .
— Кога започна ?
Шапкаря погледна Мартенския Заек , който , хванат под ръка от Катерицата , го бе последва л до съдилището .
— На четиринайсети март , мисля , тогава — каза той .
— Петнайсети — рече Мартенския Заек .
— Шестнайсети — рече Катерицата .
— Запишете това !
— каза Царя на съдебните заседатели .
И съдебните заседатели жадно написаха и трите числа на плоч ите , после ги събраха и превърнаха полученото в шилинги и пенита .
— Свали си шапка та
— каза Царя на Шапкаря .
— Не е моя
— каза Шапкаря .
— възкликна Царя и се обърна към съдебните заседатели , които веднага си взеха бележка .
— Аз ги продавам
— добави Шапкаря , за да обясни .
— Сам аз нямам шапка .
Шапкар съм .
Тук Царицата сложи очила та си и втренчи изпитателно поглед в Шапкаря , който пребледня и се разтрепери .
— Твоите показания
— каза Царя .
— И не трепери така , инак ще заповядам да те обезглавят веднага !
Свидетелят изглежда никак не се насърчи от тия думи .
Тъкмо по това време Алиса изпита някакво странно чувство , което първо доста я смути , додето тя разбере какво е .
Пак бе започна ла да расте ; отначало помисли да стане и напусне съда .
Но като разсъди , реши да седи на мястото си , додето зала та я побира .
— Не може ли да не се бутате така ?
— рече Катерицата , която беше до нея .
— Едвам дишам !
— Правя го без да искам
— каза Алиса кротко .
— Нямате право да растете тука !
— рече Катерицата .
— Не говорете глупости — каза Алиса по-смело , — много добре знаете , че и вие растете .
— Да , но аз раста с малко по-умерена бързина — рече
Катерицата , — не по такъв смешен начин .
И тя се надигна силно намръщена и отиде на друга та страна на съдебната зала .
— Донеси ми списъка на певците от последния концерт .
Шапкаря тъй силно се разтрепери , че и двете му обувки се изуха .
— Твоите показания !
— повтори Царя ядосан .
— Инак , трепериш не трепериш , ще заповядам да те обезглавят !
— Бръмчеше какво ?
— каза Царя .
— … започна пчела та …
— отговори Шапкаря .
— Разбира се , пчела та бръмчи !
— каза Царя остро .
— Да не ме вземеш за невеж ?
— Аз съм беден човек …
— продължи Шапкаря — …и след това по-многото неща бръмча ха … само че Мартенския Заек каза …
— Не съм !
— прекъсна го Мартенския Заек бърже .
— повтори Шапкаря .
— рече Мартенския Заек .
— Той отрича — каза Царя .
— Прескочи тая част .
— Добре , но Катерицата каза …
— продължи Шапкаря , като неспокойно се обърна да види дали и тя ще отрече .
Но Катерицата нищо не отрече ; тя спеше тежък сън .
— След това — продължи Шапкаря — отрязах още малко хляб с масло …
— Но какво каза Катерицата ?
— запита един от съдебните заседатели .
— Не мога да си спомня — отговори Шапкаря .
— Трябва да си спомниш — забеляза Царя , — инак ще заповядам да те обезглавят .
Клетият Шапкар изпусна чаша та и хляба с масло и падна на едно коляно .
— Аз съм беден човек , ваше величество …
— започна той — жално ще бъд …
— Жално е , че не знаеш да говориш
— каза Царя .
Едно от гвинейски те прасета започна да ръкопляска , но веднага го възпрепятства ха разпоредител ите на съда .
„ Хубаво , че видях най-после как се прави
— помисли Алиса .
— Ако това е всичко , което знаеш , можеш да почакаш долу — продължи Царя .
— Не мога да ида по-долу
— каза Шапкаря .
— И без това съм на пода .
— Тогава можеш да седнеш
— отвърна Царя .
Тук другото гвинейско прасе започна да ръкопляска , но биде незабавно възпрепятствано .
„ Отървахме се от гвинейски те прасета
— помисли Алиса .
— Сега ще тръгне по-добре .
— По-добре бих сторил да изпия чая си — каза Шапкаря и погледна угрижено
Царицата , която чете ше списъка на певците .
— Можеш да си вървиш
— каза Царя .
Шапкаря бързо напусна зала та , без дори да се спре и обуе обуща та си .
— И също му отсечете глава та вънка
— добави Царицата на едного от разпоредител ите .
Но Шапкаря изчезна от погледа им , преди разпоредител ят да стигне до врата та .
— Повикай следващия свидетел !
— каза Царя .
Следващият свидетел беше готвачка та на Херцогинята .
Тя носеше кутия с пипер в ръка та си .
— Твоите показания — рече Царя .
— каза готвачка та .
Царят неспокойно погледна Белия Заек , който рече ниско :
— Ваше величество трябва да разпита тая свидетелка .
— От пипер , най-много — отговори готвачка та .
— От сироп — обади се един сънлив глас зад нея .
— Хванете тая Катерица !
— изкряска Царицата .
— Отсечете глава та на тая Катерица !
Изхвърлете тая Катерица !
Запушете й уста та !
Ощипете я !
Отрежете й мустац ите !
Настъпи безредие за няколко минути .
Всички се втурнаха да изтикват Катерицата навън .
Додето се наредят пак по местата си , готвачка та изчезна .
— Няма нищо !
— каза Царя с голямо облекчение .
— Повикай следващия свидетел .
И той ниско добави на Царицата :
— Наистина , мила , ти трябва да разпиташ тоя свидетел .
Хваща ме много силно главоболие от разпита .
Представете си нейното учудване , когато Белия Заек прочете гласно , със своя дрезгав , тънък гласец :
ДВАНАДЕСЕТА ГЛАВА
ПОКАЗАНИЯТА НА АЛИСА
Съдебните заседатели се валя ха наоколо и много й напомня ха стъкленото кълбо със златни рибки , което преди седмица случайно бе катурнала .
— О , моля извинете !
Тя погледна към преграда та и видя , че в бързина та бе пъхнала Гущера с глава та надолу .
Горкото животинче не можеше да мръдне , махаше само жално опашка та си .
Тя бърже го извади и сложи обратно , както трябва .
„ Не че е много важно !
— каза си тя .
— Уверена съм , че и тъй , и инак няма да е от голяма полза за делото .
— Какво знаеш за тая работа ?
— попита Царя Алиса .
— Нищо — отговори Алиса .
— Съвсем нищо ?
— настоя Царя .
— Съвсем нищо — каза Алиса .
— Много важно — каза Царя , като се обърна към съдебните заседатели .
Тъкмо почнаха да записват това на плоч ите , когато Белия Заек се намеси :
— Маловажно иска да каже , ваше величество разбира се — продума той много почтително , но се намръщи и го изгледа сърдито .
Някои от съдебните заседатели записаха „ важно “ , а други — „ маловажно “ .
Алиса забеляза това , защото бе доста близо до тях и можеше да надникне в плоч ите им .
„ Но то е все едно “ — помисли си тя .
Точно тогаз Царя , който бе се заел да пише нещо , извика :
— и прочете от бележника си : — Правило Четиридесет и второ .
Всеки , който е по-висок от един километър , трябва да напусне съдебната зала .
Всички погледна ха Алиса .
— Аз не съм един километър
— каза Алиса .
— Да — каза Царя .
— Близо два километра
— добави Царицата .
— И тъй да е , пак няма да си ида
— отвърна Алиса .
— И после , такова правило не съществува : сега го измисли хте .
— Това е най-старото правило в книга та
— каза Царя .
— Тогаз трябва ше да бъде първо — отвърна Алиса .
Царя пребледня и мигом затвори бележника си .
— Обмислете присъда та — каза той на съдебните заседатели с тих , треперещ глас .
— Има да се събират още показания , ако благоволите , ваше величество
— каза Белия Заек , като подскочи .
— Това късче хартия току-що е било намерено .
— Какво е ?
— запита Царицата .
— Не съм го отворил още — каза Белия Заек , — но изглежда писмо , писано от обвиняемия на… някого .
— Навярно тъй е — каза Царя , — освен ако не е било писано на никого — нещо , което , знаете , не е обикновен случай .
— Кому е отправено ?
— запита един съдебен заседател .
— Никому — отговори Белия Заек .
— Изобщо не е писано нищо на външната страна .
Той разгъна хартия та , като говоре ше — и добави :
— Никакво писмо : това е сбирка стихове .
— Почеркът на обвиняемия ли е ?
— запита друг съдебен заседател .
— Не е — отвърна Белия Заек .
— И това е най-чудното .
( Съдебните заседатели до един се нацупи ха . )
— Трябва да е подражава л някой друг почерк
— каза Царя .
( Съдебните заседатели до един се развеселиха . )
— Благоволете , ваше величество — каза
Момчето , — аз не съм го писал и те не могат да докажат обратното .
Няма подпис на края .
— Толкоз по-зле , че не си се подписал
— каза Царя .
— Ти бездруго си мисли л зло , инак като всеки честен човек ще ше да се подпишеш .
Думите бяха приети от присъстващ ите с общо ръкопляскане .
Това наистина беше първото умно нещо , което Царя бе казал тоя ден .
— Туй доказва , разбира се , неговата вина — каза Царицата , — тъй че отсеч …
— Нищо подобно не доказва !
— каза Алиса .
— Та вие дори не знаете какви са тия стихове .
— Прочети ги — каза Царя .
Белия Заек сложи очила .
— Отде да започна , ако благоволите , ваше величество ?
— попита той .
— Започни от началото — каза
Царя важно — и продължавай , докато стигнеш края ; сетне спри .
Мъртва тишина настъпи в съдебната зала , когато Белия Заек прочете следните стихове :
Казаха ми , че ти си бил при нея ,
че питал си какво съм , колко струвам .
Казала ти , че всичко аз умея
и че не мога само аз да плувам .
Вест прати л им , че винаги съм тамо
( и всичко се узна от нас навреме ) :
ако ли все тъй настоява само —
ти мислиш ли какво ще стане с тебе ?
Едно й дадох аз , той две му прати ,
вий дадохте ни три .
Но окрилени
те хвръкнаха към нейните палати ,
макар да бяха всички те при мене .
Ако ни хванат , мене или нея ,
и вас замесят в туй ужасно дело ,
не се плашете !
— каза той .
— Ще пеем
и ще докажем черно , че е бело .
Помислих си : това са празни речи —
( тя страшна е , когато се разсърди ! )
пред него и пред нас се ти изпречи
и между нея , затова не мърдай —
да не узнаеш никога каква е ,
с каква голяма обич ги цене ше !
И нека всичко туй остане в тайна ,
което между мен и тебе беше .
— Най-важните показания , които чухме досега — каза Царя и потърка ръце , — тъй че нека съдебните заседатели …
Аз не вярвам да има и капка смисъл в това .
— Ако няма смисъл — каза Царя , — спасяваме се от голямо главоболие : знаете , няма нужда да се мъчим да го търсим .
— добави той и се обърна към Момчето .
Момчето тъжно поклати глава :
— Изглеждам ли , че мога ?
— отвърна то .
( Изглеждаше , че не — тъй като цялото бе направено от мукава . )
…
„ Едно и дадох аз , той две му прати “ …
навярно това е , знаеш , направил със сладките …
— Но по-нататък се казва :
„ Те хвръкнаха към нейните палати “
— каза Алиса .
— Разбира се , ето ги там !
— каза Царя тържествено и посочи сладките на маса та .
— Нищо не може да бъде по-ясно от това .
И после : „ Тя страшна е , когато се разсърди “ …
мисля , ти никога не се сърдиш , нали , мила ?
— каза той на Царицата .
— извика Царицата яростно и захвърли една мастилница върху Гущера .
— Тогаз и тия думи не те сърдят — каза Царя и огледа цяла та зала с усмивка .
Мъртво мълчание .
— Това е шега !
— добави Царя ядосано .
Всички се засмяха .
— Нека съдебните заседатели обмислят присъда та — каза Царя най-малко за двадесети път тоя ден .
— Не , не !
— каза Царицата .
— Първо решението — после присъда та .
— каза Алиса гласно .
— Как може решението първо !
— Дръж си езика !
— каза Царицата почервеняла .
— отвърна Алиса .
— Отсечете й глава та !
— извика Царицата с всичка сила .
Никой не се помръдна .
— Кой ви обръща внимание ?
— каза Алиса .
( Тя вече бе стигна ла своя та обикновена големина . )
— Вие сте само карти за игра !
При това всички карти се надигнаха във въздуха и полетя ха върху й .
— Събуди се , Алиса , мила !
— каза сестра й .
— Знаеш ли колко дълго спиш !
— О , сънува х такъв чуден сън !
— каза Алиса .
И тя разправи на сестра си , доколкото си спомняше , всички тия чудни свои приключения , за които чето хте досега .
Когато свърши , сестра й я целуна и каза :
— Наистина , мила , чуден сън !
Но сега влез бърже вътре да пиеш чая си .
Става късно .
И тъй Алиса стана и се завтече , като мисле ше , доколкото й позволяваше тичането , за своя чуден сън .
Но сестра й продължи да седи там , както по-рано — облегна ла глава на ръка та си .
Тя гледа ше залеза и мисле ше за малката
Алиса , за нейните чудесни приключения и сама някак се унесе и почна да сънува .
Ето нейния сън :
Луис Карол
Алиса в огледалния свят
ПЪРВА ГЛАВА
ОГЛЕДАЛНАТА КЪЩА
Едно беше сигурно — бялото коте няма ше никаква вина .
За всичко беше виновно черното коте .
Котето търкаляше кълбото насам-натам , докато то се размота .
И сега прежда та леже ше развита и объркана , а в среда та й котето гонеше опашка та си .
— Ах ти , лошо , лошо животинче !
— извика Алиса , като вдигна котето и го целуна лекичко , за да му покаже , че е изпадна ло в немилост .
— Наистина Дайна трябва да те възпитава по-добре !
Трябва , Дайна , чуваш ли !
— добави тя , като погледна с упрек стара та котка и й заговори с най-строг глас .
После се покатери на креслото заедно с котето и с кълбото и започна отново да го навива .
Но тя не можеше да прави това много бързо , защото през цялото време говоре ше ту на себе си , ту на котето .
— Знаеш ли какъв празник е утре , Кити ?
— подхвана Алиса .
— Щеше да се сетиш , ако беше дошла с мене на прозореца .
Само че тъкмо тогава
Дайна те мие ше и ти не можа да дойдеш .
Видях момчетата , те носеха съчки за празничния огън .
Да знаеш колко съчки и клони носеха , Кити !
Само че беше толкова студено и заваля такъв силен сняг , че те се разотидоха .
Нищо , Кити , утре ще отидем да видим празничния огън .
При тези думи
Алиса намота два-три пъти прежда около врата на котето , за да види как ще му прилича .
То се уплаши , подскочи , кълбото се търкулна на пода и пак се размота .
И ти си го заслужаваш , малко , пакостно животинче !
Какво ще кажеш за свое оправдание ?
Не ме прекъсвай !
— продължи Алиса , като вдигна пръст .
— Сега ще изброя всички те ти провинения .
Първо , ти измяука два пъти , докато Дайна те мие ше тази заран .
Не можеш да отречеш това , Кити : чу х те !
Какво казваш ?
( Тя си представяше , че котето отговаря нещо . )
С лапа ти бръкнала в окото , така ли ?
Но това си е твоя грешка , защото си държиш очите отворени .
Ако беше ги стиснала здраво , нищо няма ше да се случи .
Значи не се оправдавай вече , ами слушай !
Второ , ти дръпна Снежанка за опашка та , когато слагах пред нея чинийка та с мляко .
Била си гладна ли ?
А откъде знаеш , че и тя не е била гладна ?
Сега трето , ти размотаваше по малко прежда от кълбото всеки път , когато не те гледа х !
— Това са трите ти провинения , Кити , а ти не си наказана още за нито едно от тях .
Знаеш ли какво ?
Ще ти събера всички те наказания за идущия петък …
Представи си , че събират и мо ите наказания !
— продължи тя , като говоре ше повече на себе си , отколкото на котето .
— Какво ли ще ми направят на края на година та ?
Предполагам , че когато дойде ден ят , ще ме пратят в затвора .
Или … я чакай !
Да предположим , че всяко наказание е да си легна без вечеря .
Тогава , като дойде нещастния ден , ще трябва да си легна без петдесет вечери !
…
Е , какво , това не е чак толкова страшно .
Предпочитам да си легна без петдесет вечери , отколкото да ме накарат да ги изям на един път !
— Чуваш ли как пада снегът по прозореца , Кити ?
Колко мило и нежно почуква !
Също като че ли някой целува целия прозорец отвън .
Чудя се дали снегът обича дърветата и поля та , та ги целува толкова нежно !
После той ги покрива , знаеш , с бяло одеяло и може би им казва :
„ Спете , милички , докато пак дойде лято “ .
А като се събудят през лятото , Кити , те се обличат цел ите в зелено и танцуват , когато духа вятър — о , това е толкова хубаво !
— извика Алиса , пусна кълбото и плесна с ръце .
— И толкова ми се иска да е вярно !
Сигурна съм , че на гора та й се приспива наесен , когато листа та започват да жълтеят .
— Кити , можеш ли да играеш шах ?
Не се смей , мила , питам те сериозно .
Защото когато преди малко играе хме , ти гледа ше така , като че ли разбираш .
А когато казах „ шах !
“ , ти измърка .
Кити , мила , нека си представим …
Бих иска л да мога да ви опиша половина та случаи , при които Алиса казваше любима та си фраза „ нека си представим “ .
Накрая Алиса се принуди да каже :
„ Е , добре , тогава ти ще си едната царица , а аз ще бъда всички останали царе и царици “ .
Но ние се отклонихме от реч та на Алиса пред котето .
— Нека си представим , че ти си Черната Царица , Кити !
Знаеш , ако си скръстиш лап ите , ще заприличаш съвсем на нея .
Хайде , миличка , опитай , моля ти се !
Алиса взе Черната Царица от маса та и я сложи пред котето , за да види то как трябва да си скръсти лап ите .
Но опит ът излезе неуспешен , главно , както каза Алиса , защото котето не иска ше да си сложи ръцете правилно .
За да го накаже , тя го вдигна пред огледалото , за да види само колко е непослушно .
— И да знаеш , че ако не си послушна — прибави тя , — ще те сложа в Огледалната Къща .
Какво ще правиш тогава ?
— Сега да щеш само да слушаш , Кити , и да не говориш толкова много , ще ти разкажа всичко , каквото си мисля за Огледалната Къща .
Първо , стая та , която виждаш в огледалото , е също като наша та , само че нещата са наопаки .
Мога да видя цяла та стая , като се кача на стола пред камина та , цяла та освен една мъничка част точно зад камина та .
Ах , толкова ми се иска да видя и това мъничко ъгълче .
И така ми се ще да знам палят ли и там огън през зима та .
Не можеш нищо положително да кажеш , освен че когато наша та камина пуши , тогава и в друга та стая се вижда пушек .
Но това може да е нарочно , само да се правят , че уж и те имат огън .
После книг ите им приличат много на наш ите , но дум ите са обърнати .
Знам това , защото веднъж държах една наша книга пред огледалото и тогава и те държаха една книга в друга та стая .
— Дали ще ти хареса да живееш в Огледалната Къща , Кити ?
Чудя се дали ще ти дават и там мляко ?
Но може би огледалното мляко не е добро за пиене …
И , о , Кити , сега идваме до коридора .
Можеш да видиш само мъничко от коридора в Огледалната
Къща , ако отвориш широко врата та на наша та стая .
Това , което виждаш , прилича съвсем на нашия коридор , само че по-нататък той може да е съвсем различен , знаеш .
О , Кити , колко знаменито ще бъде да можем да отидем в Огледалната Къща !
Сигурна съм , че в нея има , о , такива чудесни неща !
Нека си представим , че можем някак да влезем в нея .
Нека си представим , че стъклото става леко като тюл , така че можем да минем през него .
Я , наистина , то се превръща в мъгла !
Сега ще бъде много лесно да минем …
Докато казваше това , Алиса се покатери на камина та , макар че навярно сама не знае ше как се намери там .
И наистина стъклото започна да се превръща в тънка сребриста пара .
Следващия миг Алиса мина през него и леко скочи в Огледалната Стая .
„ Значи тука ще ми бъде топло колкото и в стара та стая — помисли Алиса .
— Всъщност още по-топло , защото тука никой няма да ме пъди от огъня .
Ах , колко смешно ще бъде , като ме видят през стъклото , а няма да могат да дойдат при мене !
„ Тяхната стая не е толкова добре разтребена като наша та “ — си помисли Алиса , забеляза няколко шахматни фигури , паднали в пепелта .
Но в същия миг извика „ о !
“ от учудване и се отпусна на колене и ръце , за да ги разгледа .
Защото шахматните фигури се разхождаха две по две !
— Ето Черния Цар и Черната Царица — каза Алиса шепнешком , за да не ги уплаши .
— Почти съм сигурна , че не могат и да ме видят .
Усещам някак , че ставам невидима …
Изведнъж нещо изпищя на маса та зад Алиса и тя обърна глава тъкмо навреме , за да види една Бяла Пионка , която се търкаляше и рита ше .
Алиса я наблюдава ше с голямо любопитство , за да разбере какво ще стане по-нататък .
— Това е глас ът на детето ми !
— извика Бялата Царица , като се спусна край Царя така стремително , че го събори в пепелта .
— Моето мило Лили !
Моето царствено котенце !
— И тя започна да се катери трескаво по решетка та на камина та .
— Царствена глупачка !
— каза Царя , като си потърка носа , който беше ударил при падането .
Той с право беше малко сърдит на Царицата , защото беше покрит с пепел от глава та до крака та .
Царицата пое дъх и седна .
Тя се беше задъхана от бързане .
Известно време тя притискаше мълчаливо малката
Лили до гърдите си .
Щом се поокопити , извика на Белия Цар , който седе ше мрачен сред пепелта :
— Пази се от вулкана !
— Какъв вулкан ?
— каза Царя и погледна тревожно към огъня , като че ли там беше най-вероятно да се намира някой вулкан .
— Той … ме … изхвърли …
— отвърна Царицата , която беше все още задъхана .
— Опитай се да дойдеш тука горе … по обикновения начин … да не те изхвърли и тебе !
Алиса гледа ше как Белия
Цар се закатери бавно по решетка та и накрая каза :
— Както си тръгнал , ще ти трябват часове и часове , докато стигнеш до маса та .
По-добре да ти помогна , нали ?
— Но Царя не обърна внимание на въпроса й .
Съвсем ясно беше , че той нито я вижда , нито я чува .
И така , Алиса го улови много внимателно и го вдигна във въздуха по-бавно от Царицата .
Но преди да го сложи на маса та , си помисли , че ще е добре да го поизтупа , защото беше цял покрит с пепел .
— Моля ти се , не прави такива гримаси , драги !
— извика тя , забравила напълно , че Царя не може да я чуе .
— Така силно ме разсмиваш , че едва успявам да те държа .
И не си отваряй толкова широко уста та .
Царя падна веднага по гръб и остана неподвижен .
Алиса се уплаши от това , което беше направила , и тръгна из стая та , за да види дали има някъде вода да го напръска .
Царя казваше :
— Уверявам те , мила , вледених се от страх чак до върха на мустац ите си .
На това Царицата отговори :
— Ти нямаш мустаци .
— Ужаса на онзи миг — продължи
Царя — няма никога , никога да го забравя !
— Ще го забравиш положително — отвърна
Царицата , — ако не си го запишеш .
Алиса наблюдава ше с голямо любопитство как Царя извади един грамаден бележник и започна да записва .
Внезапна мисъл мина през глава та й : тя хвана края на молива , който стърче ше доста над рамото на Царя , и започна да пише вместо него .
Горкият Цар гледа ше озадачен и нещастен .
Известно време той се бори мълчаливо с молива , но Алиса беше много по-силна и най-после той рече задъхан :
— Мила , аз наистина трябва да си купя по-тънък молив .
Просто не мога да си служа с този — той пише разни неща , които аз не искам …
— Какви неща ?
— запита Царицата , като надникна в бележника .
( Там Алиса беше написала : „ Белия Конник се хлъзга по ръжена .
Той едва пази равновесие . “ )
— Това не е бележка за твоето приключение !
На маса та до Алиса леже ше една книга .
„ Та това е написано на неразбираем език !
“ — си казваше тя .
Написаното изглежда ше така :
Бе сгладне и честлинните комбурси
тарляха се и сврецваха във пл ите ;
съвсем окласни бяха тук щурп ите
и отма равапсатваха прасурси .
Известно време тя беше твърде озадачена , но после я осени светла мисъл :
Та това е Огледална книга сигурно !
И ако я сложа пред огледалото , дум ите ще се покажат в правилния си вид !
Стихотворението , което Алиса прочете , беше следното :
Бе сгладне и честлинните комбурси
тарляха се и сврецваха във пл ите ;
съвсем окласни бяха тук щурп ите
и отма равапсатваха прасурси .
„ От Джаберуока бой се , сине мой !
От нокти хищни , зъби що раздират !
От Джубджуб бой се птица та и крий ,
та зрак ът мощни да не те съзира !
Той грабна своя остър меч в ръка
и дълги дни враг ът заклет иска ,
възправен сред безмеждната гора ,
замислен край митичната река .
И както той замислено стое ше ,
ей Джаберуока с огнени очи
цвифейки във леса довтаса л беше ,
рикае , мята снопове лучи .
Свистеше меч ът остър в синий вдух .
Остави звяра мъртъв да лежи ,
препусна бързо коня остроух .
„Уби ли Джаберуока , сине мой ?
Ела в прегръдк ите ми , храбра младост !
О , славен ден , охей !
Той скача ше и цвифе ше от радост …
Бе сгладне и честлинните комбурси
тарляха се и сврецваха във пл ите ;
съвсем окласни бяха тук щурп ите
и отма равапсатваха прасурси .
— Изглежда много хубаво
— каза Алиса , като го прочете .
— Само че е извънредно трудно за разбиране !
Във всеки случай някой убива нещо .
Това във всеки случай е ясно …
Да погледна най-напред в градина та !
В миг тя изскочи от стая та и се спусна тичешком по стълб ите .
После тя прелетя през хола , ще ше да мине и през врата та по същия начин , ако не се беше хванала за дръжка та на врата та .
Алиса беше малко замаяна от толкова летене и много се зарадва , че пак върви по обикновения начин .
ВТОРА ГЛАВА
ГРАДИНАТА НА ЖИВИТЕ ЦВЕТЯ
„ Много по-добре ще мога да разгледам градина та — си каза Алиса , — ако се кача на върха на оня хълм .
Ето , тази пътека води право там …
Всъщност не , не води — рече тя , след като повървя няколко метра по пътека та и отмина два-три остри завоя .
— Но предполагам , че в края на краищата ще стигна догоре .
Колко интересно криволичи тая пътека !
Тя прилича повече на тирбушон , отколкото на пътека !
Да … този завой води на върха , мисля …
Не , не води !
Отива обратно към къща та …
Добре , тогава ще опитам по друг начин .
Така и направи : тя върве ше нагоре , надолу , преминава ше завой след завой , но каквото и да праве ше , винаги се връщаше към къща та .
А веднъж , като взе завоя много по-бързо от обикновено , тя се хлъзна назад по него , преди да може да се задържи .
— Дума да не става — каза Алиса , като погледна къща та , предполагайки , че тя й противоречи .
— Още не искам да се връщам .
Знам , ще трябва да мина през огледалото обратно в стара та стая … и тогава край на всички те ми приключения .
И така Алиса обърна гръб на къща та и тръгна още веднъж по пътека та , решена да върви направо , докато се изкачи на хълма .
Това е отвратително !
— извика тя .
— Никога не съм виждала такава нахална къща , да ти се изпречва постоянно на пътя .
А там , насреща , хълм ът се виждаше ясно и на Алиса не й остава ше нищо друго , освен да тръгне отново .
Този път тя стигна до широка леха , оградена с парички , с една върба по среда та .
— О , мила Лилио — каза Алиса , като се обърна към една лилия , която се люлее ше леко от подухването на вятъра .
— Как бих иска ла да можехте да говорите !
— Ние можем да говорим — каза Лилията , — когато има някой , на когото заслужава да се говори .
Алиса беше толкова смаяна , че в първия миг не можа да каже нищо : просто дъх ът й спря .
Най-сетне , тъй като Лилията продължава ше спокойно да се люлее , тя проговори срамежливо , почти шепнешком :
— А могат ли всички цветя да говорят ?
— Така добре , както и ти — отвърна Лилията .
— Само че много по-високо .
— Ние не почваме така разговор , знаеш
— каза Розата .
— И аз наистина се учудих , когато ти заговори .
Казах си : лицето й не е лишено от изразителност , но пък не е и от най-умните .
Все пак ти имаш правилен цвят , а това не е малко .
— Цветът няма значение
— забеляза Лилията .
— Ако само листица та й бяха извити малко по-нагоре , ще ше да изглежда съвсем както трябва .
Алиса никак не обича ше да я критикуват и затова почна да задава въпроси :
— Не ви ли е страх понякога , като сте посадени тук самички , без някой да ви пази ?
— Ами дървото в среда та ?
— каза Розата .
— Каква му е работа та ?
— Какво може да направи то , ако се яви някаква опасност ?
— запита Алиса .
— То може да ръмжи — отвърна Розата .
— То казва : „ Въррр-бъррр “ !
— извика една Паричка .
— Затова се нарича Върба .
— И това ли не знаеш ?
— извика друга Паричка .
Сега всички те парички започна ха да викат в хор и въздух ът се изпълни с малки пискливи гласчета .
— извика Лилията , като се люлее ше силно , цяла разтреперана от яд .
— Те знаят , че не мога да ги достигна !
— изпъшка тя и обърна трепереща та си глава към Алиса .
— Иначе няма ше да смеят да пищят така !
Веднага настъпи мълчание и някои червени парички пребледня ха от страх .
— Много добре !
— извика Лилията .
— Паричките са най-лоши .
Заговориш ли , те почват да крещят в хор и това е достатъчно да те накара да увехнеш , като ги слушаш как пискат .
— Как умеете всички да говорите толкова хубаво !
— каза Алиса , като се надяваше с тази похвала да поправи настроението на Лилията .
— Аз съм ходила в много градини , но никъде не съм срещала цветя да говорят .
— Наведи се и пипни земя та
— каза Лилията .
— Тогава ще разбереш .
Алиса докосна земя та с пръсти .
— Много е твърда — каза тя .
— Но какво значение има това ?
— В повечето градини — отвърна Лилията , — правят лех ите много меки , така че цветя та непрестанно спят .
Това обяснение изглежда ше доста правдоподобно и Алиса беше доволна , че го научи .
— Никога досега не съм помисля ла за това — каза тя .
— Според мене , ти изобщо никога за нищо не мислиш — забеляза строго Розата .
— Никога не съм виждала някой да изглежда толкова глупав — каза една
Теменужка така внезапно , че Алиса подскочи , защото Теменужката не се беше обаждала досега .
— викна Лилията .
— Като че ли изобщо си виждала някого !
Криеш си глава та под лист ите и знаеш какво става по света толкова , колкото знае една пъпка !
— Има ли в градина та други хора освен мене ?
— попита Алиса , която реши да не обръща внимание на неприятната забележка на Розата .
— Има едно друго цвете , което може да ходи като тебе
— отговори Розата .
— Чудно ми е как правите това !
( „ Тебе пък всичко ти е чудно ! “
— забеляза Лилията . )
Но то е много по-разцъфнало от тебе .
— На мене ли прилича ?
— попита нетърпеливо Алиса , защото и мина през ума :
„ Някъде в градина та живее друго момиченце !
— Да , тя има същия груб израз като тебе , но е по-тъмна и листица та й са по-къси , мисля .
— Те са по-извити нагоре , като на далия
— каза Лилията , — не са наведени надолу като твоите .
— Но ти не си виновна за това — добави любезно Розата .
— Ти си започна ла да вехнеш , знаеш , а в такъв случай листица та винаги увисват .
Това никак не се хареса на Алиса и за да промени разговора , тя запита :
— Идва ли друга та понякога насам ?
— Мога да ти кажа , че скоро ще я видиш
— отвърна Розата .
— Тя е от оня вид , който има девет шипа , знаеш .
— Къде се намират те ?
— попита любопитно Алиса .
— Около глава та й , разбира се !
— отвърна Розата .
— Аз бях учудена , че ти нямаш .
Мислех си , че всички вие непременно трябва да имате .
— извика Шибоя .
— Чувам стъпк ите й — туп-туп !
— по пясъчната алея .
Алиса се огледа нетърпеливо и видя , че това беше Черната Царица .
„ Колко е порасна ла !
“ — помисли тя .
Наистина
Царицата беше порасна ла .
— Това е от чистия въздух
— каза Розата .
— Прекрасен въздух имаме тука !
— Няма да успееш — забеляза Розата .
— Аз бих те посъветвала да тръгнеш по обратния път .
Съветът се стори безсмислен на Алиса .
Тя не каза нищо и изведнъж се запъти към Черната Царица .
За нейно учудване Царицата изчезна от погледа й , а сама та тя видя , че крачи пак към врата та на къща та .
Малко ядосана , Алиса се обърна и погледна да види къде е Царицата .
Най-после я забеляза доста надалеч .
Тогава Алиса помисли , че този път наистина ще трябва да се опита да върви в обратната посока .
И сега тя сполучи напълно .
— Откъде идеш ?
— каза Черната Царица .
— И къде отиваш ?
Гледай нагоре , говори ясно и не си играй непрестанно с пръст ите .
Алиса изслуша тези напътствия и обясни с известно смущение , че е загубила пътя си .
— Не зная какво разбираш , като казваш „ пътя си “
— каза Царицата .
— Всички пътища тука са мои .
Но как си попадна ла изобщо тука ?
— прибави тя по-любезно .
— Покланяй се , когато мислиш какво да отговориш , това спестява време .
Алиса се позачуди на тези думи , но усещаше твърде голямо страхопочитание към Царицата , за да не й повярва .
„ Ще проверя дали това , което казва , е наистина така — си помисли тя , — когато се върна в къщи някой път по-късно за вечеря .
— Време ти е вече да отговаряш
— каза Царицата , като погледна часовника си .
— Отваряй си уста та малко повече , когато говориш , и винаги казвай „ ваше величество “ .
— Исках само да разгледам градина та , ваше величество …
— Правилно — каза Царицата и я потупа по глава та , нещо , което никак не се хареса на Алиса .
— Като каза „ градина “ , та се сетих : аз съм виждала такива градини , в сравнение с които тази прилича на пущинак .
Алиса не се осме ли да се препира по този въпрос и продължи :
— …и реши х да се изкача на върха на този хълм …
— Като каза „ хълм “ , та се сетих — прекъсна я Царицата .
— Аз мога да ти покажа хълмове , в сравнение с които този изглежда като долина .
— Не , не е възможно !
— рече Алиса , учудена , че най-после се осме ли да й противоречи .
— Хълм не може да бъде долина , знаете , това би било безсмислица .
Черната Царица поклати глава .
— Можеш да го наречеш „ безсмислица “ , ако искаш — каза тя .
— Но аз съм чувала такива безсмислици , в сравнение с които мо ите думи изглеждат пълни със смисъл като цял речник .
Алиса се поклони пак , понеже се уплаши от тона на Царицата , по който личе ше , че е малко обидена .
Те вървя ха , без да говорят , докато стигна ха до върха на хълмчето .
Няколко минути
Алиса оглеждаше мълчаливо местност та .
Беше наистина много интересна местност .
— Наистина земя та прилича на голяма шахматна дъска !
— каза най-сетне Алиса .
— Тука навярно има фигури , които се движат …
така си е , има !
— прибави тя радостно и сърцето й започна да бие бързо и възбудено .
Тя продължи :
— Една голяма шахматна игра се играе върху целия свят …
ако това изобщо е целия свят , знаеш .
О , колко радостно е това !
Как бих жела ла и аз да участвувам в нея !
Нищо , че ще бъда Пионка , само да мога и аз да играя .
Но , разбира се , най-добре би било да съм Царица .
Като каза това , тя хвърли срамежлив поглед към истинска та Царица .
Но нейната събеседничка само се усмихна весело и каза :
— Това може лесно да се нареди .
Ако искаш , ще станеш Пионка на Бялата Царица , понеже Лили е още много малка , за да участва в игра та .
И сега ти си в началото , във Втория квадрат .
Като стигнеш до Осмия квадрат , ще станеш Царица .
Точно в този миг , неизвестно по каква причина , те започна ха да тичат .
Като размисляше по-късно , Алиса все не можеше да разбере как се случи така , че започна ха да тичат .
Всичко , което си спомняше , беше , че тича ха уловени за ръце , а Царицата тича ше толкова бързо , че Алиса само се стремеше да не изостава .
Въпреки това
Царицата все вика ше :
Но Алиса усещаше , че не може да тича по-бързо , макар че не й достига ше дъх да го каже .
„ Дали пък всички неща тичат заедно с нас ?
“ — помисли бедната , озадачена Алиса .
Но Царицата сякаш отгатна мислите й , защото извика :
Не се опитвай да говориш .
На Алиса и през ум не й беше минало такова нещо .
Напротив , струваше й се , че никога вече няма да проговори отново — така се беше запъхтяла .
А Царицата пак извика :
— и я повлече напред .
— Близо ли сме вече до там ?
— успя да изпъшка най-после Алиса .
— Близо до там !
— повтори Царицата .
— Ами че ние го отмина хме преди десет минути !
Те продължи ха да тичат известно време мълчаливо .
Вятърът свире ше в ушите на Алиса и почти изтръгваше кос ите от глава та й , както тя си въобразяваше .
— извика Царицата .
Тя се намери седнала на земя та , задъхана и замаяна .
Царицата я подпря на едно дърво и каза любезно :
— Сега можеш да си починеш малко .
Алиса се огледа крайно учудена .
Възможно ли е да сме стоя ли под това дърво през цялото време ?
Всичко е така , както беше .
— Разбира се , така е — каза Царицата .
— Как искаш да бъде иначе ?
— В наша та страна — каза Алиса все още запъхтяна — обикновено ще стигнете някъде другаде , ако тичате много бързо , дълго време , както тича хме ние .
— Много е бавна ваша та страна !
— отвърна Царицата .
— У нас , виждаш ли , тичаш , колкото можеш , за да останеш на същото място .
Ако пък искаш да идеш другаде , трябва да тичаш два пъти по-бързо .
— Моля ви се , нека по-добре да не опитваме !
— каза Алиса .
— Аз съм много доволна , че седя тука , само че ми е много горещо и съм жадна .
— Знам какво ще ти хареса !
— каза добродушно Царицата и извади една кутийка от джоба си .
— Вземи си една бисквита .
Алиса помисли , че няма да е възпитано да откаже , макар че съвсем не й се иска ше бисквита .
Затова тя взе една и я изяде насила
Тя беше много суха и като я дъвче ше , й пресядаше както никога в живо та й .
— Докато се разхлаждаш — каза Царицата , — ще започна измерването .
— Тя извади от джоба си един сантиметър и се залови да измерва земя та , като забиваше тук-таме колчета .
— Не , благодаря
— каза Алиса .
— Една ми е напълно достатъчна .
— Надявам се , че жажда та ти е утолена
— каза Царицата .
Алиса не знае ше какво да отговори , но за щастие
Царицата не очаква ше отговор , защото продължи :
— На края на трите метра ще ти ги повторя , тъй като ме е страх да не ги забравиш .
На края на четирите метра ще ти кажа сбогом .
А на петте метра ще си отида .
При колчето на двата метра тя се обърна рязко и каза :
— Една Пионка , знаеш , преминава два квадрата наведнъж при първия си ход .
Затова ти трябва да минеш много бързо през Третия квадрат … с железница , мисля , и ще се намериш веднага в Четвъртия квадрат .
Този квадрат принадлежи на Туидълдум и Туидълди .
Петият е повечето вода .
Шестият принадлежи на Хъмпти-Дъмпти …
Но ти не си вземаш бележки …
— Аз … аз не знае х че трябва да си вземам бележки …
— смути се Алиса .
А в осмия квадрат ще бъдем заедно царици и всичко ще е празник и веселба .
Алиса стана , поклони се и пак седна .
При следващото колче Царицата се обърна и каза :
— Когато не се сещаш за някоя дума , казвай я на чужд език , стъпвай с пръст ите навън и помни коя си !
Как се случи , Алиса не можа да разбере , но щом стигна до следното колче , Царицата изчезна .
Дали се изгуби във въздуха или изтича бързо в гора та ( „ А тя може да тича бързо ! “ — помисли Алиса ) , не можа да се разбере .
Но така или иначе , тя изчезна и Алиса си спомни , че е Пионка , и че скоро ще й дойде времето да тръгне .
ТРЕТА ГЛАВА
ОГЛЕДАЛНИ НАСЕКОМИ
Безспорно първата й работа беше да огледа местност та , през която ще ше да върви .
„ Също като че ли съм на урок по география — си помисли Алиса , като се вдигаше на пръсти , за да може да види малко по-далеч .
— Главни реки няма никакви .
Главни планини — аз стоя на единствена та , но не ми се вярва тя да има име .
Главни градове …
Я , какви са тези същества , които събират мед там долу ?
„ Също като обикновена пчела “
— помисли Алиса .
Но това беше всичко друго само не и обикновена пчела .
Всъщност , както Алиса скоро откри , то беше слон и тази мисъл я порази …
"
И какви големи трябва да са тия цветя !
— беше следващата й мисъл .
— Нещо като къщи без покрив , сложени на стебла !
…
И колко много мед трябва да има в тях !
Май ще ида аз да ги …
Не , няма още да ида !
„ Ще сляза по другия път — каза тя след малко .
— Може би ще ида при слоновете по-късно .
Освен това толкова искам да стигна в Третия квадрат !
С това извинение тя се спусна по склона на хълма и прескочи първото от шестте поточета .
— Билети , моля — каза кондуктор ът , като пъхна глава през прозореца .
Веднага всеки извади по един билет .
Билетите бяха почти толкова големи , колкото и хора та , и като че ли напълниха цялото купе .
— Хайде , покажи си и ти биле та , дете !
— продължи кондуктор ът и погледна сърдито Алиса .
И голямо множество гласове казаха заедно ( „ Също като хорова песен “ — помисли Алиса ) :
„ Не го карай да чака , дете !
Неговото време струва хиляда монети една минута “ .
— Страхувам се , че нямам билет
— каза смутено Алиса .
— Там , откъдето ида , няма ше гише за купуване на билети .
И пак хор ът гласове продължи :
„ Нямаше място за никого там , откъдето тя иде .
Земята там струва хиляда монети един сантиметър .
— Не се извинявай !
— каза кондуктор ът .
— Трябваше да си купиш билет от машиниста .
И отново хор ът гласове продължи : „ Човекът , който кара машина та .
Само пушек ът й струва хиляда монети едно пуф-паф .
„ Тогава няма смисъл да се говори !
“
— помисли Алиса .
Този път гласовете не се присъединиха към нейния , защото тя не каза нищо гласно .
Езикът струва хиляда монети една дума !
„ Тази нощ ще сънувам хиляда монети , положително ще ги сънувам !
“
— помисли Алиса .
Докато трае ше всичко това , кондуктор ът я наблюдава ше отначало с телескоп , после — с микроскоп и най-после с бинокъл .
Накрая той каза :
— Пътуваш по погрешна линия !
След това затвори прозореца и отмина по коридора .
Един Козел , който седе ше до господина в бяло , затвори очи и каза със силен глас :
— Тя трябва да знае пътя към гишето за билети , даже ако не знае азбука та .
До Козела седе ше един Бръмбар .
( Това купе беше много чудно , цялото претъпкано с разни пътници . )
И понеже правилото изглежда беше всички да говорят един след друг , той продължи :
— Тя трябва да бъде върната оттук като багаж .
Алиса не можа да види кой седи до Бръмбара , но след това заговори един дрезгав глас .
— Смени машин ите !
…
— каза той , но се задави и бе принуден да млъкне .
„Гласът му беше като че ли трепти треска от дъска “
— помисли Алиса .
И един извънредно мъничък глас каза на ухото й :
— Можеш да си направиш от това игрословица …
нещо с „ дъска “ и „ треска “ , знаеш .
После един много нежен глас каза отдалеч :
— Трябва да й сложим етикет : „ Внимание , чупливо !
Но господин ът с дрехи от бяла хартия се наведе към Алиса и й пошепна на ухото :
— Не обръщай внимание на приказк ите им , мило , само си вземай билет за връщане всеки път , когато влак ът спира .
— Дума да не става !
— каза доста раздразнено Алиса .
— Изобщо не мога да се возя дълго на тази железница .
Аз пътувам за една гора и горя от желание да стигна по-скоро там .
— Можеш да си направиш една игрословица от това — каза гласчето на ухото й .
— Нещо с „ гора “ и „ горя “ , знаеш .
— Стига си ме ядосвал
— каза Алиса , като се огледа напразно , за да види откъде идва глас ът .
— Ако толкова ти се иска да чуеш някаква игрословица , защо не си измислиш сам ?
Гласчето въздъхна дълбоко .
Явно , то беше много нещастно и на Алиса се поиска да му каже нещо топло , за да го утеши .
„ Ако само то бе въздъхна ло като друг ите хора “ — помисли тя .
Но това беше такава чудна , малка въздишка , че Алиса изобщо няма ше да я чуе , ако съществото не се беше приближило съвсем до ухото й .
При това обаче то я гъделична и веднага изгони от ума й мисъл та за своето нещастие .
— Знам , ти си приятел — продължи гласчето .
— Мил приятел и стар приятел .
И ти няма да ме обидиш , макар че съм насекомо .
— Какъв вид насекомо ?
— запита Алиса малко разтревожена .
Всъщност тя иска ше да разбере дали то хапе или не , но си помисли , че няма да е възпитано да попита направо .
— Как , значи ти не …
— започна гласчето , но беше заглушено от острия писък на локомотива .
Разтревожени , всички наскача ха и Алиса с тях .
Един кон , който си беше подал глава та през прозореца , се обърна спокойно и каза :
— Няма нищо .
Трябва да прескочим едно поточе .
Очевидно всички се задоволиха с това обяснение , макар че Алиса се почувствува малко неспокойна при мисъл та , че влак ът ще скача .
„ Във всеки случай ще ни закара до Четвъртия квадрат , а това е все пак много добре “ — си каза тя .
В следния миг усети , че вагон ът се изправя във въздуха и уплашена , тя се вкопчи в най-близкото нещо до нея .
Това беше брада та на Козела .
Без съмнение той беше много голям комар .
„ На ръст колкото пиле “
— помисли Алиса , но това вече не я безпокоеше много , след като беше разговаря ла толкова време с него .
— … Значи ти не обичаш всички насекоми ?
— продължи Комара така спокойно , сякаш нищо не беше се случвало .
— Обичам ги , когато могат да говорят — отвърна Алиса .
— Но там , откъдето ида аз , никое насекомо не знае да говори .
— Кои насекоми обичаш най-много в страна та , от която идеш ?
— запита Комара .
— Изобщо аз не обичам много насекоми
— поясни Алиса , — защото много ме е страх от тях , поне от по-големите .
Но мога да ти кажа имената на някои от наш ите насекоми .
— Без съмнение те знаят имената си , нали ?
— забеляза небрежно Комара .
— Никога не съм чувала , че ги знаят .
— Тогава каква полза да имат имена
— каза Комара , — щом не ги знаят ?
— Няма полза за тях
— каза Алиса .
— Но е полезно за хора та , за да могат да ги именуват .
Иначе защо изобщо нещата щя ха да имат имена ?
— Това не мога да кажа — отговори Комара .
— Хей там , в онази гора , нещата нямат имена …
Но както и да е .
Започвай със списъка на ваш ите насекоми .
Да не губим време .
— Най-напред имаме …
Водно конче — започна Алиса , като броеше имената на пръст ите си .
— Добре
— каза Комара .
— На половина та път до оня храст можеш да видиш една Люлка конче .
То е направено цялото от дърво и се движи , като се люлее от клонче на клонче .
— С какво се храни ?
— запита любопитно Алиса .
— Със сок и трици — отвърна Комара .
— Карай по-нататък .
Алиса погледна с интерес
Люлката конче и реши , че то е било много наскоро пребоядисано — толкова лъскаво и мокро изглежда ше .
После продължи :
— Сетне …
Калинка-малинка …
— Погледни на клона над глава та си
— каза Комара .
— Там ще видиш една Сладинка-малинка .
Тялото й е направено от пита , крила та й са от чимширени листа , а глава та й е една малина , натопена в сироп .
— А тя с какво се храни ?
— запита Алиса , както преди малко .
— С кашица от мляко и кълцан щрудел — отговори Комара .
— Тя си прави гнездото в кутии за подаръци .
— Погледни до крака си
— каза Комара ( Алиса си дръпна крака малко уплашена ) — и ще видиш една Масло-с-хлебарка .
Крилата й са от тънки филии хляб с масло , тялото й е от хлебна кора , а глава та й е бучка захар .
— С какво се храни пък тя ?
— Със слаб чай и каймак в него .
Сега Алиса се натъкна на нова мъчнотия .
— Да предположим , че не може да намери такива неща ?
— забеляза тя .
— Какво ще стане тогава ?
— Тогава ще умре , разбира се .
— Но това трябва да се случва много често — каза замислено Алиса .
— Постоянно се случва — отвърна Комара .
След този отговор Алиса помълча , потъна ла в размисъл .
През това време Комара се забавляваше , като лете ше и бръмче ше около глава та й .
Най-после той кацна пак на клончето и каза :
— Предполагам , че ти не искаш да си загубиш името ?
— Разбира се , не !
— отвърна Алиса малко обезпокоена .
— Все пак не знам — продължи небрежно Комара .
— Помисли си само колко удобно би било да се върнеш в къщи без името си .
И , разбира се , тогава ти няма нужда да учиш уроц ите , знаеш …
— Това не може никога да се случи , сигурна съм — каза Алиса .
— Учителката няма да се откаже да ме изпитва само за това .
Ако не може да си спомни името , тя ще ми каже :
„ Ей , ти там !
“ , както казват непознат ите хора .
Ако ти каже :
„ Ей , ти там !
“ и нищо повече — забеляза Комара , — можеш да й кажеш , че си оставила уроц ите си ей там .
Това е игрословица .
Бих иска л ти да я беше измисли ла .
— Защо би иска л да съм я измисли ла аз ?
— запита Алиса .
— Това е много несполучлива игрословица .
Комара въздъхна дълбоко и две големи сълзи се търкулнаха по буз ите му .
— Не трябва да съчиняваш игрословици
— каза Алиса , — щом това те прави толкова нещастен .
Затова стана и тръгна .
Скоро Алиса стигна до едно открито поле , на края на което се тъмнее ше гора .
Тя изглежда ше много по-тъмна от по-раншната и Алиса усети малко смущение , задето трябва да мине през нея .
Но като по-размисли , тя се реши да влезе в гора та .
„ Защото , разбира се , аз няма сега да се върна назад “ , а това беше единствени ят път за Осмия квадрат .
„ Тази трябва да е гора та — си каза тя замислено , — където нещата нямат имена .
Чудно ми е какво ли ще стане с моето име , когато вляза в нея ?
Никак не ми се ще да си го загубя , защото тогава ще ми дадат някое друго , а то сигурно ще бъде грозно .
„ Но смешното тогава ще бъде , като се опитам да намеря този , който е взел старото ми име .
Само че , ако е умен , няма да отговори !
Така тя върве ше нехайно по пътя , докато стигна в гора та .
Там беше прохладно и сенчесто .
— продължи тя крайно учудена , че не може да се сети за дума та .
— Искам да кажа , да вървиш под… под… тези !
— И тя сложи ръка на стеблото на едно дърво .
— Как се казва това ?
Просто не знам .
Вярвам , че няма име .
Положително няма !
Тя помълча известно време замислена
После започна изведнъж :
„ Значи все пак това се случи !
И сега коя съм аз ?
Искам да си спомня … ако мога .
Решила съм да си спомня !
Но решителност та никак не й помогна .
Всичко , което можа да каже след дълго мислене , беше :
— Л… Знам , че почваше с „ Л “ !
Тъкмо в този миг се появи едно скитащо Сърне .
То погледна Алиса с големите си кротки очи , но не изглежда ше никак уплашено .
— Ела тука , ела де !
— каза Алиса , като протегна ръка и се опита да го помилва .
Но Сърнето само отскочи малко назад , спря се и я загледа пак .
— Как се казваш ?
— каза най-после Сърнето .
Какъв мек , сладък глас има ше то !
„ Ах , да знае х само !
“ — помисли си бедната Алиса и отговори тъжно :
— Засега никак .
— Помисли пак — каза Сърнето .
— Това не е достатъчно .
Алиса помисли пак , но нищо не й дойде на ума .
— Моля ти се , кажи ми как се казваш ти — помоли тя срамежливо .
— Струва ми се , че това ще ми помогне малко .
— Ще ти кажа като отидем по-нататък — отвърна Сърнето .
— Тука не мога да си спомня .
И така те продължи ха заедно през гора та .
Алиса прегърна нежно с две ръце шия та на Сърнето .
Най-после стигна ха до едно друго широко поле .
Тука Сърнето подскочи и се отскубна от прегръдка та на Алиса .
— Аз съм Сърне !
— извика то радостно .
— А ти , миличка , ти си човешко дете !
Внезапна уплаха премина през хубав ите му кадифени очи и веднага след това то избяга с всички сили .
Алиса остана да гледа след него , готова да заплаче от жал , че изгуби така внезапно милото си малко спътниче .
„ Но сега си зная поне името — каза тя .
— Това е доста утешително .
Алиса …
Алиса …
Няма да го забравя никога вече …
А сега въпрос ът е коя от тези две стрелки трябва да следвам ?
На този въпрос не беше много трудно да се отговори , понеже през гора та има ше само един път и двете стрелки сочеха него .
„ Ще реша — си каза Алиса , — когато път ят се разклони и двете стрелки започнат да сочат различни пътища .
Но това изглежда няма ше да се случи .
Алиса върве ше все по-нататък , измина доста път , но винаги , когато път ят се разклоняваше , двете стрелки сочеха един и същ път .
Разликата беше само , че на едната стрелка пише ше „ Към къща та на Туидълдум “ , а на друга та — „ За къща та на Туидълди “ .
„ Започвам да вярвам — каза най-сетне Алиса , — че те живеят в една и съща къща .
Чудно ми е как не се сетих по-рано .
Само че няма да мога да остана дълго при тях .
Ще им кажа само « добър ден » и ще ги помоля да ми покажат пътя , който извежда от гора та .
Да можех да стигна до Осмия квадрат , преди да се стъмни !
Но веднага се окопити , понеже разбра , че това навярно бяха те .
ЧЕТВЪРТА ГЛАВА
ТУИДЪЛДУМ И ТУИДЪЛДИ
" Предполагам , че на всекиго на яка та отзад е избродирано по едно „ туидъл “ — си каза тя .
— Ако мислиш , че сме восъчни кукли — каза то , — трябва ше да платиш за вход , знаеш .
Восъчните кукли не се гледат без пари , не !
— Напротив — добави другото човече , отбелязано с дума та „ ди “ .
— Ако мислиш , че сме живи , трябва да ни заговориш .
Наш Туидълди със Туидълдум
се съгласиха да се бият ,
защото тъй било стана ло ,
че Туидълди реши л на ум
и развалил на Туидълдум
най-новото му кречетало .
Ала тогаз от висин ите
се спусна едра , черна врана ,
тя тъй изплаши храбрец ите ,
че препирня та си голяма
зарязаха те без покана
и в миг си плюха на пет ите .
— Знам за какво мислиш
— каза Туидълдум .
— Но не е така .
Не е !
— Напротив
— продължи Туидълди .
— Ако беше така , би могло да бъде .
И ако би било тъй , ще ше да е така .
Но понеже не е така , то не е .
Това поне е ясно .
— Тъкмо се питах — каза учтиво
Алиса — кой е преки ят път , за да излезе човек от тази гора : става много тъмно .
Бихте ли жела ли да ми го покажете , моля ви се ?
Но малките дебели човечета само се спогледа ха и се засмяха .
Те толкова прилича ха на стари ученици , че без да ще , Алиса посочи с пръст
Туидълдум и каза :
— Номер първи !
— кресна внезапно Туидълдум , но веднага затвори уста , като млясна .
— Номер втори !
— каза Алиса и премина към Туидълди , макар че беше сигурна , че той ще отговори с „ Напротив !
“ , което и направи .
— Ти започна грешно — извика Туидълдум , — Първото нещо , когато отидеш на гости , е да кажеш „ добър ден “ и да се ръкуваш .
При тези думи двамата братя се прегърнаха и подадоха двете си свободни ръце на Алиса .
Алиса не иска ше да се ръкува по-напред с някого от двамата , от страх да не обиди другия .
И тъй тя реши , че най-добрият начин да излезе от затруднението е да подаде двете си ръце едновременно на двамата .
В следния миг те вече танцува ха в кръг .
Свиреха ( доколкото можеше да разбере ) клон ите на дървото , като се триеха едни в други , подобно лъкове върху струни на цигулка .
Не зная кога бях започна ла , но ми се струваше , че съм я пяла много , много дълго .
Другите двама танцьори бяха дебели и скоро се задъхаха .
— Четири обиколки стигат за един танц !
— извика Туидълдум и те се спряха така внезапно , както бяха почнали .
В същия миг млъкна и музика та .
После братя та пуснаха ръцете на Алиса , спряха се и я загледа ха .
Настана доста неловко мълчание , понеже Алиса не знае ше как да почне разговор с хора , с които току-що е танцува ла .
„ Никак не върви да им кажа сега « добър ден » — си каза тя .
— Някак май е вече късно за това .
— Надявам се , че не се уморихте много — каза тя .
И много благодаря за въпроса
— каза Туидълдум .
— Много сме ви задължени
— добави Туидълди .
— Обичате ли стихотворения ?
— Да … доста …
Някои стихотворения
— каза колебливо Алиса .
— Бихте ли ми показали кой път извежда от тази гора ?
— Какво да й издекламирам ?
— каза Туидълди , като се обърна към Туидълдум с тържествена физиономия , без да обърне внимание на Алисиния въпрос .
— „ Моржа и Зидаря “ е най-дългото — отвърна Туидълдум , като потупа любезно брат си по рамото .
Туидълди започна веднага :
Блестеше над морето …
Тука Алиса се опита да го прекъсне .
— Ако стихотворението е много дълго — каза тя колкото можеше по-учтиво , — не бихте ли ми показали по-напред кой път …
Туидълди се усмихна мило и започна отново :
Блестеше над морето ярко слънце ,
то светеше със цяла та си мощ ;
то с всички те си сили се стремеше
да укроти разпенената площ .
И всичко туй май твърде странно беше ,
защото беше полунощ .
Луната жълта светеше сърдито ,
ядосана , че брат й пред светът
в небето се разхожда упорито
след свършека на дневния си път .
— Не е възпитано — тя каза — тъй открито
да свети нощем както през ден ят .
Морето беше твърде , твърде мокро ,
а пясък ът бе твърде , твърде сух .
Ни облаче не можеше да видиш ,
че облак няма ше на свода кух .
И птици не хвърча ха в висин ите ,
че птичка няма ше в простора глух .
А Моржа и Зидаря с бавна стъпка
вървя ха уловени под ръка .
Те роне ха сълзи със всичка сила ,
че толкоз пясък има по света .
— Да махнат този пясък — те уни ло
си казваха , — ще бъде красота !
— Девойки осем с осем кърпи бели ,
да биха мели месеци наред ,
не мислиш ли — печално Моржа каза , —
че биха сложили тук малко ред ?
— Съмнявам се — Зидаря рече жално
и сълза капна по лика му блед .
— О , миди , хайде да се поразходим —
помоли се любезно Моржа благ .
Разходка мила с весели другари
по морския пустинен , равен бряг .
Побързайте , приятелчета стари ,
ръка подайте , тръгвайте във крак .
Тук възрастната мида се надигна ,
погледна ги , но без любовен плам .
О , възрастната мида понамигна ,
поклати умната глава едвам :
загатваше им , че не е наивна :
— Къде ли ще ме водите , аз знам .
Но осем малки миди скачат живо .
Любезната покана те приеха ,
изчеткаха си дрех ите грижливо ,
обуща та им от боя лъще ха .
И чудна бе таз суета голяма ,
че мид ите крака изобщо нямат .
Последваха ги други осем миди
и после още — множество голямо .
Те идват , скачат , Моржа да ги види ,
прииждат все , а кра ят им го няма .
Подскачат по вълн ите морски , буйни
и пясъц ите оживяват шумни .
Зидаря , всички миди с Моржа благ
вървя ха повече от две-три мили
и уморени те подвиха крак —
приседнаха да съберат пак сили .
А всички малки миди — върволица ,
стоя ха , наредени във редица .
Тук Моржа каза бавно :
— Време дойде
да поговорим за неща , като :
обуща , червен восък , параходи ,
за зеле и царе ,
защо морето е горещо-вряло
и имат ли прасета та криле .
— Почакай малко — мид ите казаха , —
преди да почнем дружен разговор .
Защото някои от нас без дъх са
и пияни сме от морския простор .
— Без бързане — Зидаря се намеси
и те му поблагодари ха в хор .
— Един хляб топъл — Моржа тихо рече —
добре ще е да беше подръка .
Пипери вино и глава лук печен
да можеше да имаме сега .
И тъй , готови ли сте , миди , вече ?
Е , хайде да започваме пира .
— Но не със нас !
— извика ха тревожно
и леко посиняха те от страх .
След мил ите слова това ще бъде
най-страшно неприличие и грях !
— Нощта е чудна !
— каза Моржа тихо .
Погледайте на дивни божи свят .
Бе толкова любезно , че дойдо хте
не , вий сте много мили и добри !
А пък Зидаря само каза сухо :
— Я давайте филии без кори !
Не се правете всички те на глухи ,
че да повтарям ще се уморя :
— Изглежда срамно — каза Моржа тихо , —
че им играеме такваз игра .
Доведохме ги ние тъй далече
и тича ха те с нас не на шега .
Зидаря само тихичко изрече :
— Ти мажеш маслото като с тесла !
— Скърбя за вас — подхвана тъжно Моржа ,
съчувствам ви от все сърце .
Със хълцане и плач той взе в ръце
най-едрите от мид ите тогаз ,
закри със кърпа своето лице ,
и сво ите разплакани очи .
— О , мили миди — каза пък Зидаря , —
направихте добра разходка с нас .
Не ще ли се завърнете обратно ?
Но никакъв ответ !
Не дойде глас .
И туй едва ли чудно бе , защото
изядоха ги всички те завчас .
— Повече ми харесва Моржа
— каза Алиса , — защото поне малко му е било мъчно за горките миди .
— Но той е изял повече от Зидаря
— каза Туидълди .
— Виждаш ли , той си държал кърпичка та пред лицето , за да не може
Зидаря да брои колко миди изяжда , напротив !
— Това е подло !
— възмути се Алиса .
— Тогава предпочитам Зидаря , щом е изял по-малко миди от Моржа .
— Но той е ял , колкото е могъ л !
— отвърна Туидълдум .
Въпросът беше труден .
След малко мълчание Алиса започна :
— Е , добре , тогава и двамата са отвратителни …
Тук тя спря разтревожена , понеже чу наблизо в гора та шум , който й се стори като пухтене на голям локомотив .
Но тя се уплаши не на шега , когато шум ът започна да прилича повече на рева на див звяр .
— Има ли по тия места лъвове и тигри ?
— запита тя смутено .
— Това ли ?
Няма нищо .
Черният Цар хърка
— каза Туидълди .
— Ела да го видиш !
— извика ха братя та , всеки хвана
Алиса за едната ръка и я доведо ха до мястото , където спеше Царя .
— Нали е много приятен за гледане ?
— запита Туидълдум .
Алиса не можеше да твърди сериозно това .
Царя беше с островърха нощна шапка с пискюл на края , леже ше свит като мръсна купчинка и хъркаше силно .
— Нагласил се е нарочно , за да хърка колкото може по-силно — забеляза Туидълдум .
— Само да не се простуди , както е легна л на влажната трева
— каза Алиса , която беше разумно момиченце .
— Сега той сънува
— каза Туидълди .
— И какво мислиш , че сънува ?
— Никой не може да отгатне това ?
— заяви Алиса .
Ами че тебе сънува !
— се провикна Туидълди , като плесна тържествуващо с ръце .
— И ако престане да те сънува , къде мислиш , че ще отидеш ?
— Където съм си и сега !
— отвърна Алиса .
— Не , не !
— каза презрително Туидълди .
— Ти няма да си никъде !
Ти си само един предмет в съня му .
— И ако Царя се събуди — прибави
Туидълдум , — ти ще изчезнеш с пуф като пламък на свещ .
— извика възмутено Алиса .
— Освен това , ако аз съм само един предмет в съня му , я кажете пък вие какво сте тогава ?
— Същото — каза Туидълдум .
— Същото , същото !
— извика Туидълди .
Той изкряска толкова силно , че Алиса каза :
По-тихо , че ще го събудите !
— Какъв смисъл има да говориш ти за неговото събуждане ?
— отвърна Туидълдум , — щом като си само предмет в неговия сън .
Ти много добре знаеш , че не си истинска .
— Истинска съм !
— каза Алиса и започна да плаче .
— Няма да станеш нито капка по-истинска , като плачеш — забеляза Туидълди .
— Пък изобщо няма за какво да се плаче .
— Ти пък да не мислиш , че това са истински сълзи ?
— прекъсна я презрително Туидълдум .
„ Знам , те приказват глупости — помисли
Алиса — и безсмислено е да плача за това “ .
И така , тя избърса сълз ите си и продължи , като се мъчеше да бъде весела :
— Във всеки случай най-добре ще бъде да изляза от гора та , защото става наистина много тъмно .
Мислите ли , че ще вали ?
Туидълдум разтвори един голям чадър над себе си и над брат си и погледна нагоре в него .
— Не вярвам да вали — каза той .
— Поне тука , отдолу — не !
— Но може да завали отвън !
— каза Алиса .
— Може , ако му се иска — отвърна Туидълди .
— Ние не възразяваме .
„ Егоисти такива !
“ — помисли Алиса и тъкмо ще ше да каже „ лека нощ “ и да ги остави , когато Туидълдум изскочи изпод чадъра и я грабна за ръка та .
— Виждаш ли това ?
— каза той , задъхан от гняв .
Очите му изпъкнаха и пожълтя ха .
Той соче ше с разтреперан пръст някакъв малък бял предмет под дървото .
— Това е просто едно кречетало
— каза Алиса , след като разгледа внимателно малкия предмет .
— Едно старо , развалено кречетало .
— Знаех си , че е то !
— изкрещя Туидълдум , като започна лудо да блъска с крака и да си скубе кос ите .
— Развалено е , разбира се !
В този момент той погледна Туидълди , който веднага седна на земя та и се опита да се скрие под чадъра .
Алиса сложи ръка на рамото на Туидълдум и каза кротко :
— Не бива да се ядосваш чак толкова за едно старо кречетало .
— Но то не е старо !
— изкрещя Туидълдум още по-яростно .
— То е ново , ти казвам аз !
Купих го вчера !
Хубавото ми ново кречетало !
— Тъкмо тогава глас ът му се издигна до най-пронизителен писък .
Но Туидълди не успя и накрая се търкулна , увит в чадъра , от който се подаваше само глава та му .
Той леже ше на земя та , като отваряше и затваряше уста та и големите си очи .
„ Прилича на същинска риба “
— помисли Алиса .
— Разбира се , ти си съгласен да се бием ?
— запита Туидълдум с по-спокоен глас .
— Какво ще правя — отговори намръщено други ят и се измъкна от чадъра .
— Само че , знаеш , тя трябва да ни помогне да се облечем .
И двамата братя изтича ха в гора та , уловени за ръка .
— Надявам се , че умееш да забождаш карфици и безопасни игли и да връзваш канапи
— забеляза Туидълдум .
— Всички тия неща трябва да влязат по някакъв начин в работа .
Алиса се разсмя високо , но успя да прикрие смеха си с кашлица , за да не го обиди .
— Много ли съм бледен ?
— запита Туидълдум , като се изправи , за да му сложат шлема на глава та .
( Той нарече това нещо шлем , но то прилича ше много повече на тенджера . )
— Да … малко сте бледен — отвърна любезно Алиса .
— Обикновено съм смел — продължи той тихо , — само че днес случайно имам силно главоболие .
— Аз пък имам зъбобол
— каза Туидълди , който беше чу л дум ите на брат си .
— Аз съм много по-зле от тебе .
— Тогава по-добре е да не се биете днес
— каза Алиса , която сметна , че тъкмо сега се удава случай да ги помири .
— Ние трябва да се бием малко , но не ми се ще да продължаваме дълго
— каза Туидълдум .
— Сега колко е час ът ?
Туидълди погледна часовника си :
— Четири и половина — каза той .
— Да се бием до шест
— каза Туидълдум , — а после ще вечеряме .
— Много добре — отвърна тъжно други ят .
— А тя може да ни гледа .
Само че по-добре да не стои много близо — прибави той .
— Обикновено аз удрям всичко , каквото видя , когато наистина се разгорещя .
— Аз пък удрям всичко , което мога да стигна — извика
Туидълдум , — все едно дали го виждам или не .
Алиса се усмихна :
— Навярно в такъв случай много често удряте дърветата — каза тя .
Туидълдум се огледа , самодоволно усмихнат .
— Не вярвам до края на битка та да остане дърво наоколо !
— каза той .
— И всичко това за едно кречетало !
— каза Алиса
с надежда та , че ще ги засрами поне малко , задето се бият за такава глупост .
— Нямаше да се разсърдя толкова — отвърна Туидълдум , — ако кречеталото не беше съвсем ново .
„ Дано дойде по-скоро голяма та врана !
“
— помисли Алиса .
— Имаме само един меч — каза
Туидълдум на брат си , — но ти можеш да вземеш чадъра , и той е остър .
Само че да побързаме .
Става до немай-къде тъмно .
— И дори още по-тъмно
— каза Туидълди .
И наистина , изведнъж стана необикновено тъмно .
Алиса помисли , че иде буря .
— Какъв черен облак !
— каза тя .
— И колко бързо се приближава .
Също като че ли има крила !
— Това е Враната !
— извика Туидълдум с остър , тревожен глас и двамата братя си плюха на пет ите и изчезна ха в миг .
Алиса потича из гора та и спря под едно голямо дърво .
— Никога не може да ме стигне тука , прекалено голяма е , за да се промъкне през дърветата — каза си тя .
— Но не ми се ще да пляска така с криле .
Също като че ли из гора та бушува ураган .
— Я , ето един шал , отвян от вятъра !
ПЕТА ГЛАВА
ВЪЛНА И ВОДА
Както говоре ше , Алиса хвана шала и се огледа , за да види притежателя му .
В този миг се появи Бялата Царица .
Тя тича ше лудо през гора та с широко разтворени ръце , сякаш лете ше , и Алиса тръгна учтиво да я пресрещне с шала .
— Много се радвам , че се случих точно на пътя , където лете ше шал ът ви
— каза Алиса , като помогна на Царицата да си го наметне .
И така , тя започна някак срамежливо :
— Да се реша ли , ваше величество , да …
— Можеш , ако мислиш , че това ти е необходимо
— каза Бялата Царица .
— На мен обаче съвсем не ми е нужно .
Алиса си каза , че е безсмислено да започва разговора със спор .
Затова се усмихна и обясни :
— Исках само да кажа дали ще разрешите вие …
— Но аз нямам нужда нито от решене , нито от разрешване !
— изстена нещастната Царица .
— Аз се сресах и облякох сама преди два часа .
Много по-добре би било , както се стори на Алиса , ако някой друг реше ше и облича ше
Царицата , защото тя изглежда ше ужасно разпусната .
„ Всяко нещо на нея е сложено накриво — си помисли Алиса .
— И навред по нея има фуркети .
— Да ви оправя ли шала ?
— каза Алиса гласно .
— Не знам какво му става на този шал !
— каза тъжно Царицата .
— Може да е сърдит .
Бодна го отсам , бодна го оттук , но и това май че не му харесва .
— Той може да се изкриви , знаете , ако го забождате само от едната страна — забеляза Алиса , като й оправи шала .
— И , мила моя , на какво приличат кос ите ви !
— Четката ми се уплете в тях — отвърна
Царицата с въздишка , — а пък гребена си загубих вчера .
Алиса измъкна внимателно четка та от кос ите на Царицата и положи всички усилия , за да ги сложи в ред .
— Ето , сега изглеждате много по-добре — каза тя , след като извади повечето фуркети .
— Наистина вие би трябва ло да си имате една камериерка .
— Тебе бих те взела с удоволствие !
— отвърна Царицата .
— Два гроша седмична заплата и на другия ден мармалад .
Алиса се усмихна и каза :
— Не ми се иска да служа при вас .
А колкото за мармалада , аз не обичам мармалад .
— Мармаладът е много хубав
— каза Царицата .
— И да е , не ми трябва .
Във всеки случай не днес .
— Не можеш да получиш днес , даже ако искаш — отвърна Царицата .
— Правилото е : мармалад утре и мармалад вчера , никога — мармалад днес .
— Все пак някой път ще дойде и „ мармалад днес “
— забеляза Алиса .
— каза Царицата .
— Аз ти казах : мармалад на другия ден .
Днес не е други ят ден , знаеш .
— Не ви разбирам
— каза Алиса .
— Ужасно е объркано .
— Така е , когато човек живее наопаки — отвърна мило Царицата .
— Отначало винаги се чувствуваш малко замаяна .
— Да живея наопаки ли ?
— повтори крайно учудена Алиса .
— Никога не бях чувала подобно нещо !
— Но в това има едно голямо предимство — продължи Царицата : — памет та на човека работи в две посоки .
— Аз знам положително , че моя та памет работи в една посока
— забеляза Алиса .
— Не мога да си спомня неща , преди те да се случат .
— Много бедна памет имаш , щом работи само назад — забеляза Царицата .
— А вие какви неща си спомняте най-добре ?
— се реши да запита Алиса .
— О , нещата , които са стана ла по-идущата седмица .
— отговори безгрижно Царицата .
— Например — продължи тя , като залепи широко парче лейкопласт на пръс та си — да вземем случая с Царския Пратеник .
Сега той е в затвора , понеже е наказан .
А делото ще започне чак идуща та сряда и , разбира се , престъплението ще дойде най-накрая .
— Ами ако не извърши престъплението ?
— рече Алиса .
— Така би било най-добре — отвърна
Царицата , като завърза върху лейкоплас та около пръс та си едно парченце панделка .
Алиса разбра , че това не може да се отрече .
— Разбира се , така ще бъде най-добре — каза тя .
— Но още по-добре ще ше да е , ако не го наказват за нищо !
— Тука във всеки случай ти грешиш
— каза Царицата .
— Тебе наказвали ли са те някога ?
— Само за провинения !
— отвърна Алиса .
— И след наказанието си става ла винаги по-добра , знам !
— извика тържествуваща Царицата .
— Да , но аз съм извършва ла онези неща , за които съм била наказвана !
— каза Алиса .
— Там е цяла та разлика .
— Но ако не беше ги направила , ще ше да бъде още по-добре !
— каза Царицата .
— По-добре и по-добре , и по-добре !
— Гласът й се издигаше с всяко „ по-добре “ , така че накрая тя просто изпищя .
Алиса беше започна ла да казва : „ Тук има някаква грешка … “ , но Царицата се разписка така силно , че момиченцето остави изречението си недовършено .
— вика ше Царицата и тръскаше ръка та си така силно , сякаш иска ше да я откъсне .
— Потече ми кръв от пръс та !
Виковете й прилича ха на писъка на параходна свирка и Алиса си запуши ушите с две ръце .
— Какво ви стана ?
— запита тя , щом разбра , че глас ът й вече може да се чуе .
— Пръста ли си убодохте ?
— Не съм го убола още — отвърна
Царицата , — но скоро ще го убода …
Ох !
— Кога очаквате да стане това ?
— запита Алиса , която усещаше голямо желание да се разсмее .
— Щом започна да си оправям пак шала — промърмори нещастната Царица , — брошка та ще се разкопчее и ще ме убоде …
Ох !
— Докато тя казваше последните думи , брошка та наистина се разкопча , Царицата я грабна и се опита да я затвори .
— извика Алиса .
— Държите я лошо !
Тя хвана брошка та , но вече беше късно .
Иглата се изплъзна и се заби в пръс та на Царицата .
— Това е , за да се обясни защо ми потече кръв от пръс та — каза тя усмихнато .
— Сега вече знаеш как се случват нещата у нас .
— Но защо не викате сега ?
— попита Алиса , като вдигна ръце , готова да си запуши пак ушите .
— Че защо , аз вече вика х , колкото трябва ше — отвърна Царицата .
— Каква полза да продължавам да викам ?
През това време беше започна ло да се развиделява .
— Враната навярно е отлетя ла
— каза Алиса .
— Толкова съм радостна , че си отиде !
Мислех , че вече настъпва нощ .
— И мене много ми се иска винаги да съм радостна
— каза Царицата .
— Само че никога не мога да си спомня правилото .
Ти трябва да си много щастлива , като си живееш в тази гора и ставаш радостна , когато си поискаш .
— Само че тука съм толкова самотна !
— каза тъжно Алиса .
И при мисъл та за своя та самота две големи сълзи се търкулнаха по стран ите й .
— О , недей така !
— извика бедната Царица , като кърше ше отчаяно ръце .
— Гледай какво голямо момиче си , гледай какъв дълъг път си измина ла днес , гледай колко е час ът , гледай каквото искаш , само недей плака !
Алиса не можа да не се усмихне през сълзи .
— Можете ли вие да се въздържите да плачете , като гледате разни неща ?
— запита тя .
— Това е единствени ят начин !
— каза решително Царицата .
— Никой не може да прави две неща наведнъж .
Да видим най-напред твоя та възраст .
На колко си години .
— Аз съм точно на седем години и половина
— отвърна Алиса .
— Не трябва да казваш „ точно “
— забеляза Царицата .
— Аз и без това ти вярвам .
Сега пък аз ще ти кажа нещо да повярваш : аз съм точно на сто и една година , пет месеца и един ден .
— Това не мога да повярвам !
— каза Алиса .
— Не можеш ли ?
— каза съчувствено Царицата .
— Опитай се пак : поеми дълбоко дъх и си затвори очите .
Алиса се засмя :
— Няма смисъл да опитвам — каза тя .
— Човек не може да вярва невъзможни неща .
— Смея да ти кажа , че не си се упражнявала достатъчно
— каза Царицата .
— Когато бях на твоя та възраст , аз се упражнявах по половин час всеки ден .
Понякога успява х да повярвам не по-малко от шест невъзможни неща само преди закуска …
Хайде !
Шалът ми пак хвръкна .
Докато Царицата говоре ше , брошка та се беше разкопчала отново и един внезапен повей отвя шала над едно поточе .
Царицата разтвори ръце , полетя след него и този път успя да го хване сама .
— Улових го !
— извика тя тържествуваща .
— Сега ще видиш как ще си го забода самичка !
— Значи пръст ът ви е вече по-добре ?
— каза учтиво Алиса , като прескочи поточето след Царицата .
— О , много по-добре !
— извика Царицата .
Гласът й става ше все по-креслив като продължи :
— Много по-добрееее !
…
Добреее … брееее … беееее …
Последната дума свърши като продължително блеене , което толкова прилича ше на овчо блеене , че Алиса се смая .
Тя погледна Царицата , която сякаш изведнъж се беше уви ла във вълна .
Алиса потърка очи и пак погледна .
Тя никак не можа да разбере какво се беше случило .
Намираше ли се тя в едно дюкянче и беше ли наистина …
овца това животно , което седе ше зад тезгяха ?
— Какво искаш да си купиш ?
— каза най-после Овцата , като вдигна пак поглед от плетивото .
— Още не знам точно — отвърна любезно Алиса .
— Бих иска ла да поразгледам наоколо , ако може .
— Ти можеш да гледаш пред себе си и от двете си страни , ако искаш — каза Овцата .
— Но не можеш да гледаш наоколо , освен ако имаш очи на тила си .
Алиса няма ше очи на тила си , затова се задоволи да обиколи дюкянчето и да огледа полиц ите .
— Как изчезват тука нещата !
Да видим дали няма да му бъде малко трудно да мине през тавана !
Но и този план пропадна : предмет ът мина през тавана съвсем спокойно , сякаш за него това беше най-обикновеното нещо .
— Ти дете ли си или въртележка ?
— каза Овцата , като взе още един чифт куки .
— Ако продължаваш да се въртиш така , съвсем ще ме замаеш .
— Сега тя плете ше с четиринадесет чифта куки едновременно и Алиса я гледа ше смаяна .
„ Как може да плете с толкова много куки !
— помисли озадаченото дете .
— Тя заприличва все повече и повече на таралеж !
— Знаеш ли да гребеш ?
— запита Овцата , като й подаде две куки .
Сега не й остава ше нищо друго , освен да гребе с всички сили .
— извика Овцата и взе друг чифт куки .
Това не прилича ше на забележка , която изисква отговор .
И така Алиса не каза нищо и продължи да гребе .
„ Има нещо твърде странно във вода та “ — забеляза тя , тъй като от време на време гребла та потъва ха лесно , но много мъчно излиза ха .
— Вълна , вълна !
— извика пак Овцата и взе още куки .
— Ще хванеш направо някой рак !
„ Едно мило , малко раче !
— помисли Алиса .
— Много бих иска ла !
— Не чуваш ли , като ти казвам „ вълна “ ?
— извика ядосано Овцата и грабна цяла стиска куки .
— Как не , чу х !
— отвърна Алиса .
— Вие повтаряте тази дума доста често и доста високо .
Моля ви се , къде са раците ?
— Във вода та , разбира се !
— каза Овцата , като забоде част от кук ите в коса та си , понеже вече не можеше да ги държи .
— Внимание , вълна , ти казвам !
— Защо казвате толкова често „ вълна “ ?
— запита най-сетне ядосано Алиса .
— Аз не съм овца !
— Ти си !
— отвърна Овцата .
— Ти си глупаво агне !
— О , моля !
Тук някъде има ухаещи тръстики !
— извика Алиса , внезапно очарована от арома та .
— Наистина , ето ги !
И колко са красиви !
— Няма защо да ме молиш за тях — каза
Овцата , без да вдигне очи от плетивото .
— Аз нито съм ги сложила там , нито ще ги махна .
— Не , но аз мисле х …
Моля ви се , може ли да спрем , да откъснем няколко ?
— помоли се Алиса .
— Да спрем лодка та за малко , ако нямате нищо против .
— Как мога аз да я спра ?
— каза Овцата .
— Престани да гребеш и тя сама ще спре .
Алиса остави лодка та да плава на воля по течението и тя се хлъзгаше кротко между люлеещите се тръстики .
После момиченцето запретна грижливо ръкавчетата си и потопи ръце до лакт ите във вода та , за да хване тръстик ите , колкото може по-ниско .
— Дано не се обърне лодка та — си казваше тя …
— О , какъв хубав стрък !
Само че не мога да го стигна …
— Най-хубавите са винаги далеч — каза тя най-после , като въздъхна , отчаяна от упорит ите тръстики , които растя ха толкова надалеч .
Със заруменели бузи и мокра коса и ръце тя се отпусна на мястото си в лодка та и започна да нарежда новоспечелен ите съкровища .
Какво значение има ше сега за нея , че тръстик ите бяха почнали да губят арома та и красота та си , след като ги беше откъснала ?
Даже истински те тръстики — нали ?
— траят толкова малко , а тези бяха само сънувани тръстики и се стопиха като сняг , както лежа ха на купчина при крака та й .
Но Алиса не забеляза това .
Имаше толкова други забавни неща , за които трябва ше да се мисли .
Горката Алиса извика „ О-о-о !
“ , но греблото я събори грубо на седалка та сред купчина та тръстики .
Наистина тя не се удари никак и веднага стана .
През цялото време Овцата продължава ше да плете , сякаш нищо не беше се случило .
— Хвана едно мило раче !
— забеляза тя , когато Алиса сяда ше на мястото си , доволна , че се намира все пак в лодка та .
— Така ли ?
Аз не го видях
— каза Алиса , като се наведе и загледа тъмната вода .
— Дано не е избяга ло .
Много ми се ще да занеса в къщи едно раче !
Но Овцата се засмя презрително и продължи да плете .
— Има ли много раци тука ?
— запита Алиса .
— Раци и всякакви други неща — отвърна Овцата .
— Богат избор .
Само че си помисли добре .
Кажи сега какво искаш да купиш ?
— Да купя ли ?
— повтори Алиса полуучудено , полууплашено , защото в миг и гребла та , и лодка та , и река та изчезна ха и тя пак се намери в тъмното дюкянче .
— Бих иска ла да купя едно яйце , моля — каза тя срамежливо .
— По колко ги давате ?
— Пет гроша едното , два гроша двете — отговори Овцата .
— Значи две яйца са по-евтини от едно ?
— изненада се Алиса и извади портмонето си .
— Само че ако купиш две , ще трябва да изядеш и двете
— допълни Овцата .
— Тогава , моля , дайте ми едно — каза Алиса и сложи пар ите на тезгяха .
Защото тя си помисли :
„ Може да не са пресни , знаеш “ .
Овцата взе пар ите и ги прибра в една кутия .
После каза :
— Никога не давам нещата , които хора та купуват , в ръцете им .
Това никога не правя .
Трябва да си вземеш яйцето сама .
Като каза това , тя отиде в дъното на дюкяна и сложи яйцето на една полица .
„Чудно , защо ли прави така ?
“
— помисли Алиса , докато си проправяше път между маси и столове , понеже в дъното дюкян ът беше много тъмен .
„Яйцето сякаш се отдалечава , колкото се приближавам към него .
Чакай да видя ?
Това стол ли е ?
…
Я , ами че той има клони !
…
Колко чудно , че тука растат дървета !
…
А , ето и едно поточе !
…
Наистина това е най-чудноватият магазин , който съм виждала някога !
ШЕСТА ГЛАВА
Но яйцето все расте ше и расте ше и все повече и повече заприличва ше на човек .
„ Не може да бъде никой друг !
— си каза тя .
— Толкова съм уверена в това , като че ли цялото му име е написано на лицето му “ .
То лесно можеше да бъде написано стотина пъти на това грамадно лице .
Хъмпти-Дъмпти седе ше по турски на един висок зид , толкова тесен , че Алиса се учуди как пази равновесие .
— Много предизвикателно е — каза Хъмпти-Дъмпти след дълго мълчание , като гледа ше встрани от Алиса — да те наричат Яйце .
— Аз ви казах , че вие приличате на яйце , господине — обясни любезно Алиса .
— А някои яйца са много красиви , знаете — прибави тя с надежда та , че ще превърне забележка та си в ласкателство .
— Някои хора — каза Хъмпти-Дъмпти , като все гледа ше на друга та страна — нямат повече ум в глава та от едно бебе !
Алиса не знае ше какво да отговори .
Тя си казваше , че това не е никакъв разговор , щом той не се обръща към нея .
Всъщност последната му забележка беше казана на едно дърво .
Затова тя само стое ше и си повтаря ше тихо :
Хъмпти-Дъмпти седе ше на стена та ,
Хъмпти-Дъмпти падна на земя та .
Всички царски хора и царски те коне
не могат вече да го вдигнат на мястото му , не !
— Последният стих е много дълъг за това стихотворение — прибави
Алиса на глас , забравила , че Хъмпти-Дъмпти я слуша .
— Стига си си мърморила под носа
— каза Хъмпти-Дъмпти , като я погледна за пръв път , — ами кажи името и занятието си .
— Името ми е Алиса , но …
— Доста глупаво име — прекъсна я нетърпеливо Хъмпти-Дъмпти .
— Какво значи то ?
— Трябва ли непременно името да значи нещо ?
— попита недоумяващата Алиса .
— Разбира се , че трябва !
— отговори Хъмпти-Дъмпти и се изсмя късо .
— Моето име показва външност та , която имам .
А аз имам красива външност .
С име като твоето можеш да имаш каквато и да било външност .
— Защо стоите там горе съвсем сам ?
— каза Алиса , тъй като не иска ше да почва спор .
Защо няма никой при мене !
Мислиш ли , че не знам какво да отговоря на това ?
Питай друго !
— Не мислите ли , че ще се чувствувате по-сигурен , ако седнете на земя та ?
— продължи Алиса не защото има ше намерение да задава нов въпрос , а поради това , че в доброто й сърце се загнезди страх за странното същество .
— Този зид е толкова тесен !
— Какви лесни гатанки задаваш !
— извика Хъмпти-Дъмпти .
— Разбира се , че не мисля така !
Царят ми е обеща л със собствен ите си уста , да …
— … да изпрати всички те си царедворци и всички те си коне — прекъсна го доста неразумно Алиса .
— Не , наистина , това е отвратително !
— извика Хъмпти-Дъмпти , обхванат от внезапен гняв .
— Ти си подслушва ла по врати и зад дървета , и през комини !
Иначе не можеше да знаеш това !
— Не съм , честна дума !
— каза кротко Алиса .
— Има го написано в една книга .
Това е друга работа .
Такива неща могат да се записват в книга
— каза по-спокойно Хъмпти-Дъмпти .
— Тази книга се нарича Всеобща история , това е то …
А сега погледни ме добре !
Аз съм човек , който е разговаря л с цар .
Може би никога друг път няма да видиш човек като мене .
Но за да ти покажа , че не съм горделив , ето , може да се ръкуваш с мене !
Той се ухи ли до ушите , наведе се и подаде ръка на Алиса .
( За малко не падна от стена та . )
Тя стисна ръка та му , като го наблюдава ше с известно безпокойство .
Сигурно ще падне !
— Даа , всички те си коне и всички те си царедворци
— продължи Хъмпти-Дъмпти .
— Те ще ме настанят за един миг на мястото ми …
Но този разговор тръгна много бързо .
Нека се върнем към предпоследната забележка .
— Надали ще мога да си я спомня
— каза учтиво Алиса .
— В такъв случай да почнем отначало — предложи Хъмпти-Дъмпти .
— Сега е мой ред да избирам за какво да приказваме .
( „ Той като че ли смята , че играем някаква игра ! “
— си каза Алиса . )
Такаа …
Ето ти сега един въпрос : на колко години каза , че си ?
Алиса пресметна набързо и отвърна :
— На седем години и шест месеца .
— извика тържествуващ Хъмпти-Дъмпти .
— Ти никога не си казвала подобно нещо !
— Мислех , че ме попита хте „ На колко си години “
— обясни Алиса .
— Ако съм иска л да те попитам това , щя х да попитам
— каза Хъмпти-Дъмпти .
Алиса не иска ше да почва препирня , затова не отвърна нищо .
— Седем години и шест месеца — повтори замислено Хъмпти-Дъмпти .
— Доста неудобна възраст .
Ако беше питала мене , щя х да ти кажа : спри на седем .
Но сега вече е много късно .
— Никога не питам хора та дали да раста или не — каза възмутено Алиса .
— Много си горделива , така ли ?
Алиса се възмути още повече от това подозрение .
— Искам да кажа — отвърна тя , — че човек не може да се спре сам да расте .
— Сам човек навярно не може — рече Хъмпти-Дъмпти .
— Но двама могат .
С твоя та собствена помощ ти можеше да останеш на седем .
— Какъв хубав колан имате !
— забеляза внезапно Алиса .
„ Да знае х само — помисли тя — кое е врат ът и кое — кръст ът му !
Очевидно Хъмпти-Дъмпти беше дълбоко огорчен и няколко минути не каза нищо .
Когато заговори пак , той измърмори с нисък глас :
— Извънредно обидно е , когато някой не може да различи вратовръзка от колан !
— Вярно , показах се голяма невежа — каза Алиса толкова смирено , че Хъмпти-Дъмпти я съжали .
— Това е вратовръзка , мое дете , и то много хубава вратовръзка , както сама каза .
Подарък ми е от Белите Цар и Царица .
Това е то !
— Вярно ли ?
— запита Алиса , зарадвана , че все пак работа та се оправи .
— каза смаяна Алиса .
— Аз не съм обиден — отвърна Хъмпти-Дъмпти .
— Исках да кажа …
какво е това — подарък за нерожден ден ?
— Това значи подарък , който ти се дава , когато не ти е рождени ят ден , разбира се .
Алиса поразмисли .
— Предпочитам подаръци за рожден ден — каза тя след това .
— Не знаеш какво говориш !
— извика Хъмпти-Дъмпти .
— Колко дни има в година та ?
— Триста шейсет и пет — отвърна Алиса .
— А колко рождени дни имаш ?
— Като извадиш един от триста шейсет и пет , колко остават ?
— Триста шейсет и четири , разбира се .
Хъмпти-Дъмпти я погледна недоверчиво .
— По-добре да го видя написано — каза той .
Алиса се усмихна , извади бележника си и написа :
Хъмпти-Дъмпти взе бележника и започна да разглежда внимателно .
— Изглежда , че сметка та е вярна …
— започна той .
— Вие държите бележника наопаки !
— прекъсна го Алиса .
— Да , вярно — каза шеговито Хъмпти-Дъмпти , докато Алиса му обърна бележника .
— Разбира се — каза Алиса .
— И само един за подаръци за рожден ден , знаеш .
Това е слава за тебе !
— Не знам какво разбирате под дума та „ слава “ — рече Алиса .
Хъмпти-Дъмпти се усмихна надменно .
— Разбира се , че няма да знаеш , ако не ти обясня .
Искам да кажа , че това е добро унищожително доказателство срещу тебе !
— Но „ слава “ не значи „ добро унищожително доказателство “
— забеляза Алиса .
— Когато аз употребявам някоя дума — каза презрително Хъмпти-Дъмпти , — тя означава точно това , което аз решавам да означава , ни повече , ни по-малко .
— Въпросът е — каза Алиса — дали можете да накарате дум ите да означават толкова различни неща .
— Въпросът е — отвърна Хъмпти-Дъмпти — да си майстор .
Това е всичко .
Алиса беше твърде озадачена , за да може да каже нещо .
Затова Хъмпти-Дъмпти заговори пак :
— Думите имат нрав , поне някои от тях .
Особено глагол ите — те са най-горди .
С прилагателните можеш да си правиш , каквото щеш , но не и с глагол ите .
Аз обаче мога да ги управлявам всичките !
Това казвам аз !
— Бихте ли ми обяснил , моля , какво означава това ?
— каза Алиса .
— Сега говориш като разумно дете — отвърна Хъмпти-Дъмпти с доволен израз .
— Но това е извънредно много да карате една дума да означава !
— каза замислено Алиса .
— Когато карам някоя дума да върши толкова много работа
— каза Хъмпти-Дъмпти , — аз винаги й плащам извънредно .
— каза Алиса .
Тя беше толкова смаяна , че не можа да каже нищо повече .
— Аа , да ги видиш само като се съберат наоколо ми някоя събота вечер
— продължи Хъмпти-Дъмпти , като клате ше глава , наляво-надясно .
— За да си получат заплат ите , знаеш .
( Алиса не се осме ли да го попита с какво им плаща , така че , виждате , и аз не мога да ви кажа . )
— Изглежда , че сте много ловък да обяснявате думи , господине
— каза Алиса .
— Бихте ли има л добрина та да ми обясните какво значи стихотворението , наречено „ Джаберуоки “ ?
— Кажи да го чуя — отвърна Хъмпти-Дъмпти .
— Аз мога да обясня всички стихотворения , написани досега , и голяма част от тези , които още не са .
Това звуче ше много обнадеждаващо и Алиса реши да издекламира първия куплет :
Бе сгладне и честлинните комбурси
тарляха се и сврецваха във пл ите ;
съвсем окласни бяха тук щурп ите
и отма равапсатваха прасурси .
— Стига засега — прекъсна я Хъмпти-Дъмпти .
— Това е пълно с трудни думи .
Сгладне означава пладне , когато човек огладнява , значи около седем часа , когато почват да готвят за вечеря .
— Това е добре
— каза Алиса .
— Ами честлинните ?
Честлинни значи чевръсти и силни .
Виждаш ли , това е нещо като двойна закачалка , с две думи окачени на нея .
— Сега разбирам — отвърна замислено Алиса .
— Ами какви са тези комбурси ?
— Комбурсите са нещо като бурсуци , наопаки , които вместо глава имат тирбушон и гущерови опашки .
— Трябва да са доста интересни …
— Интересни са наистина
— каза Хъмпти-Дъмпти .
— Те си правят гнезда та под слънчеви часовници и се хранят със сирене .
— Ами какво значи тарляха се и сврецваха ?
— Тарляха се значи въртят се като тарла , като въртележка , а сврецвам означава правя дупка като със свредел .
— Тогава пл ите навярно са полян ите с трева около слънчев ите часовници
— каза Алиса , сама учудена от находчивост та си .
— Точно това е .
Наричат се пли , защото се намират при часовниц ите — отпред и отзад .
— И от двете им страни — прибави Алиса .
— Точно така …
По-нататък : окласни значи окаяни и слаби ( ето още една двойна закачалка ) .
А щурпи са един вид птици , щурави и одърпани .
Перушината им виси на всички страни , нещо като живи парцали .
— Ами отма и прасурси ?
— запита Алиса .
— Страх ме е , че ви създавам големи неприятности с тези обяснения .
— Прасурсът е вид зелено прасе .
Но отма — за тази дума не съм сигурен .
Предполагам , че е съкратена форма от израза от дома , в смисъл , че са си загубили пътя от къщи , знаеш .
— Ами какво значи тогава равапсатваха ?
— Даа … равапсатвам означава нещо като рева и свиря заедно , с един вид кихане помежду им .
— Четох ги в една книга
— каза Алиса .
— Но на мене ми издекламира ха едно стихотворение , много по-лесно от това .
Мисля , че Туидълди ми го каза .
— О , работа та няма защо да идва дотам !
— каза бързо Алиса , с надежда че ще го спре , преди да е почнал .
— Стихотворението , което ще ти кажа — продължи той , без да обърне внимание на дум ите й , — е написано само за твое удоволствие .
Алиса разбра , че в такъв случай тя не може да не го изслуша .
И така , тя седна на земя та и каза много тъжно :
Хъмпти-Дъмпти започна :
Зимъс , кога полета та са бели ,
таз песен пея аз за твое обаяние ,
— Само че не я пея — прибави той за обяснение .
— Виждам , че не я пеете — отвърна Алиса .
— Ако можещ да видиш дали пея или не , ти имаш по-силни очи от повечето хора — забеляза строго Хъмпти-Дъмпти .
Алиса не каза нищо .
Той продължи .
Напролет пък , кога дърветата развият листи ,
ще се опитам да ти кажа най-тайните си мисли .
— Много ви благодаря за доверието
— каза Алиса .
През дните летни , дълги , безметежни
ще разбереш ли песен та ми нежна ?
Наесен , щом листа та с злато се покрият ,
вземи мастило и перо и бързо запиши я .
— Непременно ще я запиша , стига да мога да я помня толкова дълго
— каза Алиса .
— Престани да правиш такива забележки — отвърна Хъмпти-Дъмпти .
— Няма смисъл и само ме объркват .
До риб ите изпрати х глас
и казах им : туй искам аз .
А тези рибки във морето
ми отговори ха , проклети ,
и отговор ът беше тоя :
„ Не можем туй да сторим , моля “ …
— Страхувам се , че не разбирам добре — прекъсна го Алиса .
— По-нататък става по-ясно — отговори Хъмпти-Дъмпти .
Пак прати х да им кажат аз :
послушайте ме в тоя час !
Отвърнаха ми те с гримаса :
„ Какъв сърдитко ни довтаса “ .
Казах им раз , казах им дваж ,
не чу ха заповед та наша .
Вземах котле голямо , здраво ,
добро за туй , що щя х да правя .
Сърцето удря — барабан .
Налях котлето аз от крана .
Тук някой дойде с новина та :
„ Днес рибк ите са си в леглата “ .
Аз наредих му строго , просто :
„ Да ги събудиш , спаха доста !
Аз казах туй високо , ясно ,
в ухото изревах му бясно ! ! !
Той беше много твърд и горд ,
каза : „ Не викайте , милорд “ .
Той беше много горд и твърд ,
каза :
„ Ще ги събудя , сър , но … “
Вземах отверка и принуден ,
отидох сам да ги събудя .
Заключени врат ите бяха ,
аз бутах , вика х , блъсках — спя ха .
Затворена врата та беше ,
натиснах дръжка та , но вече …
След това настъпи дълго мълчание .
— Това ли е всичко ?
— запита срамежливо Алиса .
— Това е всичко — отговори Хъмпти-Дъмпти .
Прощаването дойде доста неочаквано , според Алиса .
Но след този ясен намек , че трябва да си ходи , тя разбра , че надали ще е възпитано да продължава да стои .
И така тя стана и му протегна ръка .
— Довиждане , до нова среща — каза
Алиса колкото можеше по-любезно .
— Ако наистина се срещнем пак , сигурно няма да те позная — отговори намръщен Хъмпти-Дъмпти , като й подаде един пръст .
— Ти приличаш съвсем на всички други хора .
— Обикновено човек се познава по лицето — забеляза замислено Алиса .
— Тъкмо тука е беда та
— каза Хъмпти-Дъмпти .
— Лицето ти прилича съвсем на друг ите хора : двете очи така ( той посочи местата им с пръс та си във въздуха ) , нос в среда та , отдолу уста .
Все същото .
— Няма да бъде красиво
— забеляза Алиса .
Но Хъмпти-Дъмпти само затвори очи и каза :
— Почакай най-напред да видиш и тогава съди .
“ и като не получи отговор , спокойно тръгна нататък .
Но Алиса не можа да довърши изречението , защото силен трясък разтърси гора та от край до край .
СЕДМА ГЛАВА
ЛЪВА И ЕДНОРОГА
Алиса се скри зад едно дърво от страх да не я сгазят и оттам ги наблюдава ше , като минаваха .
Тя си казваше , че никога през живо та си не е виждала войници да се държат така несигурно на крака та си .
Те непрестанно се спъваха и когато някой паднеше , още неколцина падаха винаги върху него , така че скоро земя та се покри с купчинки хора .
После се зададоха конниц ите .
Понеже коне те има ха четири крака , те се държаха много по-здраво от пехотинците , но и те се претъркулва ха от време на време .
Изглежда , че правилото беше — щом падне кон ят , моментално да падне и ездач ът .
Бъркотията става ше все по-голяма и Алиса се почувствува крайно щастлива , когато успя да излезе от гора та на едно открито поле .
Там намери Белия Цар , седнал на земя та .
Той записваше ревностно нещо в бележника си .
— Аз ги изпрати х всичките
— каза Царя , сияещ от гордост , като видя Алиса .
— Случи ли ти се да видиш едни войници , като мина през гора та , мила ?
— Да , срещнах — отвърна Алиса .
— Няколко хиляди , мисля .
— Четири хиляди двеста и седем е точният им брой
— съобщи Царя , като погледна в бележника си .
— Не можах да изпратя всички конници , знаеш , защото трябват двама за игра та .
Не можах да изпратя и двамата офицери-пратеници .
Те отидоха в града .
Наистина , я погледни по пътя и ми кажи дали виждаш някой .
— Никой — каза Алиса .
— Бих иска л да имам очи като твоите — забеляза завистливо Царя .
— Да мога да видя Никой !
И то от такова голямо разстояние !
От такова голямо разстояние аз едва бих могъ л да различа истински хора при тази светлина !
Алиса недочу всичко това , защото наблюдава ше внимателно пътя , сложила длан над очите си .
— Сега виждам някой !
— извика тя най-после .
— Но той върви много бавно … и как странно се криви !
( Защото пратеник ът се навеждаше и се изправяше , извиваше се като змиорка и пере ше големите си ръце като ветрила . )
— Нищо подобно !
— каза Царя .
— Това е Държавен Пратеник , а това са държавнически пози .
Той ги прави само когато се усеща силен .
Казва се Сая .
— Обичам моя мил със „ С “ — започна , без да ще , Алиса , — защото е Силен .
Мразя го със „ С “ , защото е Страшен .
Храня го със… със …
Сандвичи и… сено .
Името му е Сая и живее в …
— Другият пратеник се казва Сата .
Трябва да имам двама , знаеш : за идване и за отиване .
Един да идва , друг да отива .
— Прося извинение !
— каза Алиса , която не разбра .
— Не е прилично да се проси
— каза Царя .
— Исках само да кажа , че не разбирам — обясни Алиса .
— Защо един да идва , друг да отива ?
— Нали ти казах ?
— повтори нетърпеливо Царя .
— Трябват ми двама : за донасяне и за отнасяне .
Един да донася , друг да отнася .
В този миг пристигна Пратеника .
Той беше толкова задъхан от бързане , че не можеше да каже нито дума .
Само размахваше ръце и праве ше най-ужасни гримаси пред клетия Цар .
— Тази малка госпожица те обича със „ С “
— каза Царя , като му представи Алиса , с надежда та , че ще отвлече вниманието му от себе си .
Но това се оказа безполезно : държавнически те пози става ха все по-необикновени , а грамадните очи се въртяха на всички страни .
— Ти ме тревожиш
— каза Царя .
— Започна да ми прилошава .
Дай ми един сандвич .
— Дай още един сандвич !
— каза Царя .
— Сандвич вече няма , остана само сено — отговори
Пратеника , като търсе ше в торба та .
— Ех , сено тогава — промърмори
Царя с лека въздишка .
Алиса се зарадва , като забеляза , че сеното го оживи доста .
— Няма нищо по-хубаво от сеното , когато на човек му прилошее — забеляза Царя , като продължава ше да хруска .
— Мисля , че в такива случаи няма нищо по-добро от това да го полеят със студена вода — каза Алиса — или да му дадат валерианови капки .
— Аз не казах „ няма нищо по-добро “
— отвърна Царя .
— Казах , че няма нищо „ по-хубаво “ сеното .
Алиса не можа да отрече това .
— Кой те надмина по пътя ?
— продължи Царя , като протегна ръка към Пратеника за още малко сено .
— Никой — отвърна Пратеника и пак му подаде сено .
— Съвсем вярно
— каза Царя .
— Тази млада госпожица го видя също .
Това значи , че Никой не върви по-бавно от тебе .
— Правя , каквото е по сил ите ми
— каза недоволно Пратеника .
— Сигурен съм , че никой не върви по-бързо от мене .
— Може би си прав — отговори замислено Царя .
— Защото иначе той ще ше да дойде тука преди тебе .
Както и да е …
А сега , като си почина вече , кажи какво става в града .
— Ще ви пошепна поверително
— каза Пратеника .
Той сложи ръце до уста та си като фуния и се приближи до самото ухо на Царя .
На Алиса й стана малко неприятно , тъй като и тя иска ше да чуе новин ите .
Но вместо да пошепне , Пратеника изрева с всички сили :
— Пак почнаха ! ! !
— Това ли наричаш шепнене ? !
— извика клети ят Цар , като подскочи разтреперан .
— Ако повториш такова нещо , ще те смажа от бой !
Ревът ти прониза глава та ми от единия край до другия като земетресение !
„ Трябва да е било много късо земетресение “
— помисли Алиса .
— Кои почнаха пак ?
— се осме ли да запита тя .
Ами че Лъва и Еднорога , разбира се !
— каза Царя .
— Да се бият за корона та ли ?
— Естествено
— каза Царя .
— И най-смешното е , че цяла та работа е за моя та корона .
Да изтичаме да ги видим !
Докато тича ха , Алиса си повтаря ше дум ите на стара та песен :
Лъва и Еднорога
за царска та корона
бой воде ха — беда !
Подгони Еднорога
лъва със стъпка строга
все около града .
Едни им дават пита ,
чер хляб поднася други ,
а трети — баклава .
Тъй всички се опитват
от тез юнаци луди
града да отърват .
Но гост ите незвани
реши ха друго в миг :
забиха барабани
и от шума веднага
избяга ха те с вик .
— Който … от тях … победи … ще получи ли … корона та ?
— попита Алиса доколкото можеше , защото се беше запъхтяла от тичането .
— Мила моя , разбира се , не !
— каза Царя .
— Каква мисъл !
— Искате ли … да бъдете … тъй добър … да спрете …
един … миг — изпъшка Алиса , след като потича още малко — да си … поема … дъха …
— Аз съм тъй добър
— каза Царя , — но не съм толкова силен .
Как мога да спра един миг , когато той върви тъй ужасно бързо ?
Все едно да се опиташ да спреш един Беготрон !
На Алиса не й достигна дъх да отговори .
Затова те тича ха мълчаливо , докато стигна ха пред една голяма тълпа , в среда та на която се биеха Лъва и Еднорога .
Те бяха обвити в гъст облак прах и отначало
Алиса не можа да различи кой кой е .
Но скоро тя успя да познае Еднорога по неговия рог .
Те бяха застана ли близо до Сата , другия Пратеник , който наблюдава ше борба та с чаша чай в едната ръка и филия хляб с масло в друга та .
— Той току-що излезе от затвора , а не си беше допил чая , когато го затвориха — пошепна Сая на Алиса .
— В затвора им дават само мидени черупки , така че той е много гладен и жаден .
Как си , мило дете ?
— продължи той , като прегърна нежно Сата .
Сата се огледа , поклати глава и продължи да яде .
— Беше ли щастлив в затвора , мило дете ?
— каза Сая .
Сата се огледа пак и този път няколко сълзи се търкулнаха по буз ите му , но той не каза нито дума .
— Не можеш ли да говориш ?
— извика нетърпеливо Сая .
Но Сата продължи да дъвче и отпи още малко чай .
— Ще говориш ли ?
— извика Царя .
— Как върви борба та ?
Сата направи отчаяно усилие и като глътна един голям залък хляб с масло , каза глухо :
— Много добре .
Всеки от тях е свали л досега другия около осемдесет и седем пъти .
— Тогава мисля , че скоро ще им раздадат белия и черния хляб ?
— се реши да запита Алиса .
— Той е вече приготвен
— каза Сата .
— Аз ям от него .
Тъкмо тогава борба та между Лъва и Еднорога спря , защото Царя извика :
— Разрешават се десет минути почивка за закуска !
Сая и Сата се заловиха за работа : донесо ха табли с бял и черен хляб .
Алиса взе една филия да опита , но хляб ът беше много сух .
— Не вярвам да продължават да се бият днеска
— каза Царя на Сата .
— Иди кажи на барабан ите да почват .
Сая се отдалечи , подскачайки като скакалец .
Известно време Алиса го наблюдава ше мълчаливо .
Изведнъж лицето й светна :
— Вижте , вижте !
— извика тя и посочи с пръст .
— Ето , Бялата Царица тича през полето .
Тя излетя от гора та , ей оттам …
Колко бързо тичат тези царици !
— Сигурно я е подгони л някой неприятел
— каза Царя , без дори да я погледне .
— Тази гора е пълна с неприятели .
— Няма ли да й се притечете на помощ ?
— запита Алиса учудена , че той гледа толкова спокойно на положението .
— Съвсем излишно — отвърна Царя .
— Тя тича ужасно бързо .
Да се опиташ да я хванеш е все едно да искаш да хванеш някой Беготрон .
Но аз ще си взема бележка за този случай , ако искаш .
Мило , добро същество е тя .
— Той си повтаря ше тихо последните думи , докато отваряше бележника си .
— Същество с две „ т “ ли се пише ше ?
В този миг до тях се приближи небрежно Еднорога с ръце в джобовете .
— Този път бях по-добър от него , нали ?
— каза той на Царя , като го погледна мимоходом .
— Малко , да — отвърна нервно Царя .
— Но не трябва ше да го удряш с рога си , знаеш .
— Не го заболя — каза небрежно Еднорога и тъкмо се готве ше да отмине , поглед ът му падна върху Алиса .
Той се обърна в миг и започна да я разглежда с най-дълбоко отвращение .
— Какво е това ?
— каза той най-после .
— Това е дете !
— отговори с готовност
Сая и застана пред Алиса , за да я представи , като протегна ръце към нея , в държавническа поза .
— Намерихме го днеска .
То е съвсем истинско , само че два пъти по-голямо .
— Винаги съм вярва л , че съществуват легендарни чудовища !
— каза Еднорога .
— Живо ли е ?
— То може да говори !
— отвърна тържествено Сая .
Еднорога погледна сънливо
Алиса и каза :
— Говори , дете !
Алиса се усмихна и заговори :
— Знаете ли , и аз винаги съм си мисли ла , че Еднорозите са легендарни чудовища .
Никога не бях виждала жив Еднорог .
— Е , сега , когато се видяхме един друг
— каза Еднорога , — ако ти повярваш в мене , и аз ще повярвам в тебе .
Съгласна ли си ?
— Да , щом искате — отвърна Алиса .
— Хайде , дай баклава та , старче !
— рече Еднорога , като се обърна към Царя .
— Омръзна ми вече тво ят черен хляб .
— Разбира се , разбира се — промърмори Царя и кимна на Сая .
— Отвори торба та — пошепна той .
Не тази , тя е пълна със сено !
Сая извади от торба та много голямо парче баклава и го подаде на Алиса да го подържи , докато той извади голяма чиния и нож .
Как излязо ха от малката торба всички тези неща , Алиса не можа да разбере .
„ Същински фокус !
“ — помисли си тя .
През това време при тях дойде и Лъва .
Той изглежда ше уморен и сънлив .
Очите му бяха полуотворени .
— Какво е това ?
— каза той , като погледна лениво Алиса .
Той говоре ше с дълбок , кух глас , който звуче ше като камбана .
— Аха , какво е това !
— извика живо Еднорога .
— Никога не можеш да се сетиш .
И аз не можах да позная !
Лъва погледна отегчено Алиса .
— Животно ли си … растение …
или минерал … ?
— запита той , като се прозяваше след всяка дума .
— Това е легендарно чудовище !
— извика Еднорога , преди Алиса да успее да отговори .
— Тогава раздай баклава та , Чудовище — каза Лъва , излегна се на земя та и облегна брада на лап ите си .
— Сядайте и вие двамата !
— обърна се той към Царя и Еднорога .
— И честно ще делиш сладкиша , знаеш !
На Царя решително не му беше удобно , задето трябва ше да седи между двете грамадни същества .
Но изглежда за него няма ше друго място .
— Каква битка можем да направим сега за корона та !
— каза Еднорога , като погледна лукаво към нея .
Тя за малко не падна от глава та на бедния Цар , толкова се разтрепери той .
— Лесно ще я спечеля — рече Лъва .
— Не съм толкова сигурен !
— отвърна Еднорога .
Ами че аз те гоних около целия град , страхливецо !
— отвърна гневно Лъва , като се надигна застрашително .
Царя се намеси , за да прекъсне спора .
Той беше много нервен , глас ът му трепере ше .
— Около града ли ?
— запита той .
— Доста дълъг път !
През къде минахте : през стария мост или през пазара ?
Откъм стария мост изглед ът е по-хубав .
— Не знам — изръмжа Лъва и се излегна пак на земя та .
— Беше се вдигнал голям прахоляк , та нищо не се виждаше .
Колко бавно реже сладкиша Чудовището !
Алиса беше седна ла на брега на едно поточе , сложила голяма та чиния на ску та си , и реже ше бързо с ножа .
— Непоносимо нещо !
— отговори тя на Лъва .
( Алиса вече свикна да я наричат Чудовище . )
— Няколко пъти вече го нарязвам на парчета , но те пак се съединяват !
— Не знаеш как се реже огледален сладкиш
— забеляза Еднорога .
— Най-напред го раздай , а после го нарежи !
Това изглежда ше глупост , но Алиса стана покорно , поднесе чиния та и баклава та сама се раздели на три парчета , докато я поднасяше .
— Сега я нарежи !
— каза Еднорога , когато Алиса се върна на мястото си с празната чиния .
— Чудовището даде на Лъва двойно по-голямо парче , отколкото на мене !
— Затова пък на себе си не е оставило нищо
— каза Лъва .
— Обичаш ли баклава , Чудовище ?
Но преди Алиса да отговори , забиха барабан ите .
Тя не можа да разбере откъде идва шум ът .
Той изпълни въздуха и забуча в глава та й така , че я оглуши съвсем .
„ Ако и това не ги изпъди от града — помисли Алиса , — нищо никога няма да ги изпъди !
ОСМА ГЛАВА
„ТОВА Е МОЕ СОБСТВЕНО ИЗОБРЕТЕНИЕ “
След малко шум ът започна бавно да замира .
Настъпи пълна тишина и леко обезпокоена , Алиса вдигна глава .
Не се виждаше никой .
Първата й мисъл беше , че навярно е сънува ла Лъва , Еднорога и тези странни Държавнически Пратеници .
Но тука , пред крака та и , се намираше голяма та чиния , на която беше се опитвала да нареже сладкиша .
„ Значи все пак не съм сънува ла — си каза тя .
— Освен … ако всички ние сме части от един и същи сън .
Само че , надявам се , този сън го сънувам аз , а не Черния Цар .
Не ми се ще да бъда част от съня на друг човек — продължи тя тъжно .
— Много ми се иска да ида да го събудя , за да видя какво ще се случи .
В този миг мислите й бяха прекъснати от силно възклицание :
— Хей , хей !
— И един Конник , облечен в черна ризница , се зададе в галоп зад Алиса , размахвайки голям кол .
Като стигна до нея , кон ят внезапно спря .
— Ти си моя пленница !
— извика Конника и падна от коня .
Щом се настани удобно на седлото , той започна :
— Ти си моя …
Но тук се зачу друг глас :
— Хей , хей !
Алиса се огледа изненадана , за да види новия неприятел .
Сега това беше Белия Конник .
Той дойде при Алиса и падна от коня си също като Черния Конник .
После се изправи и двамата се оглеждаха известно време мълчаливо .
Алиса поглежда ше учудено ту единия , ту другия .
— Тя е моя пленница , знаеш
— каза най-сетне Черния Конник .
— Да , но после дойдо х аз и я освободих — отговори Белия Конник .
— Разбира се , ти ще спазваш правила та на боя — каза Белия Конник , като слагаше своя шлем .
— Аз ги спазвам винаги — отговори Черния Конник .
И те започна ха да се удрят с такова ожесточение , че Алиса избяга зад едно дърво от страх да не я ударят .
„ Чудно ми е какви ли са тия правила на боя — си казваше тя , като наблюдава ше битка та , надничайки плахо от скривалището си .
— Едно от правила та изглежда че е такова : когато единият Конник удари другия , сваля го от коня .
А ако не го свали , други ят сам пада .
Друго правило е , че те държат копия та си под мишници , като палячовци .
И какъв шум вдигат , като падат !
Също като че ли се търкалят маши и ръжени на тенекия та пред камина та .
И колко са спокойни коне те !
Конниците падат и се качват отгоре им като на маси !
Друго правило на боя , което Алиса не можа да забележи , се състоеше в това , че Конниците падаха винаги на глав ите си .
И битка та свърши , когато двамата паднаха един до друг .
После те се изправиха , ръкува ха се , Черния Конник яхна коня си и изчезна в галоп .
— Славна победа , нали ?
— каза Белия Конник все още запъхтян .
— Не знам — отвърна колебливо Алиса .
— Аз не искам да съм ничия пленница .
Искам да стана Царица .
— Ще станеш , щом преминеш следващото поточе
— каза Белия Конник .
— Аз ще те изпратя през гора та до полето , а после , знаеш , трябва да се върна : това е кра ят на моя ход .
— Много благодаря
— каза Алиса .
— Да ви помогна ли да си свалите шлема ?
Очевидно тази задача беше свръх сил ите й .
Но накрая Алиса успя да го издърпа от шлема му .
Тя си помисли , че никога през живо та си не е виждала такъв странен воин .
Той беше облечен в тенекиена ризница , не по мярка , а през рамо беше окачил една дървена кутия с необикновена форма , чийто капак висе ше .
Алиса я огледа любопитно .
— Виждам , възхищаваш се от кутийка та ми
— каза дружелюбно Конника .
— Тя е мое собствено изобретение , да си прибирам в нея дрехи и сандвичи .
Виждаш ли , аз я нося обърната наопаки , за да не влиза в нея дъжд .
— Но нещата могат да изпадат — забеляза мило Алиса .
— Не виждате ли , че капак ът се е отворил ?
— Не , не бях видял — каза Конника и сянка от досада премина по лицето му .
— Значи всички неща са изпада ли .
И няма смисъл да нося кутия та празна .
— Можеш ли да се сетиш защо я закачих тука ?
— попита той .
Алиса поклати глава .
— Надявам се , че може да се завъдят в нея пчели .
Тогава ще си събирам мед .
— Но вие имате нещо като кошер , закачен на седлото
— каза Алиса .
— Да , това е много хубав кошер — отвърна Конника недоволно .
— От най-добрия вид .
Само че нито една пчела не се е приближила до него .
Другото нещо пък , което е закачено , е капан .
Предполагам , че мишк ите пъдят пчел ите или пчел ите пъдят мишк ите , не знам кое от двете .
— Тъкмо се чудех защо ви е този капан .
Не е много за вярване , че на гърба на коня ще се завъди някоя мишка .
— Не е много за вярване може би
— каза Конника .
— Но ако би се завъди ла , не искам да ми тича наоколо .
— Виждаш ли — продължи той след кратко мълчание .
— Човек трябва да предвижда всичко .
Затова кон ят ми има толкова шипове на глезен ите си .
— За какво са пък те ?
— запита любопитно Алиса .
— За да го пазят от ухапване на акули
— отговори Конника .
— Това е мое собствено изобретение .
А сега помогни ми .
Аз ще дойде с тебе до края на гора та …
За какво ли е тази чиния ?
— Да се слага в нея сладкиш
— каза Алиса .
— Ще направим добре да я вземем с нас — рече Конника .
— Тя ще ни потрябва , ако намерим по пътя някой сладкиш .
Помогни ми да я сложа в тази торба .
Това трая доста дълго , въпреки че Алиса държеше торба та широко отворена , защото Белия Конник се показа много несръчен , като слагаше в нея чиния та .
Първите два-три пъти той сам падна в торба та .
— Много е тясна , знаеш — каза той , когато най-после напъха чиния та .
— Пък и в нея има много свещници .
Конника закачи торба та на седлото , което беше отрупано с китки моркови , маши , лопати , ръжени и много други неща .
— Надявам се , че кос ите ти са здраво закрепени за глава та — продължи той , когато се приготвиха да тръгнат .
— Като на всички хора — отвърна усмихнато Алиса .
— Съвсем недостатъчно !
— каза загрижено Конника .
Знаеш , вятър ът по тия места е много силен .
Силен е като супа .
— Изнамерил ли сте начин да запазвате кос ите от отвяване ?
— запита Алиса .
— Още не съм — каза Конника .
— Но имам начин да ги предпазвам от падане .
— Много искам да го чуя .
— Първо вземаш една пръчка
— каза Конника .
— После я слагаш изправена на глава та си и завързваш кос ите си около нея , като дръвче .
Причината , поради която кос ите падат , е , че висят надолу : нещата никога не падат нагоре , знаеш .
Разбра , нали ?
Това е мое собствено изобретение .
Можеш да го изпробваш , ако искаш .
„ Надали е много удобно “
— помисли Алиса .
Няколко минути тя върве ше мълчаливо , учудена от изобретението .
От време на време се спираше , за да помага на нещастния Конник , който решително не беше добър ездач .
Когато кон ят спираше ( а това се случваше много често ) , той падаше напред .
А щом кон ят тръгнеше ( той тръгваше доста внезапно ) , Конника падаше назад .
Иначе той язде ше доста добре , само че има ше навик от време на време да пада настрани .
И тъй като падаше обикновено към страна та , където върве ше Алиса , тя скоро разбра , че най-умното е да не върви твърде близо до коня .
— Струва ми се , че нямате голяма практика в язденето — се осме ли да забележи тя , като му помага ше да се вдигне от петото падане .
— Какво те накара да кажеш това ?
— Защото хора та , които имат повече практика в язденето , не падат толкова често — каза тя .
— Аз имам много голяма практика — каза Конника съвсем сериозно .
— Извънредно голяма практика !
— Вярно ли ?
— каза Алиса .
Тя не намери нищо друго да отговори , но каза това колкото се можеше по-искрено .
След това те повървяха известно време мълчаливо .
Конника беше затворил очи и си мърморе ше нещо , а Алиса очаква ше тревожно следващото му падане .
Този път тя се уплаши не на шега и каза загрижено , като го вдигаше :
— Надявам се , че не сте си счупил някоя кост ?
Така , знаеш …
Той пусна юзд ите и разпери ръце , за да обясни на Алиса какво иска да каже .
В същия миг падна на гърба си точно под крака та на коня .
— Извънредно голяма практика — продължи да повтаря той през цялото време , докато Алиса се мъчеше да го изправи на крака .
— Извънредно голяма практика !
— Това е вече съвсем смешно !
— извика Алиса , защото този път изгуби търпение .
— На вас ви трябва дървен кон на колелца .
Това ви трябва !
— По-гладко ли вози той ?
— запита Конника с голям интерес , като прегърна шия та на коня , за да се предпази от ново падане .
— Много по-гладко от жив кон — отговори
Алиса и изхълца от смях , макар че се помъчи с всички сили да го спре .
— Ще си купя един — каза си замислено Конника .
— Един или два .
Настъпи кратко мълчание .
После Конника продължи :
— Много ме бива да измислям разни неща .
Ти например сигурно забеляза , като ме вдигаше последния път , че бях много дълбоко замислен .
— Да , бяхте доста тъжен
— отвърна Алиса .
— А знаеш ли защо ?
Тъкмо тогава измисля х нов начин за прескачане през стобор .
Искаш ли да ти го кажа ?
— Много искам — отвърна учтиво Алиса .
— Ще ти обясня как ми дойде на ума
— каза Конника .
— Виждаш ли , аз си казах : единствена та мъчнотия тука е с крака та , защото глава та е висока , колкото трябва .
И така , поставям най-напред глава та си на стобора .
Тогава глава та е на нужната височина .
После заставам на глава та си .
Тогава и крака та са на нужната височина .
После естествено преминавам от друга та страна , знаеш .
— Е , да , предполагам , че като направите всичко това , ще прескочите стобора — каза замислено Алиса .
— Но не ви ли се струва , че ще е доста трудно ?
— Още не съм опитвал — отвърна важно Конника , — така че не мога да кажа положително .
Но май ще бъде наистина малко трудно .
Той изглежда ше толкова смутен , че Алиса побърза да промени разговора .
— Какъв необикновен шлем имате !
— каза тя любезно .
— И той ли е ваше изобретение ?
Конника погледна гордо шлема си , който висе ше на седлото .
— Да — каза той .
— Но аз съм измисли л друг , по-добър , като фуния .
Той помисли , че е неговият собствен шлем .
Като казваше тези думи , Конника има ше такъв тържествен израз , че Алиса не посмя да се засмее .
— Навярно сте го ударили — каза тя с треперещ глас , — като сте паднал на глава та му .
— Наистина трябва да съм го ударил — отговори Конника важно .
— После той свали шлема , но минаха часове и часове , докато ме измъкне от него .
Аз бях като …
светкавица , знаеш .
— Само че ваша та бързина е била по-друга
— забеляза Алиса .
Конника поклати глава .
— Аз се движех с всички видове бързина , уверявам те !
— рече той .
Като каза това , той разпери оживено ръце и моментално падна от коня с глава та надолу в един дълбок трап .
Алиса изтича до края на трапа , за да види какво е стана ло с Конника .
Но макар че не можеше да види нищо друго освен подметк ите му , тя се успокои , като го чу да казва с обикновения си глас :
— Всякакъв вид бързина — повтаря ше той .
— Но крайно неразумно бе от негова страна да слага на глава та си шлем на чужд човек , и то със самия човек в шлема !
— Как можете да говорите толкова спокойно с глава та надолу ?
— запита Алиса , като го дърпаше за крака та и го изтегли най-после върху една купчина пръст .
Конника я погледна , учуден от въпроса .
— Какво значение има къде се намира тялото ми ?
— каза той .
— Умът ми продължава да работи нормално .
— Това беше един сладкиш през време на яденето .
— Той се прави за да се яде веднага ли ?
— запита Алиса .
— Наистина много бърз начин за правене на сладкиш .
— Не , не за ядене веднага — каза Конника бавно и замислено .
— Разбира се , не за ядене веднага .
— Тогава може би за следващия ден ?
Мисля , че не е добре да се ядат два десерта на едно ядене .
— Не , не за следващия ден
— повтори Конника .
— Не за следващия ден .
Всъщност — продължи той , като навеждаше все повече глава и снишаваше все повече глас — аз не вярвам , че този сладкиш ще бъде направен някога .
Но това беше чуден сладкиш , измислен от мене .
— От какво иска хте да го правите ?
— запита Алиса , като се надяваше , че ще го ободри , тъй като бедният Конник изглежда ше много потиснат .
— Най-напред от попивателна хартия — отвърна пресипнало Конника .
— Надали ще бъде много вкусно — забеляза плахо Алиса .
— Не много , ако сложиш само хартия — прекъсна я той сърдито .
— Но не можеш да си представиш какво нещо става , като смесиш и други работи , като например барут и червен восък .
А сега трябва да те оставя .
Те бяха стигна ли до края на гора та .
Алиса гледа ше озадачено .
Тя мисле ше за сладкиша .
— Ти си тъжна — каза тревожно Конника .
— Чакай да ти изпея една песен , за да те ободря .
— Много ли е дълга ?
— запита Алиса , защото беше слуша ла този ден твърде много стихотворения .
— Дълга е — отговори Конника .
— Но е много , много хубава .
Всеки , който ме е слуша л да я пея , или се просълзява , или …
— Или какво ?
— запита Алиса , защото Конника внезапно млъкна .
— Или не се просълзява , знаеш .
Името на песен та се казва „ Очите на риба та “ .
— Аха , това е името на песен та , нали ?
— каза Алиса , която се опита да покаже интерес .
— Не , ти не разбираш — отвърна Конника и я погледна малко разочаровано .
— Песента само се казва така .
А истинското й име е „ Старият , стари ят човек “ .
— Значи трябва ше да кажа „ така се нарича песен та “ , нали ?
— поправи се Алиса .
— Не , не трябва ше .
Това е съвсем друго нещо !
Песента се нарича „ Начини и средства “ , но тя само се нарича така , знаеш .
— Е , каква е тогава песен та ?
— запита Алиса , която този път беше съвсем объркана .
— Тъкмо това иска х да ти кажа — рече Конника .
— Песента всъщност е „ Един седящ на стобора “ и мелодия та е мое собствено изобретение .
Като каза това , той спря коня и отпусна повод ите на врата му .
После , отмервайки бавно так та с една ръка , с нежна усмивка , която осветява ше милото му глупавичко лице , сякаш сам се радваше на мелодия та , той започна .
От всички чудни неща , които Алиса беше видяла през време на пътуването си из Огледалния свят , това беше едно , което тя си спомняше най-ясно .
„ Само че мелодия та не е негово собствено изобретение “ — си каза тя .
— Това е песен та
„ Аз ти дадох всичко , повече не мога “ .
Тя стое ше неподвижно и слуша ше много внимателно , но нито една сълза не потече от очите й .
Ще ти , разкажа туй , което мога ,
и разказ ът не ще да е голям .
Видях аз старец във дълбока старост ,
приседнал сгърбен на един стобор .
— Ти кой си , о , старик ?
— запита х строго .
И от какво прехранваш се , кажи !
и отговор ът мина през глава та ми ,
както вода минава през решето .
Той каза :
— Пеперуди аз ловя ,
които спят по класовете житни ; —
от тях приготвям банички с месо ,
по улиц ите ги продавам лесно .
Продавам ги на хора — каза той , —
които плуват в бурните морета .
По този начин хляба си изкарвам .
За бога , подарете две пари .
Но аз замислях умен план ,
със който мустац ите да боядисвам жълти
и да ги крия зад ветрило пъстро ,
да ги не вижда никой в нощ и ден .
И без да мога аз да отговоря на туй ,
което старец ът каза , извика х :
— Хайде , казвай как живееш !
и плясна х го по гола та глава .
Със нежен глас той разказа поде пак
и каза :
— Вярно , имам начин аз :
намеря ли планински ручей хладен ,
запалвам го и гледам как гори .
От него правят после туй ,
което наричат чисто масло за коси .
По две пари на мен ми дават
само за моя труд , за мо ите дела .
Но аз измисля х начин бърз и чуден
да угоявам хора та така ,
че те да стават всеки ден по-тлъсти ,
по-пълни , по-дебели , без пари .
Разтърсих го добре назад-напред ,
лицето му докато посиня .
— Я казвай , как живееш !
— аз извика х .
И как я караш ти на този свят ?
Той каза :
— Аз ловя очи на риби
сред гъсти , буйни храсти и треви ,
преработвам ги в копчета за дрехи
във тиха та , безлунна , тъмна нощ .
Не ги продавам за блестящо злато ,
нито за звънки сребърни пари ,
продавам ги за медни две грошлета
и девет скоро с тях печеля аз .
Друг път копая пресни кифли с масло ,
или залагам примки за хайвер .
Понявга ровя хълмове тревисти ,
намирам от файтони колела .
Тъй някак си — той ми намигна леко —
печеля аз богатство и пари .
И с радост бих си пийнал , господарю ,
за здравето ви чашки две и три .
Тоз път го чу х , защото тъкмо вече
привърши л бях аз плана си велик —
да пазя от ръжда мостове яки ,
във вино като ги сваря за миг .
Благодарих му много аз , задето
ми каза как изкарва си пари
и главно , че готов е да си пийне
за здравето ми чашки две и три .
И днес , когато аз случайно пъхна
в лепилото големия си пръст
или глупашки десен крак напъхам
в обувка лява , остра като шип ,
или пък на крака ми падне
страшно голяма тежест , камък или чук ,
аз се разплаквам , тъй като си спомням
за оня старец непознат .
Със нежен израз , бавен говор ,
с коси по-бели от снега ,
с лице като на черна врана ,
с очи от пламък или дим .
Разсеян в свойта тежка гора
люлеещ се насам-натам ,
мърморещ нещо неразбрано ,
суета та пълни със тесто .
И който като вол сумте ше
в оназ далечна чудна вечер —
старик на дървен , стар стобор .
Когато Конника изпя последните думи на балада та , той хвана повод ите и обърна глава та на коня към пътя , по който бяха дошли .
— прибави той , тъй като Алиса обърна нетърпеливо поглед към посока та , която Конника й беше показал .
— Няма да се бавя .
Почакай и ми помахай с кърпичка , като стигна до онзи завой на пътя .
Мисля , че това ще ми вдъхне смелост , знаеш .
— Ще почакам , разбира се — каза Алиса .
— И много ви благодаря , че дойдо хте с мене толкова далеч и … за песен та , тя много ми хареса .
— Дано да е тъй — отговори Конника с известно съмнение в гласа .
— Но ти не плака толкова , колкото предполага х .
И така , те се ръкува ха , после Конника пое бавно по пътя през гора та .
„ Предполагам , че скоро ще го видя как ще изчезне — си каза Алиса , като гледа ше след него .
— Ето го , изчезна !
Падна точно на глава та си , както обикновено !
Но доста лесно се качи сам на коня !
Навярно защото по него има накичели толкова много неща … “
След четвъртото или петото падане той стигна до завоя .
Алиса му помаха с кърпичка и почака , докато се изгуби .
„ Надявам се , че това го ободри — каза тя , като тича ше надолу по хълма .
— А сега — напред към последното поточе и после ще стана Царица !
Колко величествено звучи това !
След няколко крачки тя дойде до брега на поточето .
— Най-сетне Осмия Квадрат !
— О , колко се радвам , че най-после съм тука !
Но какво е това на глава та ми ?
— извика тя смаяна , като вдигна ръце към нещо много тежко , което усети на глава та си .
— Как е дошло то на глава та ми , без да разбера ?
— си каза тя , като го вдигна и го сложи на ску та си , за да види какво е то .
Беше златна корона .
ДЕВЕТА ГЛАВА
ЦАРИЦА АЛИСА
— Не , това е великолепно !
— каза Алиса .
Цариците трябва да се държат с достойнство , знаеш !
Тя се изправи и започна да се разхожда като вдървена , понеже се страхуваше да не й падне корона та .
Но скоро се утеши с мисъл та , че тука няма кой да я види .
„ И ако аз наистина съм Царица — си каза тя , като седна пак , — ще успея да се държа като Царица , когато му дойде времето .
На Алиса много се иска ше да ги попита как са дошли тука , но се боеше , че няма да е възпитано .
„ Все Пак няма да бъде зле — помисли тя — да знам дали игра та вече е свършила “ .
— Моля ви се , бихте ли ми казали …
— започна тя , като погледна срамежливо Черната Царица .
— Говори само , когато ти заговорят — прекъсна я остро Царицата .
— извика Царицата .
Какво право имаш да се наричаш така ?
Ти не можеш да станеш
Царица , знаеш , ако не издържиш изпи та .
И колкото по-скоро започнем , толкова по-добре .
— Аз казах само „ ако “ — се оправда горката Алиса с жален глас .
Двете Царици се спогледа ха и Черната
Царица забеляза , като потръпна :
— Тя твърди , че била казала само „ ако “ …
— Но тя каза много повече думи !
— изпъшка Бялата Царица , като кърше ше пръсти .
— О , много , много повече !
— Ти наистина каза не само „ ако “ , а много повече думи
— каза Черната Царица на Алиса .
— Говори винаги истина та , мисли , преди да говориш , и си записвай после , каквото си казала .
— Аз наистина не мисле х …
— започна Алиса , но Черната Царица я прекъсна нетърпеливо .
— Това е най-лошото !
Ти трябва да мислиш !
Каква е , според тебе , полза та от едно дете без никаква мисъл ?
Даже в една играчка има някаква мисъл , а едно дете е много по-важно нещо от играчка , надявам се .
Ти не можеш да отречеш това , дори ако се опиташ с две ръце .
— Аз не отричам нещата с ръце
— забеляза Алиса .
— Никой не казва , че правиш това — отвърна Черната Царица .
— Аз казах , че няма да успееш , дори ако опиташ .
— Тя е в такова състояние — каза Бялата Царица , — че иска да отрече нещо , само че не знае какво !
— Лош , порочен характер !
— забеляза Черната Царица .
За известно време настъпи неудобно мълчание .
Черната Царица го наруши и каза на Бялата Царица :
— Каня ви на вечеря та , която Алиса дава тази вечер .
Бялата Царица се усмихна слабо и каза :
— А аз каня вас .
— Изобщо не знае х , че давам вечеря днеска
— каза Алиса .
— Но ако аз давам вечеря , мисля , че аз трябва да каня гост ите си .
— Ние ти даваме възможност да направиш това — забеляза Черната Царица .
— Но смея да кажа , че ти не си взема ла достатъчно уроци по добро държане .
— Доброто държане не се учи с уроци
— каза Алиса .
— Уроците ви учат да събирате и други такива неща .
— Знаеш ли да събираш ?
— запита Бялата Царица .
— Колко прави едно и едно и едно и едно и едно и едно и едно и едно и едно и едно ?
— Не знам — отвърна Алиса .
— Обърках сметка та .
— Тя не знае събиране
— заяви Черната Царица .
— Знаеш ли изваждане ?
Извади девет от осем .
— Девет от осем … не може да се извади , знаете — отговори без колебание Алиса .
— Тя не знае изваждане
— каза Бялата Царица .
— Знаеш ли целене ?
Раздели един хляб с един нож .
Какъв е отговор ът ?
— Предполагам …
— започна Алиса , но Черната Царица отговори вместо нея :
— Филии хляб с масло , разбира се .
Опитай друго изваждане : извади един кокал от едно куче .
Какво остава ?
Алиса започна да размишлява .
— Значи , според тебе , нищо не остава ?
— запита Черната Царица .
— Мисля , че това е отговор ът .
— Грешно , както обикновено
— каза Черната Царица .
— Ще остане каишка та на кучето .
— Не разбирам , как …
— Слушай внимателно !
— извика Черната Царица .
— Кучето нали ще загуби каишка та си ?
— Може би — отвърна колебливо Алиса .
— Е , щом е тъй , когато кучето си отиде , каишка та му ще остане — извика тържествуваща Царицата .
Алиса каза колкото можеше по-сериозно :
— Тука може да има различни решения .
— Но тя си помисли в същото време :
„ Какви ужасни глупости приказваме !
— Тя изобщо не знае аритметичните действия !
— казаха Цариците тържествено в един глас .
— А знаете ли вие аритметичните действия ?
— каза Алиса , като се обърна неочаквано към Бялата Царица , защото я хвана яд , че я изкара ха слаба по аритметика .
Царицата въздъхна и затвори очи .
— Аз мога да събирам — каза тя , — ако ми дадеш много време .
Но не мога да изваждам в никакъв случай .
— Ти , разбира се , знаеш азбука та ?
— каза черната Царица .
— Естествено — отговори Алиса .
— И аз я знам — пошепна Бялата Царица .
— Ние често ще си я казваме заедно , миличка .
А сега ще ти кажа една тайна : аз мога да чета думи от по една буква !
Не е ли чудесно това ?
Но не се отчайвай .
И ти ще се научиш да четеш някой ден .
Тука Черната Царица започна пак :
— Знаеш ли да отговаряш на практични въпроси ?
Как се жъне ?
— извика живо Алиса .
— Вземате коса …
— Откъде вземаш коса та ?
От мъжка или от женска глава ?
— Косата не се взема от глава
— отговори Алиса .
— Тя трябва да бъде остра .
— Значи , според тебе , мека та коса не върши работа ?
С какво ще я наточиш ?
Недей оставя толкова неясни неща .
— Повей й на глава та — каза Бялата Царица тревожно .
— Тя има огън , защото трябва ше да мисли толкова много .
— Сега вече дойде на себе си
— каза Черната Царица .
— Знаеш ли чужди езици ?
Преведи на френски „ фидъл-ди-ди “ !
— „ фидъл-ди-ди “ не значи нищо — отговори важно Алиса .
— Кой казва , че значи ?
— отвърна Черната Царица .
Алиса помисли , че най-после е намерила начин да излезе от затруднението .
— Ако ми кажете на какъв език е „ фидъл-ди-ди “ , аз ще ви го преведа на френски !
— извика тя тържествуващо .
Но Черната Царица се дръпна важно и каза :
— Човек не се пазари никога с Царици !
„ Бих жела ла Царици никога да не задават въпроси !
“
— помисли Алиса .
— Нека не се караме
— каза Бялата Царица тревожно .
— Каква е причина та за светкавица та ?
— Причината за светкавица та — каза решително Алиса , защото беше уверена , че знае — е гърм ът …
Не , не !
— поправи се тя бързо .
— Исках да кажа обратното .
— Вече е късно да се поправяш
— каза Черната Царица .
— Щом веднъж кажеш нещо , то остава и ти трябва да си теглиш последствия та от това .
Алиса се озадачи .
— В наша та страна — каза тя — ние имаме седем различни дни всяка седмица , а не по няколко наведнъж .
Черната Царица каза :
— Вие трябва да сте много бедни във ваша та страна .
Тука у нас , ние имаме често по два или три дни и нощи наведнъж .
Понякога през зима та ние нареждаме даже по пет нощи наведнъж , за да е по-топло .
— Че пет нощи по-топли ли са от една нощ ?
— осме ли се да запита Алиса .
— Разбира се , пет пъти по-топли .
— Но те могат да бъдат и пет пъти по-студени , също …
— извика Черната Царица .
— Пет пъти по-топли и пет пъти по-студени .
Точно както аз съм пет пъти по-богата от тебе и пет пъти по-умна !
Алиса въздъхна и се отказа да разговаря .
„ Това е като гатанка , която няма отговор !
“ — помисли тя .
— И Хъмпти-Дъмпти видя буря та — продължи Бялата Царица с нисък глас , сякаш говоре ше на себе си .
— Той дойде пред врата та с отвертка …
— Какво иска ше ?
— запита Черната Царица .
— Каза , че иска л да влезе — продължи Бялата Царица , — защото търсе л един хипопотам .
Но пък как се случи , че в къщи няма ше хипопотами онази заран .
— А обикновено има ли ?
— запита учудено Алиса .
— Да , но само в четвъртъц ите — отвърна Царицата .
— Знам защо е дошъл
— каза Алиса :
— Искал е да накаже риб ите , защото …
Тука Бялата Царица започна пак :
— Не можеш да си представиш каква гръмотевична буря беше !
Алиса си помисли :
„ Аз никога не бих се опитвала да си спомня името , ако се намеря в такова опасно положение .
Пък и какъв смисъл има да си спомням името ?
“
Но тя не каза това гласно от страх да не обиди горка та Царица .
— Ваше величество , трябва да я извините
— каза Черната Царица на Алиса , като взе едната ръка на Бялата Царица и я потупа леко .
— Тя не е лоша , само че винаги говори глупости .
Бялата Царица погледна срамежливо Алиса , която усети , че трябва да й каже нещо мило , но не можа да измисли нищо в момен та .
— Тя не е получи ла добро възпитание
— продължи Черната Царица .
— Но е необикновено добра по характер !
Потупай я по глава та и ще видиш колко доволна ще бъде !
— Но Алиса не се реши да направи това .
— Малко нежност …
и ако й навиеш коса та на книжки …
ще видиш колко щастлива ще се почувства …
Бялата Царица въздъхна дълбоко и облегна глава на Алисиното рамо .
— Толкова ми се спи !
…
— прошепна тя .
— Уморена е , бедното същество !
— каза Черната Царица .
— Погали я по кос ите , дай й нощната си шапчица и й изпей една приспивна песен .
— Не съм си взела нощна шапчица
— каза Алиса , като се опитваше да изпълни нареждането , — пък и не знам приспивни песни .
— Значи аз сама трябва да пея
— каза Черната Царица и започна :
Наш , наш ми , госпожо ,
във Алисиния скут !
Празникът не е дошъл ли ?
Да подремнеме тогаз .
След това ще идем всички
на тържествения бал —
Черната Царица , Бялата
и Алиса ще е с нас .
— Сега знаеш дум ите — прибави тя , като облегна глава на другото рамо на Алиса .
— Изпей я за мене .
И на мене ми се приспа .
В следния момент двете Царици заспа ха дълбоко и захърка ха силно .
— Какво ще правя сега ?
— възкликна Алиса , като се огледа озадачено , докато едната глава , а после друга та се търкулнаха от рамене те й , за да паднат тежко в ску та й .
— Сигурна съм , че досега не се е случвало на никого да пази две заспали царици едновременно !
Никога , през цяла та наша история , това не е било възможно , защото никога не е има ло повече от една царица наведнъж .
Хайде , събуждайте се , тежки създания !
— продължи тя нетърпеливо .
Но в отговор се зачу само сладко хъркане .
Хъркането става ше все по-ясно и звуче ше повече като песен .
Най-после Алиса успя да различи дум ите и се заслуша внимателно , така че не можа да разбере кога двете големи глави изчезна ха от ску та й .
На единия беше написано „ Звънец за посетители “ , а на другия — „ Звънец за прислуга та “ .
„ Ще почакам , докато свърши песен та — помисли Алиса , — а после ще звънна на … на кой звънец трябва да звънна ?
— продължи тя твърде озадачена от надпис ите .
— Аз не съм посетител , нито прислуга .
Тука трябва да има един звънец , на който да пише « За Царицата » , знаеш … “
В този миг врата та се открехна и едно същество с голяма човка подаде за миг глава и каза :
— Входът е забранен до по-идущата седмица !
— После тръшна силно врата та .
Напразно звъне ше и чукаше Алиса .
Най-после един много стар Жабок , който седе ше под едно дърво , стана и затътри крака към нея .
Той беше облечен в светложълти дрехи и носеше огромни обуща .
— Какво има пък сега ?
— каза Жабока с дебел , прегракнал глас .
Алиса се обърна , готова да се скара на когото и да било .
— Къде е прислужник ът , чиято работа е да отваря врата та ?
— започна тя ядосано .
— Коя врата ?
— запита Жабока .
Алиса усети как се засилва ядът й от проточения му говор .
— Тази врата , разбира се !
— викна тя .
Жабока погледна врата та с големите си тъпи очи , приближи се до нея и я поглади с пръст , сякаш иска ше да провери дали боя та пуща .
След това погледна Алиса :
— Да отговаря врата та ли ?
— каза той .
— Какво си я питала ?
Той говоре ше толкова дрезгаво , че Алиса едва го разбираше .
— Не знам какво искате да кажете — отвърна тя .
— Аз говоря , струва ми се , човешки !
— продължи Жабока .
— Или си глуха ?
Какво си я питала ?
— Нищо — отвърна нетърпеливо Алиса .
— Чуках на нея .
— Не е трябва ло , не е трябва ло — промърмори Жабока .
— Ядосваш я , знаеш .
— После той ритна врата та с голяма та си обувка .
— Остави я на мира — избъбри той , като се упъти обратно към дървото — и тя също ще те остави на мира .
В този миг врата та се отвори бързо и се чу един тънък глас , който пее ше :
Тъй продума Алиса в Огледалния свят :
— Имам скиптър в ръка , на глава та корона !
Нека всички жители огледални отвред
да вечерят с Цариците Бяла , Черна и с мене .
И стотици гласове запяха в хор :
Напълнете си чаш ите бързо всички до края
и пръснете по мас ите чакъл и трески ,
сложи котки в кафето и мишки във чая —
да живее Алиса двайсет пъти по три !
След това се зачу неясен шум от чукане на чаши и Алиса си помисли „ Двайсет пъти по три прави шейсет .
Дали ги брои някой ?
Настъпи мълчание и същи ят тънък гласец запя друг куплет :
— Огледални чеда , приближете до мен !
И хор ът запя пак :
Напълнете си чаш ите със сироп и мастило
или друго подобно прекрасно питие !
Смеси пясък във сайдера и вълна във виното ,
да живее
Алиса шейсет пъти по шест !
— Шейсет пъти по шест !
— повтори отчаяна Алиса .
— О , това няма да позволя в никакъв случай !
По-добре да вляза веднага — продължи тя и влезе .
Когато се появи , настъпи мъртво мълчание .
„ Радвам се , че са дошли , без да чакат да ги поканя — помисли тя .
— Никога няма ше да се сетя кои от тях трябва да поканя .
На почетното място на маса та има ше три кресла .
Две от тях бяха заети от Черната и от Бялата Царица , а креслото помежду им беше празно .
Алиса седна на него , като се чувствуваше доста неудобно сред мълчанието , и зачака някой да заговори .
Най-после Черната
Царица започна :
— Ти пропусна супа та и риба та .
Донесете бута !
И слуг ите поднесоха един овнешки бут пред Алиса , която се чудеше какво да прави с него , понеже никога не беше рязала бут .
— Ти като че ли си малко стеснена .
Чакай да те запозная с този овнешки бут
— каза Черната Царица .
— Алиса — Бут .
Бут — Алиса .
— Да ви отрежа ли едно парче ?
— каза тя , като вдигна ножа и вилица та и погледна едната , после друга та Царица .
— Разбира се , че не !
— отвърна решително Черната Царица .
— Не е възпитано да режеш някого , на когото си била представена .
Вдигнете бута — И слуг ите отнесоха бута и донесо ха на негово място голям сладкиш със сливи .
— Моля ви се , не ме запознавайте с този сладкиш — каза бързо Алиса , — иначе изобщо няма да мога да вечерям .
Да ви дам ли малко сладкиш ?
Но Черната Царица погледна намръщено и изръмжа :
— Сладкиш — Алиса .
Алиса — Сладкиш .
Изнесете сладкиша .
И слуг ите го изнесоха толкова бързо , че Алиса дори не можа да отговори на поклона му .
Все пак тя не разбираше защо Черната Царица има единствена право да заповядва тука .
И за да опита , тя извика :
— Слуга , донеси обратно сладкиша !
Веднага сладкиш ът беше върнат обратно , сякаш по чудо .
Той беше толкова голям , че Алиса се почувствува малко смутена пред него , също както пред бута .
Все пак тя се насили да надвие смущението си , отряза едно парче и го подаде на Черната Царица .
— Какво безсрамие !
— каза Сладкиша .
— Искам да знам дали ще ти бъде приятно , ако някой отреже парче от теб , животно такова !
Сладкиша говоре ше с дебел , мазен глас и Алиса не можа нищо да отвърне .
Тя само седе ше и го гледа ше зяпна ла .
— Кажи нещо !
— рече Черната Царица .
— Смешно е да оставяш само
Сладкиша да говори .
— И най-интересното беше , мисля , че във всяко стихотворение се разказваше , така или иначе , за риби .
Знаете ли защо тука , във вашия свят , всички толкова обичат риби ?
Тя каза това на Черната Царица , но отговор ът беше доста далеч от нейния въпрос .
Да я каже ли ?
— Ще бъде такава наслада !
Да я кажа ли ?
— Да , моля — отвърна много учтиво Алиса .
Бялата Царица се засмя от удоволствие и потупа Алиса по буза та .
После започна :
Трябва най-напред да хванеш риба та .
Туй е лесно : всяко бебе може да я хване !
После трябва да се купи риба та .
Туй е лесно : всяко бебе може да я купи .
Я сега да сготвиш риба та !
Туй е лесно и ще трае само две минути .
Я сложи я във чиния та !
Туй е лесно — тя е вече сложена .
Дай я тука да вечеряме !
Туй е лесно , да поставиш подноса на маса та .
Я свали сега капака !
Ах , това е много мъчно , няма да успея .
Че залепна л той е здраво като със лепило
и държи капака стегнат здраво за съда .
Що е тука по-лесно , мила :
Рибата ли да откриеш или гатанка та ?
— Имаш една минута да помислиш и да кажеш отговора — рече Черната Царица .
— През това време ние ще пием за твое здраве .
За здравето на Царица Алиса !
Други обърнаха шишета та и пие ха виното , както течеше от края на маса та .
А три същества ( които прилича ха на кенгуру ) скочи ха в чиния та с печеното и започна ха да ближат соса , „ също като прасета в корито “ , помисли Алиса .
— Трябва да благодариш за пожелания та с тост
— каза Черната Царица и се намръщи .
— Ние ще те поддържаме , знаеш — пошепна Бялата Царица , когато Алиса стана послушно , за да благодари .
Тя беше малко уплашена .
— Много ви благодаря — пошепна тя в отговор , — но аз мога и без ваша помощ .
— Няма да я бъде !
— каза Черната Царица решително .
Затова Алиса се подчини почти доброволно .
( „А те така ме притискаха !
— обясни тя по-късно , когато разказваше на сестра си история та на празника .
— Мислех , че искат да ме смачкат ! “ )
— Ставам , за да благодаря …
— започна Алиса .
Както говоре ше , тя се издигна доста високо над земя та , но се улови за края на маса та и успя пак да се смъкне .
— Пази се !
— извика Бялата Царица , като хвана с две ръце Алиса за кос ите .
— Ще се случи нещо !
Тогава ( както Алиса описва ше по-късно ) в един миг се случиха разни неща .
Всички свещи порасна ха до тавана и заприлича ха на леха от тръстики с бенгалски огньове на върха .
„ Те приличат съвсем на птици “ — си помисли Алиса , доколкото можеше да мисли в ужасната бърканица , която настъпи .
В този миг тя чу дрезгав смях до себе си и се обърна , за да види какво става с Бялата Царица .
Но вместо Царицата на креслото седе ше овнешки ят бут .
— Аз съм тука !
Не трябва ше да се губи нито миг .
Вече някои гости лежа ха по чини ите , а супена та лъжица върве ше по маса та към Алиса и й праве ше нетърпеливо знак да се махне от пътя .
— Не мога вече да търпя всичко това !
— извика Алиса , скочи и дръпна покривка та с две ръце .
Веднага чинии , подноси , гости и свещници изпопада ха с трясък на пода .
— А пък тебе !
— продължи Алиса , като се обърна гневно към Черната Царица , която смята ше за причина на цяла та бъркотия …
Но Царицата вече не седе ше до нея .
Тя внезапно се беше смали ла като кукличка и качена на маса та , гонеше лудешки собствения си шал , който се влачеше зад нея .
При всяко друго време Алиса би се учудила на това .
Но сега беше твърде ядосана , за да се учудва на каквото и да било .
ДЕСЕТА ГЛАВА
Както говоре ше това , тя вдигна дребосъчето от маса та и започна да го клати напред-назад с всички сили .
Но Черната Царица не се противе ше .
ЕДИНАДЕСЕТА ГЛАВА
и тя наистина се превърна накрая в коте .
ДВАНАДЕСЕТА ГЛАВА
КОЙ Е СЪНУВАЛ ТОВА ?
— Ваше Черно величество , не трябва да мъркате толкова силно
— каза Алиса , като потърка очи и се обърна към котето почтително , но с известна строгост .
— Вие ме събудихте от един , о !
толкова хубав сън !
И ти беше през пялото време с мене , Кити , през цялото ми пътуване в Огледалния свят .
Знаеш ли това , мила ?
Котките имат много лош навик ( забеляза веднъж Алиса ) : каквото и да им кажеш , само мъркат .
Ако мъркаха за „ да “ и мяука ха за „ не “ или има ха някакво друго подобно правило , казваше тя , тогава би могло да се води разговор .
Но как можеш да разговаряш с някого , щом той казва винаги едно и също нещо ?
В този случай котето само измърка и беше невъзможно да се разбере дали иска да каже „ да “ или „ не “ .
И така Алиса потърси между шахматните фигури на маса та и намери Черната Царица .
После коленичи на килимчето пред камина та и сложи Царицата и котето един срещу друг .
— Сега , Кити — извика тя , като плесна тържествуващо с ръце , — признай си , че ти се беше превърнала в нея ?
— Стой по-кротко , мило — извика Алиса , като се смееше весело .
— И се покланяй , когато мислиш какво да … измъркаш .
Това спестява време , спомни си !
— И тя вдигна котето и го целуна лекичко за това , че е било Черната Царица .
— Снежанке , мила !
— продължи Алиса , като погледна през рамо бялото коте , което все още понася ше търпеливо миенето .
— Кога Дайна ще свърши тоале та на ваше величество ?
Навярно затова те сънува х толкова нечиста .
Трябва да знаеш , че миеш с език една Бяла Царица !
Наистина това е крайно невъзпитано от твоя страна !
— Ами в какво се беше превърнала Дайна ?
— продължи Алиса , като седна удобно на земя та , опря лакти и сложи брадичка та си на длан ите , като наблюдава ше котетата .
— Я кажи , Дайна , не беше ли се превърнала ти в Хъмпти-Дъмпти ?
Мисля , че така беше , но по-добре недей казва още на приятелк ите си , защото не съм съвсем сигурна .
Утре сутрин та ще имаш истинско пиршество .
Докато закусваш , аз ще ти издекламирам стихотворението „ Моржа и Зидаря “ и ти ще си представяш , че ядеш миди , миличка !
— А сега , Кити , нека си помислим : кой сънува този сън ?
Това е много важен въпрос , мила , и ти не трябва да си ближеш лапа та така , сякаш Дайна не те е мила тази заран !
Виждаш ли , Кити , трябва да съм го сънува ла или аз , или Черния Цар .
Той беше в моя сън , разбира се , но и аз бях в неговия !
Дали го е сънува л Черния Цар , Кити ?
Ти беше негова жена , мила , така че трябва да знаеш …
О , Кити , моля ти се , помогни ми да разреша този въпрос !
Сигурна съм , че лапа та ти може да почака малко !
Но непослушното коте само започна да мие друга та си лапа , като се праве ше , че не е чуло въпроса .
Как мислите вие : кой е сънува л този сън ?
Жан дьо Лафонтен
Жан дьо Лафонтен ( 1621–1695 ) е най-великият баснописец след Езоп .
Роден е в област та на Шампан във Франция , където баща му служи като лесничей .
През целия си живот е покровителстван от богати меценати .
Автор е на многобройни литературни произведения .
В 1684 г. става член на Френската академия .
Безсмъртна слава му донасят негов ите басни , публикувани от 1668 до 1694 година .
В настоящия том са събрани в нов превод най-популярните басни на Лафонтен .
Цанко Лалев
„ Лафонтен е наши ят Омир .
Иполит Тен
„ Жан дьо Лафонтен е най-популярният от големите френски писатели .
Той е може би най-могъщият стихотворец на Франция .
Атанас Далчев
Жан дьо Лафонтен е роден през 1621 г. в Шато-Тиери , област Шампан , където баща му по това време служи като лесничей .
В училище скромното по произход момче не блести с особени качества .
Лафонтен така и не получава добро образование .
Една година учи в духовна семинария , а малко повече следва право в Париж .
Оженва се през 1647 г. за умна и добра съпруга , но бързо се отегчава от семейния живот .
По природа склонен към лекомислие , Лафонтен живее весело и безгрижно , без да има сериозни планове за бъдещето .
През 1652 г. наследява от баща си длъжност та лесничей .
Материалните си проблеми решава лесно като продава имоти и харчи щедро получените пари .
Много скоро младото семейство е принудено да преживява само със скромната му заплата , която дори не получава редовно .
Но и работа та му не е много — всъщност се изчерпва с продължителни разходки в гора та .
През 1654 г. Лафонтен публикува анонимно свой поетичен вариант на комедия та от Теренций „ Евнух “ .
Сръчно написаната книга привлича вниманието на Фуке — главен интендант в двора на Краля-Слънце Луи XIV .
Висшият дворцов служител е меценат , покровител на поети и писатели .
Фуке отпуска на Лафонтен годишна рента от хиляда ливри .
Задълженията на пое та са през всеки сезон да представя на своя покровител по едно стихотворение .
По-късно Лафонтен си спомня с удоволствие за годин ите , прекарани в разкошния дворец на Фуке , обкръжен от изискани аристократи .
Но интендант ът изпада в немилост и Лафонтен е принуден да се завърне при семейството си , макар че семейният живот го гнети .
Пътува често до Париж .
В столица та се сближава с Молиер и Расин .
Лафонтен навършва четиридесет години със слава та на сръчен „ салонен “ поет .
Той затвърждава тази слава като публикува новели и приказки в стихове .
Те са остроумни , фриволни и дори дръзки в осмиването на духовници и аристократи .
Лафонтен обещава да се „ поправи “ и решава да напише нещо , което да послужи за възпитанието на престолонаследника .
Избира басня та като най-подходящ жанр .
Най-после гени ят на Лафонтен намира форма за изява .
Нови пет книги с басни поет ът публикува през 1677 г. и още една през 1694 година .
— Като запазва индивидуалния характер на всяко едно от животн ите , Лафонтен рисува чрез тях и различни човешки характери , дава ни картина та на цялото човешко общество .
Последните две десетилетия от живо та си
Лафонтен прекарва без материални грижи в дома на своя та покровителка мадам дьо Саблиер .
През 1684 г. Лафонтен е избран за член на Френската академия .
Умира през 1695 година .
Лафонтен оказва огромно влияние върху европейска та литература .
В България Стоян Михайловски се учи от него , превежда и побългарява много от басните му .
Не всеки поет се наема да превежда великия баснописец .
Бойко Ламбовски пое този риск и нови ят превод вече е в ръцете на читател ите , които отново ще открият смеха и мъдрост та на Лафонтен .
Цанко Лалев
Неверният пазител
Аз животн ите възпя х .
В памет та ми те живяха .
И герои мои бяха ,
и прославих се чрез тях .
В мойте приказки вълк ът
лесно с кучето говори .
Плаче , смее се светът ,
съгласява се и спори ,
но каквото и да стори ,
в него луди , мъдреци ,
кръвопийци и светци
си живеят , няма как .
И на сцена та са пак
благородник и лъжец ,
и мошеник , и подлец ,
и тиранин , и глупак ,
и ласкател , и дивак ,
но изглежда ми навред —
май лъжците нямат чет .
Всъщност , всеки е лъжец —
тъй твърди един един мъдрец .
Лъже учен , лъже прост —
не че правя го въпрос ,
но едва ли без лъжа та преживяла би земя та .
Лъже малък и голям .
Ако туй не казвах сам ,
а го заяве ше друг ,
сигурно бих бил против .
Аз Езоп и Омир тук
ги не включвам : те с красив
стил измислици редят ,
но при тях лъжа та власт
чудна има — всеки път
става истина за нас .
Книгите на тези двама
са богатство най-голямо
чак до края на света .
Те са дар от вечност та .
Но сега за двама други
ще разкажа ; те заслуги
по-различни имат
май в нашия измислен край .
Е , да почнем .
Млад търговец от Багдад
се наканил да пътува ; няма л брат ,
затова на свой комшия повери л
да му пази златото .
След време се явил
и си го потърси л .
„ Ай , каква беда !
почнал да се вайка оня .
„ Плъх един изяде всичко .
Хукнах да го гоня —
но избяга … “
„ Хм , така ли … “
Даже и следа
от съмнение търговец ът не проявил .
Но след време тихомълком уловил
той детето на съседа и го скрил .
После викна л хитрия комшия на обяд :
„ Извини ме , братко , ала ад
е живот ът ми от вчера —
че не мога да намеря
своя син !
Без него гасне мо ят свят !
Кой ли ми го грабна ?
Как да си го върна ?
Казал му търговец ът :
„ Слушай , вчера зърнах
кукумявка как сина ти го отвлече —
отлетя със него много надалече .
„ Слушай , драги , хич не ми е до задявка .
Как човек ще грабне малка кукумявка ?
тъй баща та рекъ л .
„ Как — не зная , драги .
Логиката тука нищо не помага .
казал му търговец ът .
— Ала , драги , виж :
нима можеш да се усъмниш ,
и защо те стряска толкоз мойта новина ?
Та нима е толкоз странно , че
кукумявк ите във таз страна
могат да отмъкнат някое момче ,
щом пък плъх ът злато хапва до насита ?
Тук , смутен , съсед ът вече се усетил :
Върнал му пар ите
и си взел момчето .
Спорели двамина по подобни тези —
бил единият от тези ,
дето са видели всичко с микроскопа :
всичко е за тях грамадно , а в Европа ,
в Африка — от зли чудовища гъмжи .
Първият веднага почнал да се хвали :
„ Зелки като къщи баба ми държи .
„ Тенджери пък има като катедрали —
втори ят му рекъл .
— В тях вари на село
дядо твойто зеле .
С находчивост стряскаш хитрост та веднага .
Най-добре абсурда се преборва с още
по-голям абсурд .
Разум не помага .
Пред лъжа та трябват други пълномощия .
Гарванът и лисица та
Стиснал парче вкусно сирене , ето —
чичо Грак там на клона седи .
Чичо Лисан , понадушил парчето ,
така отдалеко реди :
„ Добър ден , ваша чест , приятелю Грак .
как сте хубав !
И как грее ваши ят фрак !
Не , сериозно , ако на костюма
съответствате с песен и дума ,
то направо сте фениксът в тази гора !
Чичо Грак от такава похвала примря ,
после рече да блесне и с глас ,
клюн разтвори — и плячка та падна завчас .
Кум Лисан взе парчето и каза :
„ Ех , драги ,
знайте , който ласкае —
от чужда трапеза с това поминува .
Май че този урок бучка сирене струва .
Чичо Грак се засрами и твърдо реши —
малко късно все пак — но да спре да греши .
Петелът , котарак ът и мишлето
Едно Мишле веднъж — все още много младо ,
по чудо не пострада .
На майка си така разказваше след миг :
„ Аз тъкмо бях поел в огромния ни двор
да диря шанс , успех , простор ,
подобно плъх от род велик ,
когато зърнах две животни там пред мен .
Едното беше джентълмен ,
а другото бе груб и страшен екземпляр ,
с глас дрезгав на злобар ,
и боен шлем зъбат ,
с ръце , с които даже и в небеса та с яд
би литнал подир плячка —
с опашка да я смачка !
Мишлето всъщност бе един Петел видяло ,
ала недоразбра ло ,
описва ше го сякаш е звяр невиждан тук .
„И , мамо , ако знаеш , как пляска , как се клати
с ръцете си пернати ,
че аз — ти знаеш — смел съм — но този грозен звук
така ме стресна там ,
че хукна х — срам не срам ,
без да се запозная
с животното добро — то беше с поглед мек ,
и с кадифен елек ,
и твърде грациозно опаш развя накрая .
Бе с тъй достоен вид , че аз разсъдих ; то
е от едно тесто
с нас — мишк ите — по вид , осанка , тиха страст —
прилича то на нас .
Аз щя х да доближа , но първият простак
изкряска тъй , че драснах .
„ Голям късмет , дете — било е котарак —
омраза най-ужасна
под външност та му дреме
към цялото ни племе .
А звяр ът гръмогласен
за нас е безопасен .
Трапезата ни даже — сварен — ще услади .
Котакът с нас сам ите пък често се гощава .
По външност не съди ,
тя често заблуждава .
Градският и полски ят мишок
Покани
Градският мишок
брат’чеда от полето —
в стил куртоазен и висок
да нагости братлето .
Покрил бе кадифе и тюл
той с гозби непознати .
До днес не съм все още чу л
за манджи по-богати .
С вина отбрани — празник същ —
започна тази среща .
Ала не щеш ли — изведнъж
смути пира им нещо .
Дочуха шум един такъв —
като от твар опасна .
Мишокът градски хукна пръв .
Брат’чедът също драсна .
След малко стихна .
Би отбой
смутено домакин ът :
— Да продължим бе , братко мой ,
че печеното стине .
— А не , достатъчно за днес —
брат’чед ът се закланя .
Гощаваш чудно , твоя чест ,
но утре аз те каня .
С такива гозби в моя дом
не срещам госта аз .
Ала и пир не искам , щом
треперя час по час .
Лисицата и гроздето
Гасконска ли , норманска* ли лисица
[ * Гаскония , Нормандия — области във Франция , чиито жители се славят като честолюбци .
— Бел. пр. ]
видя веднъж , тъй както беше прегладняла ,
забележителна лозница ,
отрупана от грозде зря ло .
Но тъй високо то вися ло —
че не мог ла да набере .
И рекла :
„ Зеленяк е то — я кучета го яли .
От хленч туй явно май е по-добре .
Вълкът и агнето
В спор надвиват със сила , а не със слова —
ето пример един за това .
Влезе агънце в китна дъбрава
да си пийне вода от потока .
Злият Вълк , огладня л , за разправа жестока
тъкмо търсе ше плячка тъдява .
„ Как посмя да ми мътиш вода та без свян ?
кресна горски ят лют хулиган .
За нахалство таквоз аз наказвам без жал !
„ Ваша милост , простете , не сте доразбрал , —
блейна агнето .
— Вие стоите
по-високо от мен .
И се стичат вод ите
двайсет крачки след вас .
Е , как аз
бих могло да ги мътя от толкова ниско ?
Пък и мигар с езиче тъй мъничко ще
размътиш потока въобще ?
„ Абе мътиш го !
— звяр ът му ревна , — и низко
се изказваш за мене — от лани го зная .
„ Лани още ме няма ше , още бозая
от мама “ — тъй бедното агне отрони .
„ Бил е брат ти тогава !
Тук всичко се помни !
„ Ама аз нямам брат .
“ „ Абе твоите бяха !
А и вашето племе отдавна ме гони —
там псета , чобани — по мене крещя ха !
Мъст за тебе , мъст , мъст — ей така ти се пада !
Сетне Вълчо го сграбчи и без сантимент
го повлече , уби и изяде ,
глух за всякакъв нов аргумент .
Кокошката със златните яйца
От алчност губи алчният нерядко .
Ще го докажа с басня кратка .
Една особена кокошка скъперник някакъв държал .
Тя снася ла му яйчица от злато ,
но по едно на ден .
„ Съкровище богато
се крие в нея “ — си помисли л той .
И я заклал .
Ала отвътре тя била обикновена .
Ни злато , ни яйца .
Една вода студена
най-често скръндзави ят пие .
Колцина напоследък сте видели —
париц ите си до стотинка пропилели
от извънмерна лакомия !
Лисицата и щъркел ът
Реши веднъж
Лисана да покани
комшия та си Щърко на обяд .
Бе се приготвила да го нахрани
с възрядка , бледичка на цвят
и постна манджа хитрата кумичка .
И при това сервира му в чиния ,
та Щъркелът с въздълги клюн и шия
не хапна нищо .
Тя излока всичко .
Бай Щърко закопня да отмъсти ,
и след неделя сам реши да нагости
Лисицата с обяд .
Пък тя прие веднага ,
за пир богат взе да се стяга —
и хоп — на Щъркела пред прага
не закъсня нито секунда .
„ Ах , гозба та ти ми ухае чудно !
възкликна тя с възторг голям :
— Така обичам печено месце да ям !
И седна на трапеза та в прекрасно настроение ,
с предчувствие за чудно угощение .
Но бе приготвил изненада
тук Щъркелът — сервира в дълги вази .
Не бе проблем за него да извади
месцето с клюн .
Но тя с муцуна
тази храна не стигна .
И накрая се омете
хем гладна , хем от срам между нозе те
с подвит опаш напълно .
Мошеници , поука та помнете —
каквото сееш , жънеш .
Заекът и костенурка та
Не е въпрос ът да си бърз ; печели точност та .
В туй Заекът и Костенурката се увериха .
Веднъж тя каза :
„ Я на бас , че до цел та
ще стигна преди тебе , Зайо !
“
Зайо прихна
и от възторг подскочи чак :
„ Нима ще мериш сили с мене в бяг ? !
Госпожо , трябва ти лечение .
„ Но аз на свойто предложение
държа “ — тя настоя , и ето —
облог ът е направен , за което
не ще се разпростирам занапред ,
както за името на съдия та .
Пресметна
Зайо , че му трябват скока пет ,
от тези , дето прави , щом в поля та
го погнат псета , а пък той с пъргавина
ги резне с цяла дължина .
„ Ще имам време — той си рече , — за обяд ,
за дремчица на хлад ,
и за разходчица … “
Пък баба Костенурка
с походка та си славна ,
без никак да се юрка ,
се заклатушка плавно .
Такъв съперник да успее да надбяга
на Зайо хич не му приляга —
та тя е толкоз бавна ,
че по-добре да й даде голям аванс —
и тъй , горка та , няма шанс .
Зайо подремна , понапасе се с трева ,
после погледна и — о , Боже — до финала
внезапно я съзря !
Тогава хукна през глава ,
ала — уви , напразно — вече бе успяла
да скъса лента та .
„ Видя ли , друже скъп —
му викна тя — уж си сербез ,
пък те надвих .
А бяга х без
да свалям къща та от гръб !
Котаракът , невестулка та и зайчето
Влезе в заешкия дом
хитра Невестулка с взлом
и добре се разположи ,
даже свои вещи в шкафовете сложи .
Зайко бе навън за сутрешна разходка —
ще ше му се ей така да се помотка ,
без въобще да се тревожи —
да почувства мащерка та как мирише ,
въздух свеж и ароматен да подиша .
После Зайчето Жано' се върна вкъщи ,
а пък там — не щеш ли — невестулка му се мръщи .
„ Боже , но защо сте в моя дом , госпожо ?
Я не ме сърдете ,
и веднага напуснете ,
инак между всички плъхове ще ви изложа !
Но тя отвърна , че принадлежи имот ът
на този , който пръв се настани .
„Да — каза тя .
— Тъй е в живо та .
Отде-наде ще претендираш за някакви стени ,
и по какъв закон въобще —
бих иска ла да проумея — кралски някой дом
се пада на Пиер или Гийом ,
с какво пред мене по-заслужили са те ?
По кой закон , в кой том ?
Захвана Зайчето Жано' да разсъждава :
„ Съвсем законно къщичка та е на мен —
дядо Пиер на татко ми Симон я даде .
Един ден
имот ът пък от мене беше наследен .
Пръв аз съм настанен .
Така се получава .
„ Добре , я да вървим тогава ,
щом още спорим — рече тя — на съд свещен .
Познавам съдия един — Раминагробис — Котарак .
На всякоя неправда враг ,
светец направо , тих , възпитан , мек —
за всяка разпра лек .
Жано' прие и те на път
поеха двамцата тогаз —
да търсят строг и честен съд .
Раминагробис срещна ги : „ Елате , драги , аз за вас
ще сторя всичко ; доближете , че съм глух .
Нали сте чували , на старини се губи слух … “
Щом те дошли до ноктите му по-наблизо ,
Котакът в миг ги уловил ,
и ги изял , без в същност та на спора да навлиза .
Така туй трудно дело разреши л .
От тази басня можете да разберете
как спорят дребните васали пред крале те .
Двете кози
Козата има волен нрав —
тя търси прав
към щастието път .
Омръзнал бил на две кози веднъж
пейзаж ът все един и същ :
към нова паша те поели ,
където хора та не са превзели
най-вкусните ливади .
Тъй се озовали пред дълбок
и пълноводен пролетен поток .
Но дръзки те авантюристки наши
поток не може да уплаши —
с бял косъм и със синя кръв
били и двете .
Запристъпвали така —
едната срещу друга та , по тесничка дъска
над зинала та пропаст .
Но кой да мине пръв ?
И за една било туй мостче тясно —
така опасно ,
че става ло веднага много ясно :
цял ужас е високо над река та .
Но първата поела по дъска та —
отсреща — нейна лика и прилика …
Представям си го Людовик Велики
с Филип Четвърти в много лют
за остров „ Конферанс “ диспут .
Така се доближили близко
и гордо носове допрели ,
за да докажат , че са смели
рогат ите ни две авантюристки .
Нито една не иска ла без слава
път на отсрещната без бой да дава .
На всяка древен род уж право бил й дал —
била едната от рода на Галатея ,
пък друга та — на Амалтея —
от нея Юпитер бозал .
Понеже никоя не тръгвала назад ,
и двете полетели в пропаст та .
Тъй става по света
откакто има свят .
Гълъбицата и мравка та
За малки животинки сега да поговорим …
Веднъж бе долетя ла за глътчица водица
до някакъв поток добрата Гълъбица .
Не щеш ли , малка Мравка изсипа се отгоре .
Заплува тя , горка та , замъчи се — къде ти !
Добрата Гълъбица я съжали веднага —
една тревичка дълга протегна —
да помага , и изпълзя на сухо туй насекомо клето .
Едва спасена , нов
я стресна инцидент .
Един човек на лов
се бе запъти л — бос , на рамо с арбалет .
И мигом бе готов
по птица та да пусне стрела та си и след
това да си я сготви в тигана , при късмет .
Но Мравчицата ситна
го щипна — той в ответ
потрепна с арбале та , а птица та отлитна .
Ловецът тръгна други неща да си намери
за своя та вечеря .
Пчели и стършели
Мед в храст ите стотина Стършела откриха ,
и си го присвои ха .
Ала пчел ите
на съд ги викна ха пред мъдрата Оса .
Кои според заплетения казус са
собственици на меда , не бе й лесно да реши
съдийка та Оса .
Жужат еднакво .
Да сгреши
тя можеше — прилича ха си по крила ,
да не говорим , че еднакви им съши
природа та мъхнати облекла .
Осата в чудо се видя .
И продължи
допроса с нови методи , но пак
потъна делото във мрак ,
а бръм ът се усили .
„ Ах , Господи , какви ли
забъркахме ги вече !
една пчела по-умна от друг ите изрече .
— Шест месеца процес !
Медът се захароса !
Не е ли крайно време да се реши въпроса ?
Туй в общ е интерес !
Аз мисля , че не трябват разследвания свежи ,
ни речи и брътвежи .
Със Стършелите спора ,
за да решим , да видим — кой може тъй — на скорост
да прави мед и пити .
Но Стършелското племе
не щя да се заеме .
Затуй Осата даде успеха на пчел ите .
Да можеше така и Господ да решава !
Да гледа хме от диви , но мъдри племена ,
реши ли бихме всичко и в наша та страна ,
а тук рушвет се дава ,
и всеки те подмята .
Крадат ни на момен та .
И тъй от всяка стрида оставя съдия та
черупки за клиента .
Стридата и спорещите пътници
Веднъж на пясъка съгледа ха двамина
голяма стрида .
Тя веднага им хареса .
— извика ха и двамата .
— Закуска дивна !
Добре , но кой да изяде деликатеса ?
Единият навеждаше се да я вземе вече ,
но други ят го блъсна с вик :
„ Не си позна л !
Не бързай !
Стридата , човече ,
принадлежи на този , който пръв я е видял ; “
„ Дори така да е — му рече първият с досада —
тя пак по право ми се пада —
със зорък поглед съм известен , слава Богу .
„И аз със зрението много
добре съм — кипна втори ят , — видях я , няма блъф !
„ Добре , тогава аз я помириса х пръв !
Докато споре ха , Перен
Данден се появи .
„ Стани арбитър в спора !
помолиха го те .
Той стридата отвори
и я погълна в миг .
А после заговори с витиеват език :
„ Съдът реши — на всеки черупка му се дава .
Заплетеното дело с това се прекратява .
Не бързай да се съдиш , с дела не се лъжи —
при тия днешни нрави присъда та се знае :
Перен ще лапне всичко .
Клиентът ще държи
една черупка празна в ръцете си накрая .
Гарванът , газела та , костенурка та и плъх ът
На г-жа дьо ла Саблиер
Със своя стих ще ви издигна храм —
по-вечен от света ще го създам …
Ръцете ми с Божествено изкуство
започват да създават красота та ,
и надпис ще изпишат на врата та ,
подтиквани от светлото ми чувство :
ЖИВЕЕ ТУК БОГИНЯТА ИРИС .
Дори Юнона не е по-велика ,
и Юпитер — върховен господар
над богове и всяка низша твар —
ще са щастливи
Тя да ги повика .
Под свод апотеозен и красив
Олимп ще се оглежда мълчалив
в Ирис — под балдахин от светлина .
Ще украси живот ът й щастлив
с мотиви всяка храмова стена ,
че тя сама възпира гибел та
в прогнилите държави на света .
А в дъното на храма ще виси
портрет ът й с вълшебните черти ,
и с чара , който , без да го смути ,
най-дивен блян умее да краси .
Аз бих направил в нейните нозе
да падат смъртни , да склонят глава
герои , богове и божества ,
да се прекланят нимфи и князе .
В очите й разпалил бих душа та
на всички те съкровища в света ,
и пак не бих достигна л сладост та ,
с която ни обгръща нежност та
на нейната сърдечност , на власт та
й мъжка с милост та пък на жена та .
Тъй малък е словесният ми дар
пред вас , о , Ирис , и пред този чар ,
който достига дивни висоти
и кара в унисон да затрепти
сърцето ми .
( Това го казвам без
най-малкия любовен интерес —
той в двора ви не е приет .
)
Та аз
надявам се , че в някой светъл час
на Музата ми ще се разреши
с проек та си да почне да греши
пред вас — такъв приятел , че дори
приятелството ви напълно заслужава
от разказа ми да се забавлява .
С туй крал не би могъ л да ви дари ;
та нека обич та ми ви развлича ,
а крал ят — той не знае да обича …
Живота си положи л бих пред вас ,
Сега , да пази Бог —
за да ви разведря , започвам аз
пак за животни — разказ , и урок .
Та Костенурка , Гарван и Плъх , че и Газела
живее ха си чудно в един затънтен край .
Понеже бе далече от хорски те предели —
направо беше рай .
Ала открива всичко човек ът зъл и хищен .
Нито води дълбоки ,
ни небеса високи
покоя гарантират .
Не му убягва нищо .
Газелата пасе ше веднъж сред кът прекрасен ,
когато куче — пратеник ужасен
на хорска та злина голяма
след ите й надуши из роена та трева ,
и тя побягна .
Доста време след това
се сети
Плъхът , че посестрима та им я няма :
„ Приятели , Газелата къде е ?
Да има някой някакво известие от нея ?
Тук Баба Костенурка
извика :
„ Ако можех аз
тъй из небето да се щуркам ,
както умее Гарванът , завчас
узна ла бих каква ли каша
грози приятелка та наша ,
прочута с бързия си бяг ;
в беда сърцето разпознава всеки знак .
Веднага Гарванът се стрелна
и с погледа си зорък бързо мерна
Газелата в един капан .
Тозчас се върна той — тревожен , запъхтян ,
разказа за това , и без брътвеж , разлян
в стенания безмерни ,
и без да губят време за преглед , разпилян
по даскалски модел ,
направиха си план —
и изчислен , и смел .
Решиха тъй : двамина
веднага да заминат
за там , където стене
Газелата пленена .
За третия реши ха , че в цяла та комбина
е по-добре да пази , с тъй бавния си ход
тила им от комплот .
И мигом Плъх и Гарван надежда та ги юрна —
дано заварят жива
Газелата красива .
Пък Баба Костенурка
не изтърпя пасивна ,
а също подир тях усилено запъшка ,
понесла на гърба си възтежка та си къща .
Зае се бързо
Плъхът , без много да се мръщи
с въжето на капана , и го прегриза в крачка .
Но върна се ловец ът :
„ Къде е мойта плячка ?
Веднага Плъхът в дупка подземна се пръждоса ,
газела та — в гора та , а Гарванът — в небето .
Ловецът пък , ядосан ,
озърна се , и ето —
съгледа
Костенурката бавно да се носи .
„ Все нещо ще намеря —
помисли той със яд — за моя та вечеря .
И я прибра в торба та без никакви въпроси .
Но Гарванът това видя и го разказа .
Веднага се показа
пак пред ловеца дръзко спасената Газела .
Той хукна да я цели
с лъка си , а тогава започна свойто дело
Плъхът и във торба та загриза дупка смело .
От щастие затупа
сърцето костенурско — не стана днес на супа .
Така завършва тази голяма епопея .
Бих могъ л още дълго — за ваша та наслада
да ви разказвам — колкото цяла Илиада ,
или пък Одисея ;
а Гарвана за главен герой бих назначи л ,
макар че ако трябва да бъдем честни , всеки
си има важна роля и всеки ми е мил ;
Препуска по пътеки
Газелата и може врага да заблуждава .
А Баба Костенурка пък мъдрости раздава
и Гарванът веднага ги въплъщава в дело .
Пръв всеки е — в което
се справя най-умело .
Кого да отличиш ?
Бих предпочел — сърцето .
Лисицата , маймуна та и друг ите животни
Щом цар ят на животн ите — лъв ът ,
умря л , дошъл на дневен ред въпрос ът :
кой би могъ л след неговата смърт
оттук натам корона та да носи ?
Извадили я от сандъка леко ,
край който пазел дракон зъл и дърт ,
и тъй реши ли : да я пробва всеки !
Комуто стане — той е предводител .
Ала не им подхожда ли глав ите —
бил някой с малка , друг пък бил рогат .
За да не изостане по-назад ,
Маймуната нахлузила я също .
Започнала да вряска , да се мръщи —
да разиграва разни зевзеклъци …
Не щеш ли , нейните маймунджилъци
така харесали на мнозинството ,
че я избрали !
И на тържеството
след туй й зацелува ли ръка .
Лисицата не мисле ла така ,
но етике та тя не нарушила ,
а поздрави ла , после промълви ла :
„ Ах , Ваше много бляскаво Величество ,
наблизо злато знам — в добро количество ;
сега сте цар — и то Ви се полага … “
Маймуната се втурнала веднага ,
за да не я превари друг ; ала уви —
туй бил капан за глупави глави —
една дълбока дупка …
И тогава
запита ла Лисана :
„ Тук това
дали е цар ?
“
Решили , че не става
корона та за всякоя глава .
Старецът и синовете му
Всяка сила е нищо , ако не е съюз .
Езоп , фригийски ят роб , го твърдя л наизуст .
Ако тук-там перото ми нещо добавя ,
за да пасне към наш ите нрави и вкус ,
то не е в спор със Федър* .
Не ми подобава .
[ * Федър ( около 15 пр. Хр. — около 70 сл. Хр. ) — прочут римски баснописец . ]
Той обича за слава та нещо да драсне ,
а подобен мотив мен не ще ме залиса …
Но да почнем накрая и наша та басня —
за човека , урок по единство измисли л .
Веднъж старец един викна л трите си сина ,
и започна л : „ Деца , скоро ще си замина .
Ето сноп със стрели .
Искам някой от вас
да ги счупи .
Поука подготвил съм аз .
Най-големият взел ги и яко пъхтя л ,
но да счупи стрел ите въобще не успял .
После втори ят цял се огънал от хъс ,
но — напусто .
Най-малкият — момък чевръст ,
също пробва л , но всуе борба та била :
не изпукала даже едничка стрела .
„ Ех , слабаци — подметнал баща та .
— Май аз
пак ще трябва да правя нещата за вас .
Те помисли ли , че ги майтапи , но хоп —
той една по една счупил целия сноп .
И им казал :
„ Родът да е съединен ,
и ще бъдете силни .
Помнете от мен .
После пак се отпуснал .
Дошла болест та .
Не след дълго усетил , че идва смърт та .
„ Чуйте , мои деца — аз потеглям към края —
той им казал .
— Сберете се тука , желая
да ми сторите клетва , че ще сте единни .
Те заклели се тримата , плачейки силно ,
и баща та умря л .
Той оставил големи
уж богатства , но също така и проблеми .
Ту дела , ту кредитори , ту пък скандали
се явявали , ала били отначало
дружни братя та , само че — две-три недели …
Ако свързва кръв та — интерес ът разделя .
Разни дрязги започна ли — все по-горещи .
За наследството също изострил се спор ът .
Ту там трети ят брат съди първия нещо ,
ту пък втория — него , ту първият — втория .
А съседи , кредитори пак ги нагъват —
всеки нещо желае , за нещо напъва .
Брат пък бра та изобщо не щя л да разбира —
ако първият тръгне , то втори ят — спира .
Тъй загубили всичко накрая , нали
не разбрали урока със снопа стрели .
Войната на плъховете и невестулк ите
Плъховете не обичат
невестулки и обратно —
много , много неприятно
те от дупк ите надничат ,
но добре , че вътре крият
своя плъховски живот ;
невестулчи ят народ
най-големи поразии
инак би им причини л .
Ала цар ят плъши — на —
обявил веднъж война !
бил войска та утрои л .
Невестулките под строй
също тръгнали на бой .
Летописец изчисли л ,
че началото било
страшно , кърваво и зло .
Паднали бойци безчет ,
кръв се плискала навред ,
но накрая — то се знай —
плъх ът пак изял калай .
И макар че гордо стяг
вдигал и зовял на бой
не един плъшок герой ,
и пред превъзхождащ враг
на народа си кураж
вдъхвал като верен страж ,
най-накрая — все пак — крах .
Логиката тъй твърди —
силният ще победи .
Значи — бягай от пердах .
Но плъшоц ите велможи
всички минали под ножа .
Само чиновете малки
се спасили много лесно
в дупчиц ите свои жалки .
Дупките обаче тесни
за велмож ите били ,
че са те възедри , даже
носели пера , нали
с тях показват , че са важни ,
а и плашат уж врага .
Дупка няма ло за тях .
Те плати ли си дълга ,
други оцеле ли в страх .
Пада тежката секира
върху главните глави .
Който много се навира ,
най-накрая най кърви .
Пред голяма та каруца
кон ят най-опасно куца ,
а пък малките успяват
да се мушнат и спасят .
Тъй живо та продължават .
Гордите ги чака смърт .
Влюбеният лъв
На госпожица дьо Севине
О , Севине , чиято красота
на нимф ите им служи за модел :
пред взора ви е всеки лъч несмел ,
и гасне в най-безумната мечта .
Помолих ви , госпожице прекрасна ,
да ви разкажа днес невинна басня ,
как и лъва — най-силния в света ,
успяла да надвие любов та .
Тя — любов та , е властен господар ,
и срещу нея още няма цяр —
от козн ите й да ви пази Бог ;
разказвайки урока й жесток ,
не искам да ви нараня с това ,
а искам да ви пратя хубав знак
чрез този разказ — той едва-едва
почуква , спрял на светлия ви праг
с усърдни и признателни слова .
Когато бяха надарени с реч
животн ите , там някъде далеч ,
поиска л лъв девойка за жена .
Защо пък не — в онези времена
животн ите май даже по-добри
от хора та били — с човещина
навред блесте ли , а по ум дори
били напред — иди ги разбери .
Та този знатен лъв с голяма власт
поиска л за жена една добра
и хубава човешка дъщеря ;
тъй смята л да се приобщи към нас .
Ала не бърза л да крещи „ Ура “
за зет такъв баща та на мома та .
Да се сродиш със звяр все пак — уви …
А да откажеш — също не върви ,
не гарантира отказ ът нататък ,
че лъвска та атака ще престане ,
и дъщеря та няма да пристане .
Защото тя , така — поне на вид
не давала нишан да е против
жениха , пък макар и страховит ,
а смята ла , че даже е красив .
Бащата не посмял очи в очи
с пряк отказ лъв един да огорчи ,
а почнал тъй :
„ Девицата е нежна ,
и може много лесно да ран ите
със зъби или нокти по нощ ите
вий кожа та й чиста , белоснежна .
Да се изрежат ноктите , изгладят ,
и зъб ите ви да се поизвадят …
—
повярвайте , това би позволило
да се избегнат остри епизоди —
целувк ите ви да са превъзходни ,
и дъщеря ми да е много мила .
Лъвът веднага с туй се съгласил :
нали говорят — любов та е сляпа .
Без зъби и без нокти — кротък , мил —
горкият — не разбрал , че е пред трапа …
Набързо пуснали му две-три псета —
и те го свършили без много шум .
Любов , любов — щом паднем ти в ръцете ,
е правилно да кажем :
Сбогом , ум .
Скулпторът и статуя та за Юпитер
Дивял се скулптор неслучаен
пред мраморен , прекрасен блок —
какво от него да извае :
животно , маса или бог ?
„ Да бъде бог е подходящо —
а пък в ръцете ще държи
той гръмотевица трещяща —
да удря земните лъжи !
Така си рекъ л — и голямо
творение създа л с длето .
И всички казвали му :
„ Само
не може да говори то .
Пред Юпитера си тържествен
пръв скулптор ът се поклонил .
И пръв повярва л , че божествен
дух всъщност го е построил .
Подобно този скулптор прави
поет ът също често , знам .
И ту се плаши , ту пък слави
той собствени химери с плам .
В това прилича на децата ;
тях много силно ги боли ,
само когато от игра та
за миг ги нещо отде ли .
Сърцето винаги се чуди —
и после пада в плен на бляна .
Така след сво ите заблуди
върви народ ът без подкана .
Робуват всички не от вчера
така на страст и идеал .
Така Пигмалион* Венера
[ * Пигмалион — античен ваятел от о. Кипър .
Влюбва се в създадената от него статуя на жена , на която Венера вдъхна ла живот .
— Б. ред. ]
залюбва , а я е създа л .
Пред битието безотрадно
върви човека , разбери !
Стои пред истина та хладно ,
а пред заблуда та гори .
Вълкът и лисица та
Знаеш ли в живо та ти кое
истински те води към победа ?
Който е войник , не ще да е .
Който не е , се стреми да е .
Бил веднъж един Лисан решен
вълк да стане — е , какво — мечти …
Може да мечтае пък в овен
някой вълк да се превъплъти .
Само се учудвам , че това
принц един във проза го излага .
Аз си блъскам сива та глава
без голям успех , а той едва
ненавърши л осем — в джоб ме слага .
В разказа му всичко си тече
като по вода ; дори поет ът
рядко тъй добре ще увлече
свой те почитатели заклети
с най-христоматийните сюжети .
Преразказвам според своя дар ,
ала млади ят ни господар
с дарби ще учудва боговете
май тепърва .
Аз във вековете
не провиждам , но си мисля — нов
Омир май ще трябва тук — готов
с летописка страст да изкове
ода та за нови върхове ,
но не виждам никой .
А зове
басня та — да я започнем според своя план .
Каза на Вълка веднъж един Лисан :
„ Писна ми — ту хвана някой стар фазан ,
ту пък полумъртво пиле .
Ти по-рядко влизаш в селски те къщя ,
а похапваш май че по-добри неща .
Научи ме твойте хватки , братко мили —
може би с възтлъсто шиле
и Лисан е време да се погощава .
Няма да се каеш , ако го направиш .
„ Може — казал Вълчо .
— Хем наскоро брат ми
хвърли топа .
Тъкмо кожа та ти става .
Грабвай и обличай .
После гледай хватки —
как овце сред стадо да се грабне може .
И Лисан във вълча кожа
нов ите науки бързо взе да учи .
Първо бе несръчен .
Но пред Даскал Вълчо
скоро почна да се пъчи .
Тъкмо стана майстор — ето , че се случи
стадо там наблизо .
Бай Лисан Вълканов
спусна се и страшна паника настана .
Тъй Патрокъл на Ахила
във доспех ите уплашил с чужда сила
куп троянци — и началник , и войник .
Тук пък слух за двайсет вълка плъзнал в миг .
Всички хукна ли към село с бърза крачка ,
само малко агънце оставили за плячка .
Грабнал го Лисан , но ето на —
чу л наблизо кудкудякане на квачка —
хвърлил кожа та веднага настрана ,
хвърлил камуфлажа с нея ,
хвърлил агнето , уроц ите , чест та :
за какво ли му е тя —
тази глупава идея ?
Илюзия е , че с добра дегизировка
си друг .
Дълго не живее
и най-изкусна маскировка .
Мечката и двамата авантюристи
Два закъса ли другаря
се реши ли — за пара та —
да пробутат на кожаря
меча кожа .
Само дето мечка та била в гора та .
Иначе това животно било мечешки ят цар ;
щя ла кожа та да пази толкоз топло , толкоз сухо ,
че голяма далавера да направи тоз кожар —
щя ла кожа та да стигне май за цели три кожуха !
Овчият кожух пред мечи , бил — разбира се — боклук …
Най-накрая със кожаря се разбрали за цена та ;
кожа та те още утре ще ли да доставят тук .
Преуспели в пазарлъка и поели към гора та .
Само че в гора та
Мечо ги пресрещна л малко лют .
Първият от ужас драснал , втори ят от страх примрял .
Може да се каже — нещо пазарлък ът не вървя л ,
и да вникне в тази сделка
Мечо си не давал труд .
На дърво се покатерил първият авантюрист
и трепере л като лист .
Вторият пък неподвижен на поляна та лежа л ,
нито диша л , нито мига л ,
и се правел на умрял .
Бай Мецан обиколил го , даже леко го повдигнал ,
после го раздрусал , после — ритнал странния тюфлек .
Гледа — тялото остава в положение , което
май говори за ковчег .
Мечо даже помириса л на лежащия лицето —
тъй — отблизо се наврял ,
и си рекъ л :
„ Я да тръгвам — този тук е хвърлил топа ,
плюс това съвсем безспорно вече се е усмърдял .
Щом си тръгнал
Мечо , ето — първият честит дотропал ,
и спасението общо взел да коментира вещо :
„ Е , добре се отървахме — вика л — само май с шубето .
Ама я кажи — в ушето
звяр ът рече ли ти нещо ?
Че видях го тоз злодей
как те душе ше полечка ?
„ Рече — никога недей
вече сделки да си правиш с кожа та на жива мечка .
Вълкът и кучето
Веднъж на Вълчо — тъй изпосталя л
от лоша слука , взе че му се случи
да срещне дог един — със косъм заблестя л ,
охранен , як …
Макар и враг на всяко куче
Вълкът реши да не напада
дори и от засада ,
— бе твърде силен този пес .
Напротив — интерес
реши да прояви ,
затуй спокойно поздрави ,
и даже джентълменски заяви ,
че му харесва Стойката на дога .
Така му рече кучето : „ За Бога ,
ти би могъ л да бъдеш като мен ;
излез от този лес студен .
Там всеки твой събрат
ту го измъчва глад ,
ту хайки му устройват без пощада .
Така мърцина мрете преди срока —
ни пенсия , ни кокал .
Смени боя та — ще живееш във наслада .
Вълкът запита л : „ А от мен какво се иска ?
„ А , дреболия — рек ло кучето , — да гониш дивеч ,
и подир пръчка та да тичаш ;
на господаря да се струваш симпатичен ;
повярвай ми , че всичко
е тъй нищожно пред размер ите на хонорара —
уютен дом , игри до старост ,
банкети като на курбан … “
Вълкът бил вече от възторг обзет ,
дори сълза на свян
пророни л пред такъв късмет .
Но в тоз момент
нашийника на кучето видял :
„ А туй как да разбирам ?
„ Това ли — нищо .
“ „ Е , как нищо ?
“ „ Ами тъй , гердан :
чрез него просто ме завързват за синджира .
И където ти хареса
не можеш да вървиш ?
“ „ Е , да …
Голям пък праз !
„ Да , праз такъв , че и за всички те деликатеси
не бих го сложил аз .
Такъв гердан и за милион не бих закичил !
След тези думи хукна л в бяг вълк ът , и още тича .
Детето и даскал ът
Сега ще ви покажа труфила та ,
с които глупост та е украсена .
Едно дете се хлъзна във вода та ,
докато си играе ше край Сена .
Но бдеше Бог над детска та съдба —
и то се вкопчи във една върба .
Докато се удържа ше за клона ,
наблизо мина учена персона —
учител важен .
Викна му детето :
„ Потъвам , гина , моля , помогнете !
Магистърът се спря и се нервира :
„ Е , туй пък всяка граница минава !
Та кой такава глупост е съзира л ? !
И как такъв хайдук се възпитава ? !
Дали въобще родител ите знаят
в какви места кретен ът им се шляе ,
и вагабонт какъв им се е пръкнал ? !
След туй хлапака той все пак измъкна .
Визирам тука разни групи хора —
дърдорковци , педанти , натегачи —
те сигурно познават , че говоря
за тях сега .
Изглежда , Бог ги тачи ,
защото се развъждат без умора .
Те смятат , че игр ите на съдба та
са повод за ошлайфване в реч та .
Ей , друже , я подай си ти ръка та ,
а после карай със проповед та .
Петел и бисер
Откри Петелът бисер ,
след туй го помириса
и ритна в близък храст :
„ Добре лъщи на слънце ,
но царевично зрънце
бих по харесал аз .
Невежият тъй мига
а после с древни книги
върви на антиквар :
„ Безценни да са всички —
бих предпочел парички
пред всякакъв буквар !
Двата бика и жаба та
Веднъж помежду бици два ужасен бой течеше —
за крава и ливада .
Пък Жабата тъжеше .
Там реко ха :
„ Защо ли ?
„ Защото — квакна тя , — когато
приключи между тях война та ,
тепърва почва цял порой от жабешки неволи .
Ще царства , който победи , в ливада та богата .
Ще трябва да се примири надвити ят с блата та .
И той ще дойде да царува из наш ите мочури .
И трябва да сме все нащрек къде крака ще тури .
Но ще ни мачка той , безспорно — със цели десетици .
Туй коства ни война та за госпожица Юница .
И точно според тези думи
протеко ха нещата .
Надвитият разплеска сума
ти жаби из блата та .
Тъй дребосък ът по света
на всички , дето са големи , заплаща глупост та .
Орелът и бръмбарът-рогач
Веднъж подгони л заек млад грамадният Орел .
Животът всекиму е мил , докато още тупка
сърце в гърдите .
Та страх ът беглеца наш довел
пред бръмбарова дупка .
Скривалище това не е , но хваща се за сламка
Орелът вече започвал да пикира .
Тогаз от свойта дрямка
се сепнал
Бръмбарът и взел така да агитира :
„ Недейте грабва , Ваша светлост , тоз Зайо Байо клет .
Аз зная , че не бих могъ л да Ви възпра със сила ,
но моля Ви да проявите днес царска та си милост
към моя скъп съсед !
Ала Орелът великан дори не отговори л ,
а с мощен мах съборил
Рогача най-напред .
После отнесъл Зайо .
За яростна разплата
се Бръмбарът заканил .
Издебнал време , щото
орела да го няма , избръмкал до гнездото
и му строшил яйца та .
Когато сетне се завърнал в гнездото си разбито ,
със страшен вик
Орелът разтърсил планин ите .
Но без да знае даже кому да отмъщава ,
напразно небеса та оглася л с гръмка врява .
На друга та година реши л да вземе мерки —
гнездото си високо в скал ите да го скрие .
Но Бръмбарът яйца та пак смогна л да разбие ,
като ги пускал с много яд , за заека мъстейки .
Орела тъй срази ла тази поредна нова мъка ,
че с месеци не млъкна л .
След туй , нали приет е
при Юпитер — самия цар — баща на боговете ,
яйца та си той нови в хитона божи скрил ,
и вярва л , че от враг ги е този път спасил .
Кой Юпитер би дръзна л със набег да смути
и да ги похити ?
Ала не спрял да жили
Рогачът и пред трона :
изпръскал с мръсна капка на Юпитер хитона .
Той почнал да го чисти — яйца та се строшили .
При тази вест
Орелът
към бог възнегодува л :
заплаши л , че напуска небесните предели ,
че няма да слугува ,
и ще се разбунтува .
Тук Юпитер се стреснал
и Бръмбарът явил се тозчас на съд небесен .
Там всичко сподели л .
Разбрали на Орела вина та боговете ,
но тъй като не ще ли со благо враговете
проблема да решат , съд ът постанови л :
„ От днеска на Орела любовният сезон
се мести в друго , много по-безопасно време —
през зима та .
Тогава Рогачът сладко дреме .
Това да е закон .
Лъвът и комар ът
„ Ей , земна гадост , я изчезвай настрана !
Така Лъвът — всесилен цар ,
извика л на един комар .
Пък онзи обявил война .
„Ти може да си цар , но си голям простак !
И въобще не се страхувам
от тебе .
Волът по' е як ,
а аз го карам да танцува !
това Комарът заяви л ,
и тънко затръбил атака .
В началото в гърба се впил ,
а после продължи л нататък —
врата зажилил с бяс такъв ,
че побесня л гигант ът — Лъв .
И ето го — разцепва с рев околност та ,
трепери в ужас всичко живо покрай звяра —
това е дело на мъст та
и ходовете на Комара !
А той все впива остро свределче в плът та
на страшния си враг — ту буза та пронизва ,
ту в ноздра та му влиза ,
докато става нетърпима тази гавра !
Лъвът сам себе си дере , окървавява ;
невидимото насекомо гледа и се радва
как от зъби и нокти цар ят се лишава .
Накрая — в рани цял — почти развалина ,
дори с опашка та да бие вече спрял .
Дошла умора та — и край на таз война .
Лъвът се проснал като труп и се предал .
Комарът пак надул тръба та — за победа !
Навсякъде бръмча л и вярва л , че го гледа
цял свят с възторг .
Докато му се случил
на пътя паяк с мрежа .
Там път ят му приключи л .
Какво от тук си струва добре да отбележим ?
Единият е малък , но често най-ранява
най-дребният , защото човек го подценява .
А други ят от много надменност , сила , слава —
сам себе си сразява .
Мелничарят , син ът му и магарето
На г. дьо Мокроа
На изкуства та главен родител се пада
по заслуги и майсторство древна Елада ;
ала нейната мъдрост изчерпване няма —
всеки ден нова ценност откриваш голяма .
Крие всяка легенда пространства огромни —
в тях пътуват и наш ите автори скромни .
Да ти кажа : шедьовър , с финес съчинен ,
оня ден от Малерб* на Ракан** бил съобщен .
[ * Франсоа Малерб ( около 1555–1628 ) — френски поет класицист . ]
[ ** Онора дьо Ракан ( около 1589–1670 ) — поет и последовател на Малерб ]
Тез — на лира та верни , добри мъченици ;
на Хораций наследници и ученици ,
насаме се видели наскоро , за да
поговорят спокойно в отбрана среда .
Тъй захванал Ракан :
„ Почитаеми , вие
сте живял толкоз дълго ; не може да скрие
вече никаква тайна съдба та от вас .
За съве та ви ценен помолил бих аз :
Накъде да се впусна в житейския друм —
вие знаете моя произход и ум .
Дали в скромна провинция да се затворя ?
Или чин и пагон да преследвам при Двора ?
Вред ом всичко е смес във пропорции странни —
крие чар и война та , а брак ът пък — рани .
Сам да бях , аз бих знае л , но друг ите хора ?
И какво ще помислят роднин ите , Двора ?
„ Ах , какво ще помислят ?
“ — и се ококори л
срещу него Малерб , после тъй отговори л :
Четох как мелничар със коси побеле ли ,
и син ът му петнайсетгодишен , поели
към един панаир да продават добиче —
неголямо магаре — неща прозаични .
Но понеже целели цена по-висока ,
за да бъде по-свежа там тяхната стока ,
те овързали Марко и рекли на гръб
да го носят с почивки …
Подход доста тъп !
Още първият , който ги зърнал , от смях
се прегъна л и викна л :
„ Какво доживях —
две магарета носят по-умен събрат !
Мелничарят се жегна л от този обрат ,
и развързал веднага добичето кротко .
То било предоволно от свойта разходка .
Но сега го възседна л син ът , а баща та
го подкарва л и тъй продължи ли нататък .
После трима търговци ги срещнали .
щом ги мернал , единият викна л през рамо :
„ Ей , младежа , я слизай — не те ли е срам ?
Ти се возиш , а стари ят пъпли едвам !
Той да язди е правилно , вместо да крета !
„ Хвала вам , господа , и мерси за съве та “ —
мелничар ят отвърнал .
И бързо местата
си сменили с момчето .
Но малко нататък
три госпожици почнали да коментират :
„ Боже , гледай как мъчи детето вампир ът …
Та дали за владика се мисли дъртак ът ?
Виж го как си седи — като жаба разквакан ?
„ Я си гледайте пътя “ — мълвял мелничар ят ,
но понеже започна ли да се повтарят
коментари подобни — той — за да ги няма ,
прецени л , че ще яздят нататъка двама .
Много скоро ги срещнала друга дружина :
„ Виж как мъчат добичето тия двамина !
Ей , какви хора има — то бива ум плитък …
Та нима нямат милост към своя добитък !
До пазара ще стигнат май само със кожа !
„ Боже , няма акъл , който мисли , че може
да е всекиму в тази държава угоден !
викна л тъй мелничар ят .
— Я , сине , да ходим
по-добре пак пеша — белким стигнем накрая .
( Между другото Марко се радвал на тая
нова мисъл .
)
Но пак коментира л народ ът :
„ Ей , това ли е вече последната мода —
мелничар ят да пъшка , а Марко да тропа ?
Леле , тия двамина та нещо им хлопа .
Сигурно стари ят свикна л е на магарица .
Или мели на някоя дърта вдовица ,
та добичето само при нея го кара !
Абе , трио магарета !
… “
Тук мелничар ят
се развикал :
„ Магаре съм , вярно , признавам ,
щом да слушам съвети цял ден продължавам !
Но сега се заклевам : оттука до края —
да си дрънкат ; ще правя каквото си зная .
И на вас ще ви кажа : воювайте , спете ,
прегърнете идея , жена прегърнете ,
но и в столица шумна , и в край непознат —
няма как да харесаш на целия свят .
Глиненото гърне и тиган ът
Веднъж Тиган железен
на глинено Гърне
предложи :
„ Да излезем
на въздух малко … “
„ Не — Гърнето се запъна , —
че може да се спъна
и за секунда само
да стане зло голямо —
да се разпарчетосам ;
за теб , Тигане , по са
разходк ите полезни ,
защото си железен .
„ Не се страхувай , драги ,
та аз ще ти помагам .
Ако по-твърд предмет
съзрем , за лош късмет —
пред тебе ще изляза
и сам ще те предпазя !
Тиганът каза .
че убеди Гърнето ,
и те — куцук-куцук ,
с разклатена походка ,
съвсем един до друг
поеха на разходка .
Но след едно хълцукване го блъсна
Тиганът и Гърнето в миг се пръсна
на хиляди парчета .
С подобните на вас създавайте си дружба !
Съдбата на Гърнето
така ще ви е чужда .
Млекарката и гърнето с мляко
С гърнето мляко на глава та си , Перета
пристъпва ше напето ,
за да го продаде в града — задача лека .
Вървеше спорно , бе си сложила като за път
широка фуста и сандали — те човека
не уморяват , а сами вървят .
Та тъй , запретнала пол ите ,
тя вече мислено пар ите
за млякото започна да смята и да умножава .
Значи така — ще купи сто яйца , от тях сам ите
три люпила ще станат , ако пипа здраво .
„ Няма да е проблем въобще
цял курник покрай къщи да пасе ;
дори на Лиса да й се прище
да се промъкне и петле да отнесе —
ще смогна да спестя поне за едричко прасе .
Е , аз ще си го угоя без много зор ;
ще го продам прескъпо , а пар ите все
ще стигнат да напълня отново своя двор —
кой ще ме спре да взема теленце , пък и крава ?
Теленцето ще си подскача из роена та морава … “
Перета също скокна , гърнето падна — тряс !
И сбогом на теленце , прасе , яйца — завчас
мечтата на Перета разля се като дъжд .
Дори възникна риск направо
ядосаният неин мъж
да я натупа доста здраво …
Но стига вече мляко , стига —
ето — поука та пристига .
Кой в студовете не чака юли ?
Кой не въздига въздушни кули ?
Както млекарка та , тъй и крал ят — всички —
мъдри , луди или безлични ,
сънуват наяве — и обезумели тичат
след мечтата , която друг свят обещава .
Цял свят пред нас коленичи .
Всяка дама ни обожава .
Често в уединение съм и дързък , и смел ;
съкрушавам всекиго — литвам като орел ;
ставам крал , обожаван вред .
В корона та ми блестят диаманти като звезди …
После нещо ме спъне — и пак съм си клет
Марко Тотев като преди .
Рибката и рибар ят
Да , рибка та голяма става ,
ако й Господ позволи ,
но да я чакаш дотогава ,
си е безумие , нали
не знаеш ще ли можеш да я хванеш пак .
Един рибар на някакъв крайречен бряг
веднъж едно шаранче твърде дребно улови .
„ Не си голямо — каза той , — но няма как —
ще почна с тебе — още сто — и пълен сак .
Така понякога върви .
Шаранчето обаче натъжено промълви :
„ Та аз ще се изгубя в големия тиган !
Я днеска , моля , ме пуснете —
и аз ще стана великан —
тогава пак ме уловете ,
и ще ме купи някой пребогат гостилничар .
А инак , разберете —
безброй таквиз залудо
ще са ви нужни днес — за най-невзрачно блюдо .
„ Невзрачно , казващ … хм … — рибар ят отговори .
С теб , рибке , даже поп не би могъ л да спори ,
но колкото до мене — довечера в тигана
ще скочиш без подкана .
За питомното и за дивото е ясна
поука та от тази басня .
Вълкът и щъркел ът
Вълците с голяма лакомия
са прочути .
Толкоз мръвки глътна
на събор веднъж един от тия
хищници , че — а-ха — да се гътне .
Остра кост запречи гърлото му .
В изнемога
гък не можеше да каже той .
Но слава Богу —
доктор Щърк дойде тъдява .
Вълчо с крак зарита ,
Щъркелът кост та извади и от гибел го избави .
После поздрави спасения и го запита
за полагащия му се хонорар .
„ Хонорар ли ?
Ей , нахал !
ревна груби ят и лаком звяр , —
Та не ти ли стига , че си цял ,
след като отблизо зъб ите ми си видял ?
Бързо се спасявай с бяг ,
и не ми попадай пак !
Жабата и плъх ът
Често , който на другия гроба копае ,
си копае и своя с това .
Съжалявам , че днес рядко спомнят си тая
стара истина с нейните верни слова …
Ала вече за басня е време сега ;
Плъх един , със закръглена тлъста снага —
враг на пос та , другар на добри ядива ,
се прилича ше с кеф сутрин та на брега …
Изведнъж от вода та едра Жаба подхвана :
„ Друже , я ми ела на обяд , аз добре
ще почерпя .
“
И Плъхът прие .
Той не беше от тез , дето дълго ги канят .
Тя за своето блато като за море
задърдори , описа му чудни пейзажи ,
за които след време с успех ще разкаже
той на сво ите внуци .
Описа места
екзотични и пълни с чудесни неща .
Даже каза за свойто правителство водно
вица няколко .
Само че малък проблем
Плъхът има ше — беше посредствен плувец .
„И какво — рече
Жабата , — имам конец !
Крак за крак ще се вържем — ще се доберем !
Тя направи така .
И тозчас
своя спътник затегли в дълбокото с бяс —
просто иска ше — подлата — да го удави ;
глуха и за закон , и за Божия глас !
Според нея бе пипна ла тлъсто парче
и на ум дооглозгва ше тя хубостника ;
той вопие за съвест , а тя се бъзика ;
той се тегли , а тя го влече ли , влече .
Но не щеш ли , отгоре го Щъркелът мерна
как разпенва вода та — веднага се стрелна
и го пипна , а заедно с него награби
и хищната Жаба .
Да — плячка неслаба
му прати съдба та .
Той сви към гора та ,
приготвен спокойно
за порция двойна …
На злия игра та
му се преобръща
и често злина та
при него се връща .
Хищните птици и гълъб ите
Веднъж война разтърси небеса та :
Пернатите захванаха война та ,
но не онези , дето пролет та
ни носят със чадъра й зелен ,
и с песните си карат любов та
да украси живо та възроден ;
нито ония благородни птици
върху венерина та колесница ,
а хищните и клюнести ята ,
готови чак до края на света
да водят страшен бой за мъртво псе …
Самият аз не бих могъ л да се
спра повече на тези боеве ,
в които падна не един злодей .
Помисли си сами ят Прометей
че вече няма кой да го кълве .
[ *
Според митология та един долита л да кълве прикования титан
Прометей по заповед на Зевс — Бел.пр. ]
Лежали между птиц ите бойци
безчислени крилати мъртъвци .
Останалите хитро , с нова стръв
кълвели се , потъна ли във кръв .
Примирие не иска ли , нали
не знае ли какво са страх , пощада …
Умиращите толкова били ,
че можело да се препълни Ада .
Потресла тази ярост друг народ —
живеещ тих и праведен живот ;
реши ли тези кротки птици да
дадат на дипломация та ход ,
та белким спре кръвнишка та беда .
Тъй пратеници се избрали от
народа гълъбов .
И най-подир
успе ли те да уговорят мир .
Но този мир обърнал се , уви ,
срещу сам ите гълъби — със човки
подгони ли ги хищниц ите ловки
от полски те поля , реки , треви …
Разселили се после по земя та
и всяко кътче хубаво превзели .
Самите хора в чудо се видели
с такава хищна напаст на глава та .
За разум зли те щом не са узре ли —
нека се бият .
Туй ви гарантира ,
че другаде ще имат други мира .
А инак зли ят стига и до вас .
Тук смятам точка да поставя аз .
Магарето и стопани те му
Магарето на градинаря изплака пред Съдбата ,
че трябва сутрин много рано за работа да става :
„ Не са петл ите още даже разбудили зора та ,
а мен ме впрягат здраво .
И всичко за какво ?
Да карам сено с една талига .
Нима причина е това все недоспал да ходя ?
Тогаз Съдбата съжали го —
на дългоухия сънливец стопанин нов проводи .
Един кожар започна вече магарето да впряга —
но ту му кож ите миришат , ту пък хамут ът стяга —
пак недоволство изрази добичето капризно :
„ Май по-добре си бях преди , понеже се протяга х —
отзад товар ът беше близо ,
и туй-онуй все пак си хрусках ,
та всеки ден притурях нещо към своя та закуска .
А тук не получавам нищо — каквото пък получа ,
гърба насинва само — искам по-справедлива участ .
При въглищар
Съдбата спря го —
оказа се , че късно ляга .
И нова жалба .
Но Съдбата разсърди се накрая :
„ Това Магаре вдига врява ,
докато хиляди си траят .
От него и крале те даже по-малко ми додяват .
Не искам вече да го зная !
Така роптаят всички хора от мястото , където
намират се , като измислят все нови аргументи .
Най-зле е винаги в момен та .
Накрая с наш ите претенции разсърдваме небето .
Да би поиска л Юпитер молб ите да изпълни —
самия него ще погълнем .
Главата и опашка та на змия та
Двете части на змия та
рол ите си на земя та
знае ли — били и двете
на човека враговете .
[ *
Авторът има предвид змии , които имат отрова и на опашка та си , напр. гърмящата змия .
— Бел. пр. ]
Но Опашката веднъж казала :
„В един и същ вечно движиме се ред —
тя — отпред ,
а пък аз — Опашката — влача се отдире .
Богове , за нова роля
днес ви моля —
дайте да се реванширам !
Та нима си мисли тя
че съм склонна да я следвам до смърт та
като някакъв слуга ?
А — мерси за милост та !
Ние сме в една снага ,
и по кръв сме си сестри .
Искам нейното место ,
че сме от едно тесто
и в отрова та дори !
Искам поради това
справедлив от днеска ред —
да се движа аз отпред ,
а сестра та ми — Глава ,
да се влачи подир мен .
Аз водач съм съвършен !
Прояви небето милост недобра —
някога молб ите дават плод горчив .
Вместо да отвърне с отказ мълчалив ,
със змия та просто то се подигра .
И рептилия една
запълзя сред тъмнина ,
първо блъсна се в дърво ,
после в остро сечиво …
Тъй че много бързо път ят й приключи .
Има и държави със подобна участ .
Юпитер и гръмотевиц ите
Юпитер веднъж реши
да издума дума тежка :
„ Трябва да се съкруши
вече раса та човешка .
Тези хора ме гневят ,
уморяват ме до смърт .
Ще приключа с таз болежка .
Слез , Меркурий ; щом от Ада
зла фурия доведеш ,
тя ще сгази без пощада
цяла та човешка гмеж .
И Меркурий бързо литна
според царския параф …
Ако вий , царе , държите
да блестите с мъдър нрав ,
най-добре е да поспите
между гръм и между гняв .
Кралят сутрин по е прав .
Богът с леките крила
и език на дипломат
спусна се в самия Ад
като бляскава стрела .
Алекто си той избра* —
[ *
Алекто — най-злата между фурн ите .
Другите са Тизифона и Мегера .
— Бел. пр. ]
най-ужасната сестра .
Тя веднага разлюля
с клетва земните недра ;
заяви , че ще натика
цяла та човешка клика
долу — в адски те простори .
Туй на Юпитер се стори
малко прекалено вече .
Той все пак глава поклати
и светкавица запрати
по един народ далечен .
Но светкавица та рече
да не удря по глава та
синовете на Бащата ,
а да ги посплаши само .
Тъй че хвърли своя пламък
сред пустиня та без кръв …
Кой баща не е такъв ?
Но от жребия си лек
доразпасва се човек ;
пак Олимп се заоплаква .
Юпитер отново кресна ,
че присъда ги очаква
и светкавица ще тресне …
Боговете се засмяха ,
казаха : като Баща
да не думка ; по-добре
някой бог да избере —
той да святка над света .
И понеже длъжност та
на Вулкан бе за това —
изкова той гръма два —
първият уцелва точно .
Него пуска ни нарочно
връз глав ите ни Олимп .
Вторият се губи в дим ,
или бие надалече
и по планин ите с плам .
Втория — разбрахте вече ,
Юпитер ни праща сам .
Селянинът , кучето и лисица та
Ако Лисана и Вълчан съседи ваши станат ,
нащрек бъдете ден и нощ ; за вас е по-добре .
От дълго дебне ше Лисана
едни кокошки , ала без да може да се добере
до курника — под вещ надзор на предпазлив селяк .
И страх , и апетит голям изнервяха Кумата .
Накрая тя не издържа , упрекна небеса та :
„ О , докога един простак
тъй ще ме разиграва :
не мигвам , не подгъвам крак ,
и разработвам план след план , а той ми се прозява .
Седи хитрец ът в своя дом , брои парички само .
И хем търгува с пилци , хем си лапа мръвки сам .
А колко струва ми да хвана петленце аз си знам .
Не , справедливост няма !
Защо Безсмъртните са ме Лисица сътвори ли ?
Не виждам капка разум тук ; в Олимп кълна се аз .
И няма да се съглася , докато имам сили .
Така , надъхана със страст ,
избра Лисана късен час , нощ тъмна като рог ,
когато всичко живо бе похлупил сън дълбок —
стопанин , куче и ратай …
Сънят съвсем оборил
бе също ярки и петли …
Селякът плюс това
забравил беше — ех , глава !
и курника отворен .
Това направо беше дар , сънуван от Кумата !
Тя влезе в курника , добре натъпка си торба та ,
а при лъч ите на зора та
видя се , че е всичко друго разкъсала без жал .
След нея бе потъна л цял
в пера и кърви онзи курник .
Такъв спектакъл в древност та навярно сътвори л ,
когато сам се втурнал
срещу ахейци
Аполон , че бил го разгневил
Атридът* , и успял почти — с голяма та си мощ —
[ * Артридът — става дума за Агамемнон — герой от Троянската война , син на Атрей . ]
да гътне лагера им цял в една безлунна нощ .
Или пък в друг такъв сюжет ,
Аякс — от лудост та обзет ,
натръшкал близо сто овце , реши л , че врагове са ,
и че сами ят Одисей се крие зад овните .
Та истински ят съчинител
на тази кървава намеса —
Лисана — наши ят Аякс — хем краде , хем накрая взе ,
че доизби това , което не смогна да си отнесе .
На Селянина сутрин та остана само да ругае
ратая си и свойто куче — обикновено е така :
„ Ах , псе проклето , не можа ли веднъж да се разлаеш ,
та грабежа с пушка в ръка да пресека ? !
„ Защо не бдя хте вие сам ?
— задискутира Песът .
Ако Стопанинът дори оставя без намеса
разбойника , пък и не е затворил своя курник ,
как искате от мене без почивка да се втурна
врага да гоня , без да имам такъв чак интерес ?
Отчасти прав бе онзи пес ,
и словото му би тежа ло ,
изречено от важно тяло ,
ала понеже беше куче ,
на ум не щя ха да ги учи ,
а го разсипаха от бой .
Който Стопанин е , да помни до края на живо та свой :
Ако семейство и имот лежат ти на глава та ,
не чакай да ги пази друг : навличаш си беля та .
Последен лягай , заключи , тъй както се полага .
Ако пък нещо те засяга ,
не го търси при съдия та .
Слънцето и жаб ите
Имитация на римска басня
Щерките на мочурляка със самия звезден крал
връзки си осигури ха .
Вече ни война , ни бедност застрашава ха с печал
многолюдната им общност .
Нацията им нети ха
разшири се и полека на империя замяза .
Блатните принцеси ( аз на жаб ите така им казвам —
мигар лошо е нещата
да се казват благородно ?
срещу своя покровител там високо в небеса та
възропта ха всенародно .
Възгордяха се и всяка благодарност зачертаха
тия водни дъщери .
И от сън лишиха всички с врясъц ите недобри —
денонощно те крещя ха
срещу Слънцето .
някой беше им се хванал ,
мигом ще ше враг да стане
на Небесното око .
…
Щяло Слънцето да пали и наблизо , и далеч —
всички да запашат меч ,
и да стане ли войници !
Тръгнаха насам — натам
пратеници — кикерици ,
и навред света голям
квакането им тресе ше ,
сякаш битието беше
вляз ло вече в нова роля —
по закон ите на гьола .
Тези крясъци звуча ха
като вечен елемент ;
да си бяха замълча ли
жаб ите в един момент …
Щото Слънцето се пална ,
дрямка та си наруши —
и република та кална
за неделя пресуши .
Човекът и змия та
Един Човек
Змия видя :
„ Ах , гад !
— извика той .
— Аз бързо ще освободя
от тебе Земната градина !
И всепризнатата гадина
( Аз имам тук предвид Змията ,
а не Човека ; може и да не много ясно .
бе уловена и веднага пъхната на тясно
в една торба .
Загуби тя не само свобода та ,
а бе решено да умре — виновна или не .
Но за да съхрани наглед приличие поне ,
Човекът тъй й заговори :
„ За теб , неблагодарнице , не трябва милост !
Ще те убия ей сега и твойто жило
не ще ме стигне никога !
“
Но тя заспори :
„ Ако неблагодарниц ите трябва ше да съдят
по целия огромен свят —
помилван кой тогаз да бъде ?
Та ти сами ят да не мислиш , че си свят ?
Аз следвам твоите уроци — я се виж :
къде е твойта истина и твойта правота —
в това , че можеш в миг да ме унищожиш ?
Та аз наричам слепота
такова убеждение ,
и ще ти кажа : без съмнение
сред всичко живо ти
неблагодарност олицетворяваш сам .
От тези нейни думи изумен , почти
човек ът спря и отговори :
„ Аз не знам
какво те кара да дърдориш тез лъжи .
„ Сега ще разбереш — Змията рече .
наблизо Крава …
Я , госпожо , ни кажи
така ли е ?
“ „ О , да , заклевам се в небето —
отвърна тази Крава .
— Аз храня всеки ден
Човека — той напълно зависим е от мен .
Години вече — дълги години той изцяло
използва моя труд и цялото ми тяло .
На него само служат и мо ите деца
и къща та му пълнят с храна и със имот .
Работим му със мишци , със виме и сърца ,
и цяла та ни пот отива ,
за да служи на неговата нужда .
А грохна ли , веднага му ставам вече чужда —
държи ме гладна , даже за кланица ме стяга .
Ако Змията беше мой господар , веднага
би спряла вероятно така да ме прокужда …
Човекът е един неблагодарник черен … “
Човекът този патос намери неумерен ,
и каза на Змията : „ Нима й хващаш вяра ?
Съвсем е изкуфя ла нещастница та стара .
Я Вола да попитаме .
“ „ Добре “ — Змията рече .
И ето , че и Волът ги доближи полека ,
въпроса чу , помисли и с тежък глас отсече :
„ Не знам по-алчен от Човека .
Товари ни каторжно отвека и довека .
Орем му всяка нива , запрегнати в ярем .
Но до плода не можем дори да се допрем —
продава всичко той — така забогатява ,
а пък за нас остават
за благодарност малко сенце , вода и сол ,
и много бой с остена .
Понякога курбан
от тебе правят само , защото бил си вол —
и искат Господ с наша та кръв да е пиян .
Тъй рече Волът .
Бързо Човекът каза : „ Питаш
досадници нарочно …
Тоз тука май че иска да бъде обвинител ,
вместо арбитър точен .
Не ми харесва също !
“
Разпитаха Дървото .
И падна на Човека по ниско естеството .
Дървото каза как го предпазва от стихии ,
и как му украсява градини и саксии ;
как сенчица над него простира лете вярно ,
и плодове му дава , а той за благодарност
накрая го отсича — това му е съдба та .
Та значи — цвят напролет и плодове — наесен ;
през лятото — зелен и свеж чадър , надвесен
над този , който зиме си грее телеса та
с трупа му .
Тъй Човекът благодари и тук —
пак с брадва и убийство .
Не може другояче …
Човекът не хареса и този глас , обаче
реши да бъде прав , дори да е напук .
„ Омръзнахте ми , пълна с глупаци е земя та !
извика той , а после заудря със торба та
една стена , докато животното уби .
Така е при някои велможи —
обижда ги логичното .
Те мислят , че не би
могъ л , без да им служи , въобще светът да може .
О , Боже ,
ако река на място да ги сложа —
ще съм глупак .
Но моля
Те — поне съвет ми дай !
„ Сложи ги отдалече , или трай .
Лъвът и плъх ът
Докато можеш , помогни на ближния в беда та ;
и малкия не пренебрегвай , защото идва ден ,
когато той за кратко става и нужен , и ценен .
Така стоят нещата :
Веднъж пред Лъв един
изскочи л малък Плъх , съвсем обезумя л от страх .
Но царствени ят и зъбат пустинен исполин
го пуснал много благородно да си върви у тях .
Макар и не за вяра ,
но случа ят докара
пред гибел и Лъва ;
бе с мрежи си съоръжи л един ловец капана …
И хоп — Лъвът се хвана —
ни рев , ни нокти могат там да те отърват .
Дотича бързо
Плъхът и мреж ите прегриза —
презрени ят направи услуга на Лъва !
С търпение — излиза —
надвива се гнева .
Петелът и лисица та
На дърво беше кацна л
Петел един стар
като зорка охрана .
„ Братко — каза с гласец шоколаден Лисана , —
аз съм твой вече верен другар !
Между нас мир настана .
Обикалям така от адрес на адрес
с тази радостна вест .
Слез веднага с прегръдка мира да скрепим !
Отсега невредим
ще е всеки от вас ,
щом живее сред нас .
Пейте целия ден ,
но сега слез при мен
за прегръдка та , братко !
„ Дружке — Петльо й рече , — ще пея безспир ,
че не съм научавал аз нещо по-сладко
от таз кратка
депеша за мир ;
нов импулс ще ти дам :
ето — виждам отсреща два фокстериера —
май и те куриери —
как се движат насам .
Явно искат в прегръдка една да се слеем ,
и завинаги в мир и любов да живеем .
„ Много бързам !
— Лисицата се завъртя .
Трябва днес да съобщя на десетки места :
— Хайде чао .
мигом хвана гора та ,
недоволна на вид .
А заля се в открит
смях Петелът след миг .
Да измамиш измамника много е шик .
Старецът и магарето
Съгледа Старец от Магарето си чудна
ливада със трева най-изумрудна ;
и пусна той добичето да се понапасе .
А то веднага се
заблъска , затъркаля , запремята ,
задъвка ; хукна ; вирна си крака та —
ливада та съвсем измачка ,
тогава мярна се пазач ът .
„ Да бягаме “ — извика Старецът завчас .
„ Защо — запита Марко с дрезгав глас .
Да нося пак голямо двойно бреме ?
Какво ми пука кой накрая ще ме вземе ,
и чий ще бъда — не е то във моя интерес .
Върви си — ще си се търкалям пак .
Нам господар ят всъщност ни е враг .
И заявявам туй на ясен френски днес .
Паунът се оплаква на Юнона
Паунът се оплака на Юнона :
„ Богиньо , май не ти е справедлив закон ът —
каквито песни и да пея аз ,
слушател ите неизбежно гоня .
Въобще не се харесва мо ят глас .
Пък Славеят — невзрачно пиле — до екстаз
докарва всички .
Писна ми все да го славят
и на звезда голяма да го правят .
Юнона разгневено отговори :
„ Завистнико , я стига си мърморил !
Как можеш точно ти — по-пъстър от цветя та ,
да носиш колие , по-ярко от дъга та ,
и да си надарен с опашка от коприна ,
по-бляскава от всякоя картина ;
как можеш ти към Славея да си ревнив ?
Нима под небеса та някой
от теб е с накит по-красив ?
Как смееш да ми се оплакваш ?
Нима да искаш всяка дарба е прилично ?
Та всички птици имат качества различни ;
най-често сила от изкуство се отделят ,
Фазанът е изящен , а орел ът — смел е .
Създава дрозд ът пък веселие .
А сврака та умее хитрост да покаже .
Всички харесват си съдба та !
Така че спри да хленчиш , или ще те накажа
като оскубя ти пера та .
Рибите и корморан ът
Похапваше си рибка и водни животинки
един голям и много доволен Корморан .
Наоколо блата та изплащаха му дан .
Добре , ама когато се трупнаха годинки ,
несръчен стана той .
Храната би отбой .
Замисли нещо хитро тогава пеликан ът ,
понеже нито мрежа , ни въдица държеше ,
и твърде тромав беше .
Идеята за плана
сама та нужда дава , когато глад настане .
Та той веднъж пошушна на малък речен рак :
„ Ах , лоша новина
за жалост имам днес , о , друже осмокрак .
Дочух — рибар и враг
на ваша та страна —
след седмица източва от блатото вода та !
Разнесло новина та
в миг рачето и лесно
народ ът воден — стреснат —
веднага й се хванал :
„ Кажи ни , Корморане ,
отде узна това ?
Какво сега ще стане ?
Без огън няма дим …
Да правиме ли нещо ?
И как да се спасим ?
„ Сменете свойто блато !
“ „ А как да го направим ?
„ Спокойно , ще помогна на ваша та държава .
Аз ще ви пренеса
във клюна си един след друг във ново блато .
Така ще ви спася .
А новото ви място е чудно и богато !
За хора непознато !
Народът му повярва
и се занадпреварва
в голямото пренасяне .
А той ги донагласяше
във клюна , после хем
спокоен , хем честит ,
с огромен апетит
ги хапва ше полека без никакъв проблем .
Накрая ще река ,
че никакво доверие не трябва да се дава
на хищник ей така .
Макар че и човек ът на мира не оставя
народа на блата та — и също го яде .
Изобщо — кой ви хапва — аз разлика не правя ,
нито кога , къде —
щом всичко пак ще се сведе
до лапане без право .
Дърварят и Меркурий
На А .
За мене сте редактор скъп , че строг ви е вкус ът .
Пред вас застават с малко страх творб ите ми на съд .
Корите ме , ако без цел блестя с експерименти
или усърдно се потя с ненужни орнаменти
съгласен съм , че тез неща убиват интереса .
Разваля автор ът стиха в стремеж да се хареса .
Разбира се — оназ игра на символи ще пазя :
обичате я вие ; аз не казвам , че я мразя .
А колкото до същност та — Езоп там бие лесно .
Пък аз не бързам да улуча .
Но ако не оплаквам и не гледам да ви уча ,
съм по-добър от него май .
Е — казвам си го честно .
Понеже не е с много сила
съдба та ме благослови ла ,
порока гледам със шега и смях да обезвреждам .
Аз все пак като Херкулес пред него не изглеждам …
Това ми е талант ът — той едва ли ще ви слиса ,
но с моето перо описвам
как глупава та суета се сблъсква със копнежа .
А на живо та върху тях крепи се днес градеж ът .
Напук на собствена та роля
едно животно тъй реши по ръст да стигне вола .
Понякога събирам тук — и противопоставям
на добродетел та — порок , на глупост та — здрав разум .
Туй с Вълк и Агне се доказва ,
с Муха и Мравка ; те за нас пиеса изпълняват —
пред публика та векове играят тази сцена
навред из цяла та вселена .
Животни , хора , богове си имат роля своя —
и Юпитер в това число актьорства си на воля .
Но днеска не на него ще му нарушим покоя ;
той в разказа ни има пръст , но не е в главна роля .
Дървар из някакви гори
секира та веднъж затри
и викна горко да се вайка :
без тази брадва закъде
е той ; какво ще се яде ?
„ О , Юпитере най-велик ,
без брадва съм сразен за миг —
върни ми я — на този свят
без занаят ме чака глад !
Плачът му до Олимп възлезе ,
тогаз Меркурий долу слезе
и брадви цели три показа
със вест :
„ Успях да я открия —
ще я познаеш ли сред тия ?
извади златна .
„ Не е тази “ —
дървар ят рече .
показа сребърна Меркурий .
„И тази не е .
“
Богът тури
пред него проста брадва .
„Тя е !
“ — дървар ят се зарадва .
„ Вземи и трите за подарък —
за честност та ти “ — бог ът рече .
Разчуло се това далече
и куп дървари през глава
„ изгубват “ свой те сечива ,
и вдигат шум до боговете .
Със златна брадва във ръцете
не закъсня Меркурий твърде .
Веднага всеки викна — „ Моя !
И всеки си отнесе боя
от олимпиеца разсърден .
От своето по-златно няма ,
бих казал аз за похлупак .
Нерядко лакоми ят мами —
но Юпитер не е глупак .
Басните на Лафонтен са много популярни в България .
Първите преводачи не са се придържа ли точно към оригинала , а са се стремели да предадат вярно само духа и поука та на басните .
Едва през втора та половина на XX век започват опит ите да се преведе професионално изящната и остроумна поезия на Лафонтен .
Много добри са превод ите на Атанас Далчев и Александър Муратов , които работят заедно , както и тези на Тодор Харманджиев .
Публикуваме образци от тяхната преводаческа работа .
Магарето , облечено в лъвска кожа
Облякло царствена та кожа на лъва ,
навред уплаха всява ше едно магаре ;
макар нищожно , с глупава глава ,
трепере ха пред него всички твари .
Но щръкна вън едно от двете му уши
и страшната измама разруши .
Кривакът заигра тогава .
Незапознатите със хитрост та лукава
се чудеха , като видяха как
прогонва лъвове най-простия кривак .
Мнозина дигат шум във Франция безспир
и басня та затуй ний всички знаем :
дължи се на един мундир
три четвърти от храброст та им .
Заек и жаби
Размисляше в леговището заек
( какво би правил там , освен да мисли той ? ) .
Привиждаха му се премеждия безброй :
страх ът и ден и нощ това зверче терзае .
„Страхливият по нрав до днес
е бива л винаги злочест :
спокоен залъче да хапне , той не може .
Наслада никъде ; засада вред дири' !
Така живея аз :
На' , всичко ме тревожи ,
с отворени очи и нощем спя дори .
Та поправи се де — умник те поучава .
Но мигар се стра ха поправя ?
Аз мисля , нека бъда откровен ,
бои се и човек ът като мен .
Тъй си приказва ше и бдеше
във дупка та си заек ът страхлив .
Бе неспокоен , бе недоверчив :
мушичка , сянка , лъх — от всичко го тресе ше .
И както мисле ше това ,
животното , обзето от тревога ,
дочу отнейде шум и хукна презглава
далеч от своя та бърлога .
До блато някакво дотича блед и плах .
Веднага жаб ите във блатото се свряха .
Веднага жаб ите наскача ха в уплаха .
И аз съм , значи , всява л страх —
страхливец ът си рече с облекчение .
Аз плаша твар ите , тревога будя в тях !
Отде това юначество у мене ?
Не мисле х , че от мен трепере ли дотам !
Страшилище съм бил аз непознато !
Не съществува май страхливец на земя та ,
да не намери друг страхливец по-голям .
На стадото в дола се Вълчо настърви ;
овце за да си хапнува на воля ,
реши по стъпк ите на Лиса да върви
и рече да играе нова роля .
Престори се овчар , надяна сур късак ,
направи си голям кривак ,
дори набави си цафара .
Да може прилика по-пълна да докара
и на калпака си би писал от сърце :
„ Аз съм Гийо , овчар на тез овце .
Овчарско облекло навлякъ л
и предните нозе облегна л на кривака ,
лъжливи ят Гийо се приближи без глас .
Гийо , същински ят , излегнат на трева та ,
дълбоко спеше в тоя час ;
и спеше кучето , и спеше мараня та
с овце те и цафара та тогаз .
Измамникът да дремят ги остави ;
и рекъ л стадото в леса да прибере ,
към свойто облекло той сметна за добре
и две-три сладки думи да прибави .
Но план ът му се прова ли тогава :
не смогна на Гийо да прекрои гласа .
Гръмовният му вой , отекна л се в леса ,
извади тайна та наяве .
Събуден , всеки мигом е на крак ,
овце те , кучето , овчар ят як .
Попаднал
Вълчо в лозе необрано ,
не можеше от тесния късак
да бяга , нито да се брани .
Навред измамник ът все с нещо ще се хване .
Вълк си остава винаги вълк ът ;
това отдавна е разбрал светът .
Вълци и овце
След толкоз векове на битки и тегло
най-сетне сключи ли мир вълц ите с овце те .
Туй за двете страни било добре дошло :
че гинели овце от вълц ите проклети
и не един овчар си ши л за студовете
от вълча кожа облекло .
Спокойно не мог ли и да се наслаждават :
едните със месо да се гощават ,
а друг ите тревица да пасат .
И тъй те сключват мир : заложници си дават ;
овца та псето си , вълчето си вълк ът .
Размяната направили по форми стари
и под надзор на комисари .
Не минал месец-друг и щом порасли само ,
вълчета та от стръв за кръв обзети пак ,
издебват час , кога овчар ите ги няма ,
в кошара та нахълтват чак ,
овце и агнета издушват там до крак ,
на шия метват ги , оттеглят се в гор ите .
По-рано прати ли на свой те тайна вест .
И както псета та си спали на открито ,
нападнати били без срам и чест :
дорде се освестят , погинали горк ите .
Не отървало ни едно глава .
Добре е да заключим от това ,
че трябва с лош ите война да водим ние .
Голямо благо е мир ът ,
съгласен съм ; но той опасност крие ,
кога коварен е враг ът .
Кон и магаре
Да си помагаме , е нужно в тоя свят .
Умре ли тво ят ближен или брат ,
помни , ще падне върху теб товара .
Магаре креташе със кон един надут .
Вървеше леко той със своя стар хамут ,
а всичко мъкнеше нещастното магаре .
За помощ коня горд помоли то с тъга —
че инак ще умре , преди в града да влезне .
— Молбата ми не е — каза то — нелюбезна :
половина та товар за теб ще е шега .
Отказа кон ят , безучастно пръхна ;
но щом под бремето другар ят му издъхна ,
разбра , че сбърка конска та глава .
Принуден бе да мъкне той товара
на клетото ослякнало магаре
и кожа та му заедно с това .
Жабата , поиска ла да стане колкото вола
Вол жаба та веднъж видя —
в което нищо чудно няма ,
ала от завист , за беда ,
наду се — като него да стане тя голяма ,
защото й хареса той
по фигура , снага и бой .
И каза :
„ Гледайте , не стигна х ли го вече ?
— „ Не още .
Я вижте пак .
Отново се наду : „ Кажи !
“ — „ Не , още си далече .
„ Ха пак !
“ — дорде се пукна жалкият тумбак .
Светът е пълен със такива хора :
простак ът само затова , че е богат ,
се сили да изглежда като аристократ ,
та даже свита му се ще отгоре .
Гарванът , които поиска да подражава на орела
Орелът , вкопчил с нокти , понесе тлъст овен ,
а гарван ът , загледа л го нагоре ,
макар по-слаб , но не по-малко настървен ,
намисли същото да стори .
Той над овните покръжи ,
от тях най-угоения избра и наближи ,
то бе овен за жертвоприношение —
и неслучайно бе оставен за курбан .
А гарван ът си каза , алчно в него взрян :
„Ти хранен си като за мене —
как много ми харесваш , какъв си угоен !
От теб чудесен пир ще стане !
И спусна се над него , на стръв полакомен ,
със ноктите си да го хване .
Но тежък е овен ът , грамаден е … и как
да го преграбчи със крака та ?
А руното — дебело — изпоплетен гъсталак ,
като на Полифем брада та .
Заплете нокти гарван ът във руното така ,
та сякаш бяха му зарасна ли крака та .
Дойде овчар ят , хвана го и взе го във ръка ,
в кафез го тури — за играчка на децата .
Със мярка всичко бива , това ни е познато :
не става от хайдучето изведнъж крадец .
А пример ът понякога опасно изкушава
и затова е казал някакъв мъдрец :
„ Мухата се оплита , де бръмбар ът минава .
Жабите , които иска ха цар
Демократическият строй
на жаб ите дотегна много ,
нададоха нахален вой …
и крясъци … и глъчка …
и врява … чак до бога .
И Зевс им хвърли кротък , добър цар — дано могат
да млъкнат .
Но в блата та с такъв шум падна той ,
че жаб ите — каквито са крекливи
и не по-малко щури и страхливи ,
навряха се от страшната беда
из подмоли под блатната вода …
в тръстик ите … под мрежеста та тиня …
Не смееха да зърнат в лицето исполина —
те мисле ха , че цар ят е страшен великан .
А той бе жалък сополан ,
но първия жабок изплаши с важност та си :
един от тях — да види страшния гигант ,
рискува л беше личност та си ,
едва го доближи — от страх терзан …
Последва втори …
трети …
народ ът е събран …
То стана истинско гъмжило .
Най-после всичко вече се беше престраши ло ,
та скача ха му по глава та чак .
Търпи ги цар ят — той е наистина добряк .
Отново чува
Зевс — народ ът пак се моли :
„ На нас ни трябва цар със чувство и със воля !
За да им угоди — той жерав им изпрати .
Но тоя цар кълве ги по глава та .
А щом рече — и гълта ги дори .
Пак жабешкото войнство се оплака .
Отвърна Зевс :
„ Народе , не се ли ти бори
за цар ?
Ти иска ше и го дочака .
Не може никой да ви разбере ,
не бяхте ли си по-напред добре ?
Но ревна хте за цар .
Да бъде — воля ваша !
…
Първият не бе ли добър и мекушав ?
А тоя — нека ви е жив и здрав —
че може да ви сполети по-страшен .
Чучулигата и нейните малки с господаря на една нива
Пословицата казва : „ На себе си разчитай !
Да видим как Езоп
доказал е това .
Че прави чучулига та гнездото си в трева ,
това отдавна е открито .
Тя прави го в сезона на ранните цветя ,
когато всичко тръпне , гъмжи , ламти , копнее ,
в морето … в лесовете … в поля та …
дето пеят
високо чучулиги над злачните места .
Ала една за свой та младост
се сети не през първите дни на пролет та ,
бе късничко обзета от майчинска та радост ,
все пак успя едно да разбере :
и тя да стане майка , и вече дом да скъта …
Гнездо си сви и снесе , и пилци си измъти ,
набързо стана всичко — и стана най-добре .
Узряха нив ите , а пилците не могат
сами да се възземат , излетят ,
не се е още скрил по тях мъх ът .
А майка та , обзета от грижи и тревоги ,
преди на работа да тръгне сутрин та ,
на пилците поръча да слушат , да внимават .
„ Стопанинът и син му ще дойдат — рече тя ; —
ако се канят нещо наскоро да го правят ,
ако се разберат един със друг ,
ще се преместиме оттук .
Излезе тя , дойде със сина си господаря .
„ При наш ите приятели — каза му — сега
иди , а утре всеки в зори със сърп в ръка
да дойде тук .
Та нека насъберем жътвари
и утре жътва та да почват те .
Щом чучулига та дойде ,
децата взеха да повтарят :
„ Приятелите си ще кани господар ят .
И всеки тук ще дойде в зори със сърп в ръка .
„Ако е казал само това , не се плашете ,
не ни очаква лошо , безгрижни си бъдете .
Но утре като дойде , пак слушайте така ,
а нека най-спокойно обядваме сега .
Успокоиха се и легна ха си всички .
Зора се сипна , никой при тях не се вести .
Пак майка та остави децата си самички .
Стопанинът дойде …
Взе да прилича …
Той рече на сина си :
„ Какво ще кажеш ти ?
Приятелите май са много мързеливи …
Не сбъркахме ли , като разчита хме на тях ?
Търси роднин ите … че ме е страх
да не изпуснем тая нива .
Уплахата в гнездото по-силна е сега :
„ Роднините си , майко , за жътва ще покани .
„ Не ме е страх : той само приказва си така …
но като вчера пак ще стане .
Тя права беше : никой със сърп не се вести .
Стопанинът отново имо та посети .
И тъжно рече :
„ Бяхме глупци със тебе , сине ,
да чакаме от други , нали разбра добре ,
че няма по-добри приятели , роднини
от нас сам ите , нека се утре събере
семейството ни — всички със сърпове задружно
на нива та да идем — това сега е нужно .
То наша грижа е , добре се заеми
и жътва та ще свършим най-сигурно сами .
Щом чучулига та разбра това , направо
на пилците извика :
„ Да бягаме сега !
Щом на сина си казал е така ,
то никак не прилича на шега
и сигурно ще го направи .
Конят и вълк ът
В ливад ите бе пролет та дошла .
Животните от всички колибища , села
на паша са излезли из полето .
През зимните несгоди намъчи л се , вълк ът
видя самотен кон и рече тоя път
късме та си и с него да опита .
„ Как ще те рапна — каза , — ти тъкмо си за мен ,
по-лесно би било да беше ти овен .
Но нищо , с малко хитрост ще бъде гърло сито “ —
помисли , предпазливо го доближи съвсем
и тъй за лекар се представи :
„ Познавам всяка болест и нрава , да речем ,
на всички , дето тук пасем .
Та щом така умело изцерява
от всичко …
то , разбира се , тогава …
И Кончо , ако би пред него сам разкрил
каква е точно болест та му ,
безплатно би го изцери л ,
защото , като гледа само ,
че си пасе невързан той ,
това показва , че от нещо боледува .
„ Мен — каза кон ят — ми се струва —
в копитото ми има гной .
Вълкът угрижен каза :
„ Такова нещо , сине ,
не всеки може да цери ,
но аз лекува л съм коне-князе дори ,
та … и на тебе ще ти мине .
Хитрецът мисле ше как своя пациент
да рапне — за да го удави .
Но кон ят със един добър ритник направо
муцуна та му на кайма направи .
Помисли
Вълчо тъжно примирен :
„ Помни — от своя занаят разбирай само .
Реши да си хитрец , а пък излезе щур .
Касапин си , а се помами
да бъдеш също и хирург .
Болният лъв и Лисан
Бе съобщи л навред лъв ът —
той в своя дом леже ше болен —
да дойдат да го посетят
посланици по своя воля .
Под честна дума обеща
да се държи като баща
със тях , със свит ите им даже —
така благоволи да каже ,
че нито нок ът , ни мустак
не ще допре до тях .
И пак
им даде честна лъвска дума .
От планини , поля и шума
дойдо ха пратеници там …
Ала едно възпря Лисан :
„ По стъпк ите в праха се забелязва ,
че само се отива при болния ни цар ,
но ни една не сочи , че някой е излязъ л
от благородния ни господар .
Поканата му — тя е чест за всеки ,
но аз сега го много моля , нека
от нея той да ме освободи .
Аз вярвам му .
Но в лъвска та бърлога
се влиза — стъпк ите за там са много ,
а за навън не виждат се следи .
Астрид Линдгрен
Емил от Льонеберя
На Карл-Юхан
Емил от Льонеберя — така наричаха едно момче , което живее ше в село Льонеберя .
Той беше палаво и упорито хлапе , далеч не толкова добър като вас .
Въпреки че изглежда ше добричък , честна дума .
Когато не креще ше .
Имаше кръгли сини очи .
Всичко заедно изглежда ше някак много добродушно и човек би помисли л , че Емил е същинско ангелче .
Но това би било най-голямата заблуда .
Той беше на пет години и силен като биче и живее ше в стопанството Катхулт в село Льонеберя в област та Смоланд .
И , разбира се , говоре ше на смоландско наречие наши ят малчуган , но това не беше негова грешка .
Така си говорят в Смоланд .
Когато иска ше шапка та си , той не казваше както вие :
„ Искам си шапка та .
“
Вместо това казваше :
„ Искъм я шапкътъ .
“
А неговата „ шапкъ “ беше нещо като фуражка , с черна козирка и синьо дъно — доста грозна .
Беше му я купи л татко му , когато отиде веднъж в града .
Емил много се зарадва на шапка та и вечер та , когато ще ше да си легне , каза :
— Искъм я шапкътъ !
И така Емил спа с шапка на глава та всяка нощ в продължение на три седмици .
То , че можеше — можеше .
Макар че доста му убиваше .
Но главното беше Емил да наложи своето — той на това държеше .
По никакъв начин не бива ше майка му да наложи своето .
Веднъж , на Коледа , тя се опита да накара
Емил да яде задушен зелен фасул , защото зеленчуц ите са толкова полезни , но Емил каза не .
— Да не смяташ НИКОГА да не ядеш зеленчуци ?
— попита майка му .
— Как не — рече Емил .
— Но ИСТИНСКИ зеленчуци .
След което тихомълком отиде зад елха та и започна да я гризка .
Но бързо му омръзна , защото боцка ше в уста та .
Такъв инат беше Емил .
— Горките Свенсонови от Катхулт , какъв пакостник е син ът им !
— казваха те .
— От него нищо няма да излезе .
Така си мисле ха жител ите на Льонеберя , да !
Ако знае ха какво ще излезе от Емил , сигурно няма ше да говорят тъй !
Само да знае ха , че като порасне ще стане председател на общинския съвет !
В Катхулт има ха и ратай на име Алфред и слугиня наречена Лина .
Защото по онова време , когато Емил беше малък , още има ше слугини и ратаи в Льонеберя и навсякъде .
Сега вече знаете кой живее ше в Катхулт — татко Антон , мама Алма , малката Ида , Алфред и Лина .
А освен това два коня , чифт волове , осем крави , три прасета , десет овце , петнайсет кокошки , един петел , една котка и едно куче .
А най-сетне — и Емил .
Катхулт беше хубаво малко стопанство с червено боядисана къща , която се издигаше на едно хълмче сред ябълкови дървета и люляци .
А наоколо се простираха ниви , ливади , пасища и едно езеро и една голяма , голяма гора .
Всичко можеше да е мирно , тихо и спокойно в Катхулт — стига да го няма ше там Емил .
— Това момче само пакости прави — казваше Лина .
— Пък ако сами ят той не прави пакост , вечно нещо ще му се случи .
Никога не съм виждала такова хлапе .
Но майка та на Емил го защищава ше .
— Не е чак толкова страшен — казваше тя .
— Днес само веднъж ощипа Ида и разля сметана та за кафето — това е всичко …
а да , вярно — и подгони котка та около курника !
Но както и да е , струва ми се , че започва да се укротява и да става по-добричък .
И всъщност не може да се каже , че Емил беше лош .
Той много обича ше както Ида , така и котка та .
Обаче котка та не можеше да разбере това , нали !
Бихме мог ли да започнем с :
ВТОРНИК , 22 МАЙ ,
КОГАТО ЕМИЛ НАПЪХА
ГЛАВАТА СИ В СУПНИКА
На този ден в Катхулт има ше супа с месо за обяд .
Лина бе сипа ла супа та в супника с изрисуван ите цветя и всички седя ха около кухненска та маса и ядяха супа — особено Емил .
Той много обича ше супа и то се чуваше .
— Нужно ли е да сърбаш така ?
— попита го майка му .
— Иначе няма да ми е сладко — отвърна
Емил и всъщност го каза съвсем другояче , но сега няма да му обръщаме внимание на смоландското наречие .
Всички ядоха колкото можаха и накрая супник ът се изпразни .
Остана само една мъничка , мъничка глътка на дъното .
Емил така и направи , а друг ите чу ха как сърба там вътре .
Но след това Емил понечи да измъкне глава та си оттам и представете си , тя НЕ МОЖА ДА ИЗЛЕЗЕ !
Беше заседна ла !
Тогава Емил се изплаши , скочи от мястото си и застана сред кухня та със супника нахлупен върху глава та като голям калпак .
Той му закрива ше и очите , и ушите .
Емил го задърпа и се развика .
Лина също се разтревожи .
— Хубавият ни супник !
— завайка се тя .
— Хубавият ни супник с цветя та , сега в какво ще сипваме супа та ?
Но майка та на Емил мисле ше повече за самия Емил .
— Ами сега , как ще измъкнем момчето ?
Трябва да счупим супника с дилафа !
— Ти не си с ума си — възпротиви се таткото на Емил .
— Та той струва цели четири крони !
— Дайте сега аз да опитам — рече Алфред , който беше силен и сръчен ратай .
Той хвана двете дръжки на супника и с всичка сила го вдигна право нагоре — но защо ли ?
Емил също полетя нагоре .
Защото наистина здрава та беше заседна л вътре .
А сега висе ше във въздуха и рита ше , за да слезне пак на пода .
— Престани …
пусни ме … престани , ти казах !
— креще ше той .
И Алфред го пусна .
Всички много се натъжиха .
Стояха из кухня та около Емил и си блъскаха глав ите — татко Антон , мама Алма , малката Ида , Алфред и Лина .
Никой не можеше да измисли сигурен начин да измъкнат Емил от супника .
— Изобщо не плача — викна Емил .
— Това е супа .
Горкият Емил , кога ще ше да си сложи пак „ шапкътъ “ ?
На майка та на Емил й дожаля за малкото момченце .
Тя отново посегна към дилафа , за да счупи супника , но таткото каза :
— По никакъв начин !
Супникът струва четири крони .
Тогава по-добре да отидем при доктора в Марианелунд .
Той сигурно ще успее да го свали .
Освен това взима само по три крони и така ще спестим една крона .
Майката на Емил реши , че идея та е добра .
Човек не може всеки ден да спести цяла крона .
Изведнъж всички в Катхулт се разбързаха .
Трябваше да издокарат Емил , да го умият и да му облекат най-хубавите дрехи .
Но не можеха да го срешат , нито да му изтъркат ушите , макар че беше много належащо .
— Да-да , такива ми ти работи — обади се малката
Ида , а татко Антон много се ядоса , въпреки че обикновено беше кротък човек .
— Още някой да иска да заседне в супника ? !
— развика се той .
— Хайде , побързайте , че поне да впрегна голяма та каруца за сено и да откарам всички от Катхулт при доктора в Марианелунд .
Но майка та на Емил дръпна силно и измъкна пръс та си .
— Ще ти се размине миенето на ушите , Емиле — каза тя и започна да духа пръс та си .
Тогава под ръба на супника се видя една доволна усмивка и Емил рече :
— Това е първата истинска полза , която имам от този супник !
Но Алфред вече докара коня с файтончето пред главната стълба и Емил излезе , за да се качи .
Имаше само един недостатък — че прекалено много закрива ше очите на Емил .
И ето , че бяха готови да потеглят за Марианелунд .
— Да се грижите добре за Ида , докато ни няма !
— извика майка та на Емил .
Тя седе ше на предната седалка до таткото на Емил .
На задната седалка бе седна л
Емил със супника .
А до него леже ше „ шапкътъ “ му .
Нали трябва ше да сложи нещо на глава та си , когато се прибират .
Добре , че се сети навреме !
— Какво да приготвя за вечеря ?
— изкрещя Лина тъкмо като потегля ше кола та .
— Каквото намериш — провикна се майка та на Емил .
— Сега мисля за по-важни неща !
— Супа с месо , тогава — каза Лина .
Но в същия миг зърна нещо шарено , което изчезна зад завоя на пътя и си спомни как стоят нещата .
Обърна се тъжно към Алфред и малката Ида :
— Ще трябва да се задоволим с кървавица и сланина — рече тя .
Емил няколко пъти бе ходил в Марианелунд .
Но сега не му беше толкова весело .
През цялото време трябва ше да пита татко си :
„ Сега къде сме ?
Отминахме ли вече палачинкова та къща ?
Скоро ли ще стигнем до свинчова та къща ?
Емил измисля ше имена на всички стопанства край пътя .
Палачинковата къща се наричаше така , защото веднъж , когато Емил минаваше оттам , двете дебели дечица от стопанството стоя ха до ограда та и ядяха палачинки .
А свинчова та къща получи името си от едно весело прасе , което Емил понякога чеше ше по гърба .
— Сега къде сме ?
Няма ли скоро да пристигнем в Марианелунд ?
Чакалнята на доктора беше претъпкана , когато Емил влезе със своя супник .
Всички веднага много го съжалиха .
Те разбраха , че това е същинско нещастие .
Само един дребен зъл дядка се разсмя колкото му глас държеше , сякаш беше нещо много весело да заседнеш в супник .
— хилеше се дядка та .
— Да не са ти измръзнали ушите , момче ?
— Не — отговори Емил .
— Тъй ли !
Ами тогава защо си нахлупил този калпак ?
— попита дядка та .
— За да не ми измръзнат ушите !
— отвърна Емил .
И той можеше да бъде духовит , макар да беше малък .
После пуснаха Емил при доктора , а доктор ът никак не му се смя .
Само каза :
— Добър ден , добър ден !
Какво търсиш ти там вътре ?
Емил не можеше да види доктора , но все пак трябва ше да го поздрави и затова се поклони много дълбоко , заедно със супника на глава та .
Изведнъж нещо издрънча .
— и супник ът леже ше на пода , строшен точно по среда та .
Толкова силно беше хлопна л
Емил глава та си в писалището на доктора .
— Отидоха четири крони на вятъра — каза таткото на Емил тихичко на майка та на Емил .
Но доктор ът го чу .
— Е , все пак спести хте една крона — обади се той , — защото обикновено вземам по пет крони , когато вадя малки момчета от супници .
А той сега сам се оправи .
Тогава баща та на Емил се зарадва и беше благодарен на Емил , че счупи супника и му спести една крона .
На бърза ръка събра строшения супник и Емил и майка та на Емил и си тръгна .
А когато излязо ха на улица та , майка та на Емил каза :
— Ето , че ПАК спести хме една крона !
Какво ще си купим с нея ?
— Нищо няма да купуваме — отвърна таткото на Емил .
— Ще си я скътаме .
Но смятам , че е справедливо
Емил да получи едно петаче и да си го пусне в своя та касичка у дома .
И той веднага извади петачето от портмонето си и го даде на Емил .
Ех , как се зарадва Емил !
А след това се понесоха обратно към Льонеберя .
Ако Емил беше обикновено хлапе , в този ден няма ше да се случи нищо повече .
Но Емил НЕ БЕШЕ обикновено хлапе и да знаете само какво направи !
Както си седе ше , той пъхна петачето в уста та си и тъкмо когато отминава ха свинчова та къща откъм задната седалка прозвуча едно кратко „ поп “ .
Точно тогава
Емил глътна петачето .
— Ох — рече Емил , — колко набързо стана !
А майка му отново започна да се вайка .
— Олеле , майчице , как ще извадим петачето от това момче ?
Трябва да се върнем при доктора .
— Да-да , чудесно си си направила сметка та — обади се таткото на Емил .
— Ще платим на доктора пет крони , за да си върнем едно петаче , а ?
Ти в училище каква бележка има ше по смятане ?
Емил прие работа та спокойно .
Потупа се по корема и рече :
— Мога и сам да си бъда спестовна касичка и все едно дали петачето е в стомаха ми , или в касичка та у дома .
Защото и от нея нищо не може да се извади .
Опитвах с кухненски нож , та знам .
Но майка та на Емил не се предаде .
Настояваше да се върне с Емил при доктора .
— Нищо не казах онзи път , когато той изяде всички копчета за панталони — подсети тя таткото на Емил .
— Но едно петаче по-трудно се смила и тази работа може да завърши зле , повярвай ми !
Тя успя така да подплаши таткото на Емил , че той обърна коня и потегли обратно към Марианелунд .
Защото таткото на Емил също беше загрижен за свинчето си .
Втурнаха се задъхани при доктора .
— Да не сте забравили нещо ?
— попита доктор ът .
— А не , само че Емил сега пък изяде едно петаче
— каза таткото на Емил .
— Та ако искате да го оперирате малко , докторе … да речем за четири крони …
пък може да си задържите и петачето .
Но тогава Емил задърпа баща си за сакото и прошепна :
— Да не си посмял !
Петачето си е мое !
Обаче доктор ът няма ше никакво намерение да вземе на Емил петачето .
Нямало нужда от никаква операция , каза той .
Петачето сигурно щя ло да излезе на бял свят след един-два дни .
— Но би могъ л да изядеш пет кифли — добави доктор ът , — за да си има петачето компания и да не ти остърже стомаха .
Славен доктор беше той , а на всичкото отгоре пак не им взе пари .
Таткото на Емил беше толкова доволен , че просто сияеше , когато отново излезе на улица та с Емил и майка та на Емил .
А майка та на Емил иска ше веднага да отидат в домашната пекарня на госпожиц ите Андершон и да купят на Емил пет кифли .
— Дума да не става — каза таткото на Емил .
— Нали у дома си имаме кифли .
Емил се замисли .
Той много умее ше да пресметне туй-онуй , а освен това беше гладен , затова каза :
— Имам си едно петаче на склад и ако можех да се добера до него , сам бих си купи л кифл ите .
После помисли още малко и добави :
— А не би ли ми дал назаем едно петаче за ден-два , татко ?
Можеш да разчиташ с абсолютна сигурност , че ще ти го върна !
Емил бързо-бързо ги излапа .
— Това беше най-вкусното лекарство , което съм взима л през целия си живот !
— заяви той .
Но таткото на Емил изведнъж така се замая и развесели от облекчение , че вече не знае ше какво прави .
— Днес спести хме толкова много пари !
— рече той и без да му мигне окото купи за едно петаче захарни петлета за малката
Ида , която си бе остана ла у дома .
Сега децата в Льонеберя вече не ядат бонбони , но затова пък си имат зъби !
След това си тръгнаха обратно за Катхулт .
Щом прекрачи прага на дома си и преди да свали сакото и шапка та си , таткото на Емил се залови и залепи супника .
Това не беше никак трудно — нали се счупи само на две парчета .
Лина така се зарадва , че се разскача и подвикна на Алфред , който разпрягаше коня :
— Пак ще има супа с месо в Катхулт !
Така си мисле ше Лина !
Сигурно беше забравила Емил .
Тази вечер
Емил си игра необикновено дълго с малката Ида .
Той й построи къщичка между камънац ите в ливада та .
Това много й хареса , а той само лекичко я пощипва ше , колкото пъти му се дояде ше захарно петле .
Когато започна да мръква Емил и Ида реши ха , че е време да си лягат .
Влязоха в кухня та да видят дали е там майка им .
Но я няма ше .
Никого няма ше .
Освен супника .
Стоеше си върху маса та , залепен и красив .
Емил и малката
Ида застана ха да огледат този забележителен супник , който цял ден беше пътува л насам-натам .
— Чак в Марианелунд — въздъхна малката Ида .
А после добави :
— Какво направи всъщност , Емиле , та вкара глава та си в супника ?
— Нищо особено — рече Емил .
— Просто направих така .
Тъкмо тогава влезе майка та на Емил .
И първото нещо , което видя беше Емил с глава в супника .
Емил дърпаше супника , малката Ида пище ше и Емил също се развика .
Защото пак бе заседна л , точно както предишния път .
Тогава майка му грабна дилафа и така удари по супника , че оглуши цяла Льонеберя .
и супник ът се разби на хиляди парчета .
Късовете заваля ха около
Емил като дъжд .
Таткото на Емил беше в кошара та , но чу трясъка и веднага дотърча .
Застана на прага на кухня та .
Стоеше там безмълвен и гледа ше
Емил и парчета та , и дилафа , който майка та на Емил държеше в ръка .
Нито дума не продума таткото на Емил .
Само се обърна и тръгна обратно към кошара та .
Но подир два дни той получи от Емил едно петаче , а това все пак беше мъничка утеха .
Та сега вече знаете горе-долу какъв беше Емил .
Всичко това със супника се случи един вторник на 22 май .
Но може би ви се иска да узнаете нещо и за :
НЕДЕЛЯ , 10 ЮНИ ,
КОГАТО ЕМИЛ КАЧИ МАЛКАТА ИДА НА МАЧТАТА ЗА ЗНАМЕТО
В неделя , 10 юни , в Катхулт очаква ха гости .
Щяха да дойдат много хора , не само от Льонеберя , а и от други места .
Няколко дни подред майка та на Емил готве ше ястия .
— Скъпо ще ни излезе тази работа
— каза таткото на Емил .
— Но ако ще е , да е !
Не сме скъперници , я !
Макар че кюфтета та можеха да са малко по-малки .
— Правя кюфтета та точно както трябва — възрази майка та на Емил .
— Достатъчно големи , достатъчно кръгли и достатъчно запържени .
Така си и беше .
Емил също много обича ше тази наденица .
А ден ят наистина си го бива ше за угощение .
Дворът бе пометен , всяко ъгълче на къща та — изтъркано , яденето готово , нищо не липсва ше .
Впрочем само едно !
— Вай , забравили сме да вдигнем знамето !
— възкликна майка та на Емил .
Това накара таткото на Емил страшно да се разбърза .
Той се втурна на двора , където стърче ше мачта та за знамето , а подир него хукнаха Емил и малката Ида .
Искаха да гледат как се издига знамето .
— Смятам , че ще стане една весела и приятна гощавка — рече майка та на Емил на Лина , когато остана ха насаме в кухня та .
— Да , но не би ли било по-сигурно , за всеки случай да заключим
Емил предварително ?
— отвърна замислено Лина .
Майката на Емил я погледна с укор , ала нищо не продума .
Тогава Лина тръсна глава и си промърмори под носа :
— Е , правете каквото си знаете !
Ама да видим какво ще стане .
— Емил е едно добро момченце — каза натъртено майка та на Емил .
През кухненския прозорец тя виждаше как доброто момче тича по двора и играе със сестричка та си .
Майката на Емил се усмихна под мустак .
Но после погледна неспокойно към пътя и въздъхна :
— Дано Антон успее да вдигне знамето , защото гост ите може всеки миг да пристигнат .
Изглежда , че всичко върве ше добре .
Но да знаете каква беля се случи !
Тъкмо когато таткото на Емил се оправяше със знамето , откъм обора бегом се зададе Алфред и отдалеч се развика :
— Кравата се отелва , крава та се отелва !
Таткото на Емил трябва ше да зареже всичко и да хукне към обора .
Но Емил и Ида остана ха до мачта та .
Ида изви глава назад колкото можеше и се загледа в позлатената топка на върха на мачта та .
— Колко е високо — обади се тя .
— Оттам сигурно се вижда чак до Марианелунд !
Емил се замисли .
Но не за дълго .
— Туй можем веднага да го проверим — рече той .
— Искаш ли да те издигна догоре ?
Малката Ида се разсмя — ех , колко добър беше Емил и какви весели неща измисля ше постоянно !
— Да , искам да видя Марианелунд — извика малката Ида .
— Ще го видиш .
— заяви Емил добродушно .
Той взе кука та , на която се окачваше знамето и я забоде в колана на Ида .
После хвана здраво въжето с двете си ръце .
— Сега ще полетиш
— каза Емил .
— Хи-хи — разкикоти се Ида .
И полетя нагоре малката Ида .
Чак до върха на мачта та .
След това Емил закрепи здраво въжето , точно както праве ше татко му , защото той не иска ше
Ида да падне и да се удари .
Сега тя висе ше там горе , съвсем спокойно и безопасно .
— Виждаш ли Марианелунд ?
— провикна се Емил .
— извика малката Ида .
— Само Льонеберя !
— Глупости , Льонеберя …
искаш ли да слезеш ?
— продължи да вика Емил .
— Още не !
— отвърна с цяло гърло Ида .
— Льонеберя също ме забавлява …
олеле , гост ите идват !
И те наистина идва ха .
Стопанският двор се напълни с коли и коне , а хора та като поток се изляха през порта та в градина та и бавно тръгнаха към къща та .
Напред върве ше изисканата госпожа Петрел .
Идваше с файтон чак от Вимербю , за да си хапне от наденица та на мама Алма .
Тя беше много изискана госпожа , с пера на шапка та и закръглена отпред и отзад .
Госпожа Петрел се огледа със задоволство .
Изведнъж госпожа Петрел в изумление се закова на място .
Какво ли ги беше прихванало Свенсонови от Катхулт — да се чудиш , наистина !
В същия миг откъм обора се зададе таткото на Емил и госпожа
Петрел му извика :
— Драги ми Антоне , какво означава това ?
Защо на ваша та мачта се развява Данебруг ?
Емил стое ше до нея .
Той не знае ше какво е това — Данебруг .
Нямаше дори понятие , че така наричаха червено-бялото знаме на Дания — страна та , където живеят датчан ите .
Но едно нещо знае ше : че онова червено-бяло нещо на върха на тяхната мачта не беше никакъв ти там данебруг .
— Хи-хи , — изкиска се Емил .
— Това е само малката
Ида !
А малката Ида също се разсмя , както си висе ше там горе .
— Хи-хи , това съм аз — провикна се тя .
— Виждам цяла Льонеберя .
Таткото на Емил не се засмя .
Той побърза да свали малката
Ида и тогава малката
Ида рече :
— Хи-хи , толкова весело не ми е било , откакто Емил ме накисна в мармалада .
Да , да , добре се грижеше
Емил за забавления та на Ида .
Но няма ше кой да му благодари за това .
Ето и сега татко му го хвана здраво за рамото и го разтърси .
— Аз какво казах ? !
— забеляза Лина , като видя как таткото на Емил поведе Емил към дърводелска та барака .
Винаги там го затваряха , след като направеше някоя беля .
Емил се развика и разплака колкото му глас държеше .
— Ама тя иска ше да види …
Ма … ри …
ане … лу… унд — хълцаше той .
Емил си мисле ше , че татко му е много несправедлив .
Никой никога не му беше казвал , че не бива да покаже Марианелунд на малката Ида .
А да не беше той виновен , че тя не можа да види по-далеч от Льонеберя !
Емил продължи да плаче .
Но само докато татко му заключи врата та и си отиде .
Тогава престана .
Всъщност , в дърводелска та барака беше много приятно .
Там има ше много парчета дърво и дъсчици , от които се правят разни неща .
Всеки път , когато седе ше в барака та след някоя пакост , Емил си издялкваше по едно малко , смешно дървено човече .
Имаше вече петдесет и четири парчета и по всичко личе ше , че ще станат повече .
— Хич не ме е грижа за глупавото им угощение — рече си Емил .
— Нека татко сам да си дига знамето , ако може .
Аз ще си издялкам още едно дървено човече и през цялото време ще бъда сърдит и страшен .
Емил знае ше , че скоро ще го пуснат .
Никога не го оставяха дълго в барака та .
— Само докато премислиш добре каква пакост си направил — казваше татко му , — за да не я повториш .
В това отношение Емил беше послушен и рядко праве ше съща та пакост по два пъти , а непрестанно измисля ше нови .
Сега седе ше в барака та , дялка ше дървеното си човече и обмисля ше пакост та , която направи с Ида .
С тази работа приключи набързо , защото не се замисли чак толкова много , а дялка ше бързо и сръчно .
След това Емил поиска да излезе .
Но , изглежда , толкова се гощава ха , че бяха го забравили .
Той чака ше и чака ше , но никой не дойде .
Тогава Емил започна да обмисля някакъв начин да се измъкне сам .
Може би през прозореца !
Сигурно няма да е много трудно — рече си Емил .
Вярно , прозорец ът се намираше доста високо , но той успя лесно да се покатери върху купчина та дъски , струпани точно до стена та , като по поръчка .
Емил отвори прозореца и понечи да скочи навън .
Но внезапно видя колко много отвратителна коприва расте ше отдолу .
Ужасно е да скочиш право в коприва та .
Емил го стори веднъж , за да провери какво ще стане .
Сега знае ше и не иска ше да повтаря .
— Да не съм луд
— помисли си Емил .
— Все ще измисля по-добър начин .
Ако някога сте ходили в такова стопанство като Катхулт , сигурно знаете как изглежда там и колко е приветливо сред множеството различни постройки .
Щом пристигнеш там и започва да ти се играе на криеница .
В Катхулт освен конюшня , обор , кочина , кокошарник и кошара има ше още сума други малки къщурки и бараки .
В едната беше склад ът за дърва и дърводелска та работилница , а в друга та — сушилня та и килер ът .
Емил и малката
Ида често играе ха вечер на криеница и се спотайва ха между всички тези сгради .
Но не когато расте ше коприва та , разбира се .
Сега , обаче , Емил не можеше да си играе на нищо .
Не можеше да се измъкне , и то само защото върху малкото пространство между дърводелска та барака и килера расте ше толкова много коприва .
Емил се замисли .
Видя , че прозорец ът на килера стои отворен и тогава му хрумна чудесна мисъл .
Колко проста работа беше да прехвърли една дъска от прозореца на дърводелска та барака до прозореца на килера и да изпълзи по нея .
Съвсем му беше омръзна ла дърводелска та барака , а освен това започна да огладнява .
Емил никога не се двоуме ше след някое от сво ите чудесни хрумвания .
В миг дъска та леже ше на място и Емил запълзя по нея .
Това изглежда ше доста страшно , защото дъска та бе тясна , а Емил — тежичък .
— Ако се отърва , ще подаря палячото си на Ида , обещавам — прошепна
Емил докато пълзеше .
Дъската праще ше зловещо , а като погледна коприва та под себе си , той се изплаши и залитна .
— изкрещя Емил и почна да пада .
Полетя право към коприва та , но в последния миг впи крака около дъска та и успя да се издърпа нагоре .
След това всичко мина добре и той се добра до килера .
— Чудо голямо !
— рече Емил .
Той блъсна дъска та с всички сили и тя се плъзна обратно в дърводелска та барака , защото Емил обича ше всичко да е подредено .
После изтича до врата та и я провери .
Беше заключена .
— Така си и мисле х
— каза си Емил .
— Ама те сигурно скоро ще дойдат да вземат наденица та и знам кой тогава ще изчезне като дим !
Емил почна да души с нослето .
Хубаво мирише ше в килера .
А пък какви вкусни неща има ше там !
Емил разгледа внимателно всичко .
Брей , колко много храна !
А върху средната полица на шкафа реде ше сво ите вкусни наденички .
Емил много обича ше наденички — ама наистина !
Оттатък в къща та угощението беше започна ло .
Първо поднесоха на гост ите кафе с много кифли , които да си топят в него .
Сега чака ха да огладнеят пак , та да започнат да ядат задушени свински гърди и маринована херинга , и наденици и всички те други лакомства .
Както си седя ха , майка та на Емил изведнъж изпищя :
— Олеле , забравихме Емил !
Прекалено дълго седя наказано горкото момченце !
Таткото на Емил веднага се втурна към дърводелска та барака и малката
Ида хукна подире му .
— Сега ще те пусна , Емиле !
— викна отдалеч таткото на Емил , а сетне отвори широко врата та .
Да знаете само как се слиса !
Там няма ше никакъв Емил !
— Избягал е през прозореца , този непослушко — рече таткото на Емил .
Но като погледна навън и видя коприва та под прозореца — здрава и права и съвсем не изпотъпкана , тогава таткото на Емил се разтревожи .
— Тук нещо не е наред — възкликна той .
— Никой не е стъпва л там , по-точно никой човешки крак .
Като чу това , малката Ида се разплака .
Какво ли беше стана ло с Емил ?
Лина понякога пее ше една песен , такава една — много тъжна .
Малката Ида се озърна дали не се мярка някой гълъб .
Но видя само една тлъста бяла кокошка , която се разхождаше пред барака та и кълве ше червейчета .
Малката Ида зарида по-силно и посочи кокошка та .
— Това може да е Емил — изхлипа тя .
Таткото на Емил не иска ше да повярва такова нещо .
Но за всеки случай изтърча при майка та на Емил и я попита , забелязала ли е дали
Емил знае да лети .
Тя не бе забелязала .
Но какво оживление закипя сега в Катхулт !
Угощението можеше и да почака .
Всички излязо ха навън да търсят Емил .
— Той просто ТРЯБВА да е в дърводелска та барака , не го ли проумяваш ?
— заяви майка та на Емил й всички се втурнаха нататък , за да се огледат по-добре .
Но там няма ше никакъв Емил .
Имаше само петдесет и пет малки дървени човечета , строени върху една полица .
Госпожа Петрел никога не бе виждала толкова много дървени човечета накуп и попита кой ги е направил .
— Кой друг , ако не наши ят малък Емил — отвърна майка му и започна да плаче .
— Какво добро момченце беше .
— обади се Лина и навири глава .
А сетне добави :
— Я по-добре да потърсим и в килера !
Това не беше глупава мисъл , като се има предвид , че идва ше от Лина .
Всички хукнаха към килера .
НО И ТАМ НЯМАШЕ НИКАКЪВ ЕМИЛ !
Малката
Ида продължава ше да плаче тихо и настойчиво , а когато никой не я гледа ше , тя се присламчи до бяла та кокошка и й прошушна :
— Не отлитай на небето , миличък Емиле !
Ще ти давам цели кофи просо и каша , само да останеш в Катхулт !
Но кокошка та не обеща нищо .
Разкуткудяка се и си отиде .
Горките хора в Катхулт , как ли не търсе ха !
В склада за дърва и в сушилня та , но там няма ше никакъв Емил !
В конюшня та и в обора , и в кочина та … и там няма ше никакъв Емил !
В кошара та и в кокошкарника , и в барака та за опушване , и в пивоварна та барака …
никакъв Емил !
Тогава погледна ха и в кладенеца .
Там също няма ше никакъв Емил и това беше много хубаво , но сега вече всички се разплакаха .
А жител ите от Льонеберя , които бяха канени на угощението , си шепне ха помежду си :
— Всъщност , той беше добър малчуган , този Емил !
НИКОГА не е бил ИСТИНСКИ злосторник … и аз НИКОГА не съм твърдя л подобно нещо !
— Сигурно е паднал в потока
— заяви Лина .
Потокът , който минаваше през Катхулт беше буен , разпенен и опасен — малки деца можеха лесно да се удавят в него .
— Там не му беше позволено да ходи и ти го знаеш — отсече строго майка та на Емил .
Лина вирна глава .
— Именно заради туй !
— възрази тя .
Тогава всички се втурнаха към потока .
За щастие и там не намериха никакъв Емил , но въпреки това сега се разрева ха още по-силно от преди .
А майка та на Емил си мисле ше , че ще стане едно весело и приятно угощение !
Ето , че вече няма ше къде другаде да търсят .
— Ами сега какво ще правим ?
— затюхка се майка та на Емил .
Майката на Емил започна незабавно да слага маса та .
Госпожа Петрел се облиза .
Яденето обещава ше да е много вкусно .
Само наденичк ите още не се виждаха и това я безпокоеше .
Но тъкмо тогава майка та на Емил възкликна :
— Лина , забравихме наденица та !
Тичай бързо да я донесеш !
Лина веднага хукна .
Всички зачака ха с трепет , а госпожа Петрел кимна доволно :
— Наденицата , да !
— рече тя .
— Как ще ни се услади в тази голяма беда !
В същия миг Лина се върна .
Без наденица .
— Елате всички с мен да ви покажа нещо — извика тя .
Имаше малко чудноват вид , но това често й се случваше и няма ше нужда да й се обръща внимание .
— Що за глупости си измисли ла пък сега ?
— попита строго майка та на Емил .
Видът на Лина стана още по-чудноват и тя се разкикоти тихо и особено .
— Елате с мен !
— повтори тя .
И всички , които бяха на угощението в Катхулт , тръгнаха .
Лина върве ше и те учудено я следва ха чак до килера .
През цялото време я чуваха да се киска тихо и особено под носа си .
Но сега там няма ше нито една наденица .
Там беше Емил .
Той спеше .
Чудо голямо , че Емил бе излапал всичка та наденица !
Не беше ли хиляди пъти по-хубаво , че намериха Емил на полица та вместо няколко кила наденица .
Таткото на Емил се съгласи с нея .
— Хи-хи , къде лежи Емил !
— зарадва се малката Ида .
— Не се е преобрази л , поне не много .
Как е възможно , едно-единствено намерено момченце , натъпкано с наденица , тъй много да зарадва толкова много хора !
Най-сетне угощението в Катхулт стана наистина весело и приятно .
А всички остана ли , които остана ха без наденица , не си отидоха гладни от гощавка та .
А накрая им дадоха разкошната баница със сладко от ягоди и разбита сметана .
— Това е най-вкусното нещо на света !
— заяви Емил .
И ако вие някой път сте яли такава баница , каквато правеха в Катхулт , тогава сигурно знаете , че този път наш Емил има ше право !
Най-сетне настъпи вечер и здрач ът се спусна тъй красиво над Катхулт , над Льонеберя и над цял Смоланд .
Таткото на Емил свали знамето , а Емил и малката
Ида стоя ха до него и гледа ха .
И ето , че угощението в Катхулт привърши .
Всички поеха към домовете си .
Една подир друга потегли ха коли и каруци .
Последна си тръгна изисканата госпожа Петрел със своя файтон .
Емил и малката
Ида се ослушаха подир тропота на конски те копита , който заглъхва ше между хълмовете .
— Дано е добра към любимото ми мишле
— каза Емил .
— Какво мишле ?
— зачуди се Ида .
— Онуй , дето го мушнах в чанта та й — отговори Емил .
— ЗАЩО направи това ?
— попита малката Ида .
— Ами , стана ми мъчно за мишлето — рече Емил .
— Цял живот не е видяло нищо друго освен големия шкаф за наденици .
Та си помисли х , поне Вимербю нека да види !
— Дано Петрелката е добра към него !
— въздъхна малката Ида .
— Положително ще бъде !
— заяви Емил .
Беше 10 юни , когато Емил издигна малката
Ида на мачта та за знамето и излапа всичка та наденица .
Може би накрая искате да чуете нещо и за :
НЕДЕЛЯ , 8 ЮЛИ ,
КОГАТО ЕМИЛ ГО УДАРИ НА ЖИВОТ НА ПАНАИРА В ХУЛТСФРЕД
Алфред — рата ят , който работе ше в Катхулт — много обича ше деца .
Особено Емил .
Емил върше ше пакости и беше непослушник , но за Алфред това няма ше значение .
Той все пак си обича ше
Емил и взе , че му издялка чудесна пушка .
Тя прилича ше досущ на истинска пушка , но с нея , естествено , не можеше да се стреля .
Обаче Емил креще ше „ бум-бум “ и все пак стреля ше , та врабците в Катхулт няколко дни не смееха да си покажат човк ите навън .
Емил много заобича своя та пушка и иска ше нощем да спи с нея в леглото си .
— Искам си пушкътъ !
— креще ше той и никак не се зарадва , когато майка му веднъж не чу добре и дотърча с „ шапкътъ “ му .
— Не искам ШАПКЪТЪ !
— развика се той .
— Искам си ПУШКЪТЪ !
И наистина я получи .
Да , Емил обича ше пушка та си , но още повече обича ше Алфред , който му издялка пушка та .
Затова никак не е чудно , че Емил се разплака , когато Алфред един ден най-неочаквано замина за Хултсфред на опълченски сбор .
Всички ратаи от Льонеберя , и отвсякъде наоколо , трябва ше да ходят на опълченски сбор да се учат да станат войници .
— Но защо трябва ше да стане това тъкмо когато ще прибираме сеното ? !
— роптаеше таткото на Емил .
Много беше недоволен , че му взимат Алфред посред сенокоса , защото тогава в Катхулт има ше много работа .
Освен това , Алфред ще ше да се върне щом като се обучи , а то не трае ше дълго .
Та Емил всъщност няма ше защо да плаче толкова , но той все пак плачеше и Лина му приглася ше .
Защото Емил не беше единствени ят , който обича ше Алфред .
Самият Алфред не плачеше .
Той каза , че в Хултсфред човек можел да „ го удари на живот “ и да се весели колкото си иска .
Ето какво запя той :
В град Екшьо всяка мома знае
изящно полка да играе .
И в Хултсфред никой не скучае
с мом ите щом се запознае .
Трали-трала , трали-тралала ,
трали-трала , трали-тралала !
Майката на Емил се опита да утеши Лина :
— Хайде , не плачи , Лина — подхвана тя .
— Изчакай до осми юли , тогава в Хултсфред има панаир и ще отидем да посетим Алфред .
— И аз искам да отида в Хултсфред и да го ударя на живот и да посетя Алфред — обади се Емил .
— И аз !
— добави малката Ида .
Но майка та на Емил поклати глава .
— Такива панаири не са забавни за малки деца — каза тя .
— Само се губят в навалица та .
— А на мен ми се струва много забавно да се загубя в навалица та — възрази
Емил , но и това не му помогна .
Малката Ида беше добро дете .
Но с Емил беше друго .
Той се разхождаше по ливада та зад конюшня та , стиснал пушка та в ръка и фуче ше от яд .
— Тази работа няма да я бъде — мърморе ше Емил .
— Ще отида в Хултсфред да го ударя на живот като всички останали и толкоз !
Ясно ли ти е , Юлан ?
Последните думи се отнасяха до стара та кобила , която пасе ше из ливада та .
В Катхулт има ха и млад кон — той се казваше Маркус .
Така и стана .
Емил сложи оглавника на кобила та и я изведе от ливада та .
— Няма от какво да се боим — обърна се той към Юлан .
Той изтика
Юлан до ограда та , защото трябва ше да се покатери върху нещо , за да яхне кон .
Хитро беше момчето , не може да се отрече !
— А сега , давай !
— викна Емил .
— Трали-трала , трали-тралала !
С Кроса-Мая ще се сбогуваме , когато се върнем .
Щом като Алфред ще става войник , няма Емил да остане назад , я !
Алфред си има ше пушка , а също и Емил — е , по-малка , наистина , но не беше ли все едно ?
Двамата щя ха да станат войници , както му беше ред ът — така поне му се иска ше на Емил .
Старичка беше Юлан .
Не може да се каже , че припкаше бързо , а за да не се разколебае , Емил реши да й пее :
Куца кобила яздя аз ,
но ще пристигна там завчас
и съм курназ !
Всички ще й се възхитят ,
как припка с мен и моя прът
по равен път !
Както и да е , Юлан припкаше , креташе и подтичва ше в тръс и най-сетне двамата с Емил пристигна ха в Хултсфред .
— викна Емил , — сега ще го ударим на живот !
Но веднага млъкна и ококори очи .
Чувал беше , че по света има ло много хора , но че всички те ще се стекат на полето край Хултсфред , не знае ше .
Това много учуди Емил .
— Нали Алфред заповядва тук ?
— попита той няколко селянчета , застанали наблизо .
Но те гледа ха така заплеснато войниц ите , че не му отговори ха .
Обаче всички войници бяха облечени в сини униформи и изглежда ха еднакво .
Да намериш между тях Алфред никак не бе лесно .
— Чакай да видиш какво ще стане , когато Алфред ме види — рече
Емил на Юлан .
— Веднага ще пристигне и тогава онзи сърдит дядка може сам да мята пушка та колкото си иска !
За да го забележи Алфред , Емил изведе Юлан пред войниц ите и викна с целия си глас :
— Къде си , Алфред ?
Ела , за да го ударим на живот !
Не виждаш ли , че съм дошъл ?
Как да не виждаше Алфред , че Емил е дошъл !
Емил с „ шапкътъ “ и „ пушкътъ “ и стара та кобила .
Вместо това , дебели ят , сърдит малък дядка се приближи с коня си до Емил и каза много добродушно :
— Какво има , момченце ?
Да не си се изгубил ?
Къде са мама и татко ?
Такава глупост
Емил отдавна не беше чува л .
— Как ще съм се изгубил ?
— възмути се той .
— Нали съм ТУК !
Ако някой се е загубил , това са мама и татко !
И всъщност Емил беше прав .
Малките деца можели да се загубят на панаира в Хултсфред , бе казала майка му .
Естествено , те веднага видяха Емил .
Как няма да го видят , когато излезе напред с „ шапкътъ “ и „ пушкътъ “ и стара та кобила .
А таткото на Емил каза :
— На Емил му се готви едно ново дървено човече .
— Прав си — отвърна майка та на Емил , — но как ще го спипаме ?
Там беше работа та , я !
Ако някога сте ходили на такъв панаир , като този в Хултсфред , сигурно си представяте каква бъркотия беше там .
Щом войниц ите завърши ха показното учение и си отмарширува ха , цялото голямо поле изведнъж се натъпка с хора .
Беше такава блъсканица , че човек себе си едва можеше да намери , та камо ли Емил !
А Емил го търсе ха не само майка му и татко му — търсе ше го и Алфред .
Защото беше свободен и няма ше повече учения до вечер та .
Искаше му се да тръгнат с Емил да се забавляват .
Но в тълпа та на Хултсфредското поле беше просто невъзможно да намериш някого .
Почти всички се щураха насам-натам и търсе ха някой загубен приятел .
Но Емил не намери никого и никой не намери Емил .
Тогава той разбра , че ще трябва сам да го удари на живот , ако иска да използува случая .
Както и да е , Емил не намери никаква стара кобила за Юлан .
Вместо това намери Маркус , а то беше много по-добре .
Маркус стое ше вързан за едно дърво в края на гора та и хрупаше сено .
А до него стое ше стара та каручка от Катхулт , която Емил познава ше много добре .
Юлан много се зарадва , че срещна Маркус — то си пролича .
Емил я върза за същото дърво и й донесе купчина сено от каручка та .
По онова време хора та винаги носеха със себе си сено за коне те .
Юлан веднага започна да хрупа и Емил усети , че той също е гладен .
— Обаче сено не ми се яде
— помисли си Емил .
Нямаше нужда да прави това .
На панаира има ше много малки павилиончета , където можеха да се купят безброй видове сандвичи , наденици и кифли , и пасти .
Само човек да има ше пари .
Там има ше и най-различни весели неща за онези , които иска ха да го ударят на живот .
От това тя не би мог ла да забогатее , но за щастие притежава ше своя та брада .
Тя я показваше срещу заплащане и доста добре си припечелваше .
На панаира в Хултсфред всичко струваше пари .
А Емил няма ше пари .
Но , както вече ви казах , той беше едно хитро момченце .
Нали иска ше да види колкото е възможно повече , та започна с цирка , защото беше най-лесно .
Само трябва ше да се покатери върху един сандък откъм задната страна на циркова та палатка и да надникне през някоя дупка в брезен та .
Тогава реши да се откаже от цирка .
Освен туй беше огладня л още повече .
— Не мога да го ударя на живот , без да съм ял — рече си Емил , — а никой няма да ми даде да ям без пари .
Затова трябва да измисля нещо .
Веднага бе забелязал , че на панаира можеш да печелиш пари по най-различни начини , та сигурно и за него ще ше да се намери някакъв .
Огън и саби не умее ше да гълта , брада няма ше — какво да направи тогава ?
Емил спря да помисли .
В това време видя един нещастен сляп старец , седна л върху някакъв сандък сред тълпа та .
Той пее ше разни много тъжни песни , глас ът му звуче ше плачевно , но все пак си изкарваше пари от това .
Шапката му леже ше до него на земя та и добри хора непрестанно хвърляха в нея дребни монети .
— Това и аз мога — помисли си Емил , — а за късмет си нося шапкътъ .
Той сложи шапка та на земя та пред себе си и започна да пее „ Куца кобила яздя аз “ за всеки , който иска ше да слуша .
Веднага около него се събраха хора .
— Ах , какво сладко момченце — казваха те .
— Сигурно е много бедно , щом като стои тук и пее за пари .
По онова време има ше много бедни деца , които няма ха какво да ядат и ето , че една добродушна лелка пристъпи към Емил и го попита :
— Кажи , момченце , яло ли си нещо днес ?
— Да , но само сено — отвърна Емил .
Тогава всички ужасно много го съжалиха .
Всички започна ха да хвърлят петачета и десетачета в „ шапкътъ “ на Емил .
— Ако дойдеш с мен до каруца та ми , ще ти дам още малко сено .
Но Емил вече беше богат , защото шапка та му се напълни с пари .
Вместо при селянина , той отиде да си купи цяла камара сандвичи и кифли , и пасти и сироп .
След като излапа всичко , той се вози четиридесет и два пъти на въртележка за цели четири крони и двайсет ере .
До тогава Емил никога не беше се вози л на въртележка и не знае ше , че на света има такова весело нещо .
— Ето , че все пак го ударих на живот !
— мисле ше си той , докато се возе ше на въртележка та и къдрава та му коса се развяваше .
— Много съм се весели л през живо та си , но такова чудо не бях преживял !
После отиде да види гълтача на саби , гълтача на огън и брадатата дама , но след този номер му остана ха само две ере .
— Защо пък да не изпея още една песничка , за да ми напълнят пак шапкътъ ?
— рече си Емил .
— Тук всички са толкова добрички .
Но изведнъж усети , че е уморен .
Вече нито му се пее ше , нито му трябва ха пари — затова даде паричка та на слепия старец .
След това се запиля нанякъде да търси Алфред .
Ако Емил си въобразяваше , че ВСИЧКИ хора са добри , той се лъжеше .
На този ден в Хултсфред бяха дошли и някои лоши хора .
По онова време из онези места върлува ше страшен крадец .
Наричаха го Врабчо и всички в Смоланд се бояха от него .
За негов ите подвизи пише ха много в „ Смоландски вестник “ и в „ Хултсфредска поща “ .
За да не го познаят , той всеки път си слагаше различни бради и мустаци .
Никой не се досеща ше , че този , дето се вре навсякъде , е Врабчо , иначе сигурно всички щя ха ужасно да се изплашат .
Да знаете само какво се случи !
Вървеше си Емил , надничаше тихо навсякъде и търсе ше Алфред .
Така стигна до палатка та на брадатата дама и през отвора видя , че е седна ла да си брои пар ите .
Сигурно иска ше да провери колко е припечели ла от брада та си през този неделен ден в Хултсфред .
Вероятно не беше малко , защото тя се усмихна под мустак и доволно поглади брада та си .
После забеляза Емил .
— Ела , момченце — извика го тя .
— Ще ти позволя да видиш брада та ми съвсем безплатно , защото изглеждаш толкова добричък .
Емил вече бе видял тази брада , но като го канеха , не иска ше да откаже .
— Как получава човек такава красива брада ?
— попита той учтиво .
Но брадатата дама не успя да отговори .
Защото в същия миг прозвуча страшен глас , който изсъска :
— Веднага давай пар ите , иначе ще ти оскубя брада та !
Това бе Врабчо .
Вмъкнал се в палатка та без да го забележат .
Брадатата дама пребледня , освен там където има ше брада , естествено .
Горкичката — вече ще ше да даде всички те си пари на Врабчо , но Емил й прошепна :
— Вземи пушкътъ ми !
И брадатата дама взе пушка та , която Емил сръчно й подаде .
И за щастие …
Врабчо си помисли същото !
— Горе ръцете , че ще те гръмна !
— изкрещя брадатата дама .
Полицаите дойдо ха и Врабчо повече не се видя нито в Хултсфред , нито другаде , и най-сетне се сложи край на всички те кражби в Смоланд .
Да , да — такива ми ти работи !
За брадатата дама се написаха много похвали в „ Смоландски вестник “ и в „ Хултсфредска поща “ , че успяла да залови Врабчо .
Но никой не написа нито дума за Емил и неговата „ пушкъ “ .
Затова смятам , че беше крайно време някой да разкаже как стана всичко в действителност .
— Какъв късмет , че си взех шапкътъ и пушкътъ в Хултсфред — рече
Емил , след като полиция та откара Врабчо към затвора .
— Да , ти наистина си храбро момче — отвърна брадатата дама .
— Затова можеш да гледаш брада та ми колкото си искаш и то съвсем безплатно .
Но Емил беше уморен .
Вече не му се иска ше да гледа бради , нито да го удря на живот , нито нещо друго .
Защото над хултсфредското поле започна да се стъмва .
Представете си , бе измина л целият дълъг ден … , а той така и не намери Алфред !
Таткото на Емил и майка та на Емил и Лина също бяха се уморили .
Как ли не търси ха Емил , а Лина отделно как ли не търси Алфред , но няма ха повече сили да търсят .
— Олеле , крака та ми !
— изстена майка та на Емил , а таткото на Емил кимна навъсено .
— Да-да , много весело прекарахме на този панаир !
— отговори той .
— Хайде , да си тръгваме за Катхулт — нищо друго не ни остава .
И те се повлякоха към края на гора та , за да впрегнат коня и да си тръгнат .
Тогава съгледа ха Юлан , която стое ше до същото дърво като Маркус и хрупкаше сеното си .
Майката на Емил се разплака .
— Къде е мънички ят ми Емил ?
— завайка се тя .
Но Лина пак вирна глава .
— Само бели прави това момче .
Истински пакостник е той !
Тъй рече Лина .
В същия миг чу ха , че някой приближава тичешком и този някой бе много задъхан .
Оказа се Алфред .
— Къде е Емил ?
— попита той .
— Цял ден съм го търси л .
— Хич не ме е грижа къде е !
— сопна му се Лина .
После се качи в каруца та , за да се прибере у дома .
И представете си , там стъпи върху Емил !
В каруца та има ше остана ло малко сено , а в това сено леже ше Емил и спеше .
Той се поразбуди , когато Лина го настъпи .
Видя кой стои встрани със синя та си униформа и едва си поема дъх .
Тогава Емил протегна ръка и прегърна Алфред през врата .
— Ето те най-сетне , Алфред — промълви той .
И веднага пак заспа .
След това хора та от Катхулт поеха към дома .
Маркус тегле ше каруца та , а Юлан подтичва ше от зад , вързана за кола та .
Но общо взето спеше през целия път и сънува ше , че Алфред скоро ще се върне .
В Катхулт , при Емил .
И това наистина ще ше да стане .
Беше осми юли , когато Емил го удари на живот на панаира в Хултсфред .
А сега познайте дали още някой е търси л
Емил в този ден !
Я попитайте Кроса-Мая !
Не , по-добре недейте , защото като си спомни за това , Кроса-Мая цяла та се изприщва и пъпк ите я сърбят и не искат да се махнат .
Правеше бели почти всеки ден през цяла та година , но особено на деветнайсети август , единайсети октомври и на трети ноември .
Именно след тази история жител ите на Льонеберя реши ха да пуснат подписка .
Стана им мъчно за Свенсонови от Катхулт , че син ът им е такъв пакостник .
Затуй събраха по петдесет ере на човек , върза ха пар ите в една кърпа и ги донесо ха на майка та на Емил .
— Може би ще стигнат да изпратите ваш Емил в Америка — заяви ха те .
Хубава работа !
Да изпратят Емил в Америка …
А после кой знае какъв председател на общинския съвет щя ха да имат !
Когато му дойде ше времето , искам да кажа .
За щастие , майка та на Емил не можеше да се съгласи с такова глупаво предложение .
Тя страшно се разлюти и захвърли вързопчето на земя та , та пар ите се разлетяха по цяла Льонеберя .
— Емил е нашето добро момченце — викна тя .
— И ние си го обичаме точно такова каквото си е !
Въпреки това , тя се поразтревожи за своя Емил .
Майките винаги се тревожат , когато хора та идват да се оплакват от децата им .
Вечерта , щом Емил си легна с „ шапкътъ “ и „ пушкътъ “ си , тя отиде и приседна до него .
— Емиле — започна тя , — скоро ще пораснеш и ще тръгнеш на училище .
Какво ще стане с теб тогава , като си такъв пакостник и вършиш толкова много бели ?
Емил леже ше в леглото си и прилича ше на същинско ангелче с кръглите сини очи и русата къдрава коса .
— Тра-ла-ла , трали-тра-ла !
— отвърна той , защото никак не му се слуша ха такива приказки .
— Емиле — рече майка му строго , — как ще върви тази работа , като тръгнеш на училище ?
— Добре ще върви — отговори Емил .
— Може да престана да правя бели , предполагам … поне докато съм в училище .
Майката на Емил въздъхна .
— Е , да се надяваме — рече тя загрижено и тръгна към врата та .
Тогава Емил се надигна от възглавница та , усмихна се като ангелче и добави :
— Но то не е много сигурно !
Астрид Линдгрен
Нови пакости на Емил от Льонеберя
Емил от Льонеберя — онзи , дето живее в стопанството Катхулт в община та Льонеберя в окръга Смоланд — да сте чували нещо за него ?
Не , така ли ?
— Може би ще стигнат да изпратите ваш Емил в Америка .
— Емил е нашето добро момченце !
— извика тя .
— И ние си го обичаме точно такова , каквото си е !
А Лина — слугиня та в Катхулт — се обади :
— В края на краищата нека помислим и за американците .
Какво лошо са ни направили , та да им натрапим Емил ?
Тогава майка та на Емил изгледа Лина продължително и строго , докато Лина разбра , че е казала голяма глупост .
Тя започна да заеква и се опита да оправи работа та :
— Да мълчиш , Лина !
— сопна се майка та на Емил .
— Веднага отивай в обора да издоиш крав ите , че то е единственото нещо , от което разбираш .
Лина грабна ведрото , втурна се към обора и така почна да дои , че млякото се разпръска около нея .
Винаги работе ше най-добре , когато беше малко ядосана , затова сега доеше по-равномерно от обикновено и през цялото време си мърморе ше под носа :
— Все пак трябва да има някаква правда !
Бива ли всички беди на американците да се падат ?
Много се изсили наша та Лина !
Тъкмо тя иска ла да пише писмо до Америка !
Тя , дето толкова знае ше да пише , че дори у дома в Смоланд не можеха да й го разчетат !
Не , ако трябва ше някой да пише писмо до Америка , то ще ше да е майка та на Емил .
Тя беше много силна по писане .
Записваше всички пакости на Емил в една синя тетрадка , която държеше в чекмеджето на скрина си .
— Туй пък какъв смисъл има ?
— питаше таткото на Емил .
— Не помисли ли , че само хабиш молива заради белите , дето ги върши това хлапе ?
На майка та на Емил й беше все едно дали хаби молива .
Но вие сега да не си помислите , че Емил е бил лош — никак дори !
Емил беше и добър , естествено , а майка му справедливо записваше и това в синя та тетрадка .
„ Фчера Емил беше добар “ , е записала тя в тетрадка та на 27 юли .
— „ Цял ден никаквъ
Пакозт ни е направил куето се указа причинено отуй че има висока темпаратура и сякаш е утпаднъ л .
Но още на 28 юли температура та на Емил бе спадна ла достатъчно , за да изпълнят негов ите похождения няколко страници от тетрадка та .
Защото това хлапе има ше сила колкото младо биче и само да беше здрав , успява ше да направи безброй много пакости .
— Такова хлапе никога не съм виждала — казваше Лина .
Сигурно вече сте разбрали , че Лина не одобрява ше много Емил .
Тя обича ше повече
Ида , сестричка та му , която беше добро и послушно дете .
Но Алфред , рата ят в Катхулт , много обича ше Емил — никой не знае защо — пък и Емил обича ше Алфред .
Но все пак опита , защото той иска ше да може всичко , което Алфред можеше , и да прави всичко , което праве ше Алфред .
Веднъж Алфред издялка на Емил дървена пушка — нали е много мило от негова страна ?
Тази дървена пушка беше най-любимото съкровище на Емил .
— Обичам пушкътъ и шапкътъ си !
— казваше Емил на смоландско наречие и нито една вечер не отиде да спи без да вземе шапка та и пушка та в леглото си .
Сега запомни хте ли , кой живее ше в Катхулт ?
И Кроса-Мая , естествено — не бива да я забравяме .
Но сега може би вече искате да чуете нещо за пакост ите на Емил ?
Впрочем , защо пък да не вземем именно 28 юли , а ?
СЪБОТА , 28 ЮЛИ ,
КОГАТО ЕМИЛ ИЗТЪРСИ
СМЕСТА ЗА КЪРВАВИЦИТЕ ВЪРХУ
ТАТКО
СИ И ИЗДЯЛКА
СТОТНОТО ДЪРВЕНО ЧОВЕЧЕ
В кухня та на Катхулт има ше един миндер , боядисан в синьо , и на него спеше Лина .
Лина си спеше хубаво на своето миндерче .
Нищо не можеше да я дигне сутрин преди четири и половина , когато будилник ът започваше да звъни и тя трябва ше да отиде да дои крав ите .
Сутрин таткото на Емил ходеше бос и то не само защото му беше приятно .
— Както си почнала да късаш обуща , трябва непрекъснато да ти купувам нови — минат се , не минат десет години …
— Да , именно !
— отвърна майка та на Емил и по този въпрос те не обели ха повече нито дума .
Беше на 27 юли — именно онзи ден , когато Емил има ше температура .
Представете си , какъв ужас : още в четири часа сутрин та
Лина се събуди от това , че една голяма мишка притича право през лицето й .
Тя скочи с писък и грабна първата цепеница , която й попадна , но мишка та изчезна в една дупка до сандъка за дърва .
Таткото на Емил беше извън себе си , когато чу за мишка та .
— Хубава работа !
— затюхка се таткото на Емил .
— Мишки в кухня та — ами че те ще вземат да ни изядат и хляба , и свинското !
— И МЕН !
— викна Лина .
— А за нашия хляб и за свинското мислиш ли ?
— рече таткото на Емил .
— Довечера ще оставим котка та да пренощува в кухня та !
Емил чу за мишка та и макар да има ше температура , веднага започна да крои как да я хване , ако номер ът с котка та се прова ли .
В десет часа вечер та на 27 юли , Емил вече няма ше никаква температура , но има ше огромно желание да развие някаква дейност .
Буден и ококорен беше и Емил , стана от леглото си в спалня та и тихичко на пръсти отиде в кухня та .
— Бедната ми Монса , там ли седиш !
— прошепна Емил , като видя очите на котка та да блестят до врата та към двора .
— Мяу — отговори Монса .
И тъй като много обича ше животн ите , малкият Емил пусна Монса да излезе навън .
Естествено , той разбираше , че мишка та трябва да се хване и след като котка та я няма ше , това трябва да стане по друг начин .
Затова Емил взе капана и го зареди с едно вкусно парченце свинско месо , а после го сложи до дупка та при сандъка за дърва .
Но след това размисли .
Ако мишка та види капана , щом като си подаде носа от дупка та , сигурно ще се усъмни и изобщо няма да се хване .
По-добре ще е , разсъждава ше Емил , да я остави първо да си потършува спокойно из кухня та и изведнъж да намери капана , където най-малко го очаква .
Не , трябва ше да го сложи другаде .
А защо не под голяма та сгъваема маса ?
Именно там би трябва ло да отиде една мишка , за да търси паднали трохи — естествено , не около мястото на таткото , защото там трох ите бяха рядкост .
— О , ужас !
— възкликна Емил и спря като закован насред кухня та .
— Ами ако мишка та отиде точно там и не намери трохи , а вместо това започне да гризка палците на крака та на татко .
Туй не бива ше да стане , Емил ще ше да се погрижи за това .
Когато се събуди , беше вече ясно утро , а го събудиха някакви силни крясъци откъм кухня та .
— Толкова се радват , че мишка та се е хванала , та чак крещят — помисли си
Емил , но в следващия миг довтаса майка му .
Тя го дръпна от леглото и изсъска в ухото му :
— Бързо в дърводелска та барака , докато баща ти не е извади л палеца на крака си от капана , иначе може да удари последният ти час .
Тя хвана
Емил за ръка та и го повлече на бегом подире си , както беше само по риза , защото време за обличане няма ше .
— Ама пушкътъ и шапкътъ ще си взема , все пак !
— изкрещя Емил .
Грабна „ пушкътъ “ и „ шапкътъ “ , а сетне хукна така , че риза та плюще ше зад него и право в дърводелска та барака .
Нали винаги седе ше там , след като направеше сво ите пакости .
Майката на Емил смята ше , че ще е най-добре , Емил да не се мярка няколко часа пред баща си .
Правеше това колкото пъти го затваряха в дърводелска та барака след някоя пакост и вече бе събрал деветдесет и седем парчета .
Стояха красиво подредени върху полица та и Емил се радваше , като ги гледа ше и като си мисле ше , че скоро ще му станат сто .
Това ще ше да е истински юбилей .
Отдалеч се чуваха крясъц ите на баща му , но те постепенно утихнаха .
Вместо това , долетя ха други много по-остри писъци и Емил неспокойно се чудеше какво ли е прихванало майка му .
Но след това се сети , че днес щя ха да колят голяма та свиня .
Сигурно тя пище ше .
Горката свиня , за нея 28 юли не беше весел ден !
Е , има ше и други , на които не им беше весело в този ден !
Към обяд пуснаха Емил да излезе и когато отиде в кухня та , Ида се втурна насреща му , сияеща от радост .
— За обяд ще има варена кървавица — каза му тя .
Вие може би не знаете какво е това варена кървавица ?
Това са големи черни питки , в които има късове тлъсто свинско месо .
На вкус прилича на обикновена кървавица , но по-другояче и много по-приятно .
— Татко няма да ти позволи
— възрази Емил .
— Впрочем , къде е той ?
— Лежи и си почива — отговори
Ида .
Емил надникна през кухненския прозорец .
Наистина , татко му леже ше в трева та под прозореца , нахлупил голяма та сламена шапка върху лицето си и спеше както винаги по обяд .
Емил видя , че татко му беше обу л обувка само на десния крак .
Отначало го обзе надежда , че това е от пестеливост , може би татко му иска ше да протрие първо едната обувка , а после друга та .
Но сетне видя окървавения парцал , вързан около палеца на левия крак на таткото и всичко му стана ясно .
Татко му има ше такива болки в палеца , че не можеше да търпи обувка .
Емил се засрами и му стана мъчно задето направи тази глупава пакост с капана .
— Татко , гледай — викна той с ликуващ глас , — ще има варена кървавица за обяд !
Татко му махна сламена та шапка от лицето си и мрачно погледна нагоре към Емил .
Все още не беше забравил капана , то си личе ше , и Емил се напрегна още повече , за да се сдобри с него .
— Ето , погледни колко много кървавица !
— радостно се провикна той и протегна купа та още по-навън .
— каза таткото на Емил , защото никой не може да каже повече от това , когато е заврян в смес за варена кървавица .
Но той се надигна тромаво от трева та и най-сетне успя да нададе вой , отначало заглушен от кървавица та , но после оглуши цяла Льонеберя .
Глинената купа покриваше глава та му като викингски шлем , а сместа за кървавица се стича ше по тялото му .
— Свърши добрият стопанин на Катхулт !
— креще ше тя .
— Онази напаст , Емил , така го удари , че кръв та му шурти !
Охохох , какво нещастие !
А когато майка та на Емил видя какво е стана ло , тя отново хвана
Емил за ръка та и го повлече на бегом към дърводелска та барака .
— Не можеш ли да събереш поне колкото за три-четири питки , — молеше таткото на Емил , но майка та на Емил поклати глава :
— Зяносаното си е зяносано !
Сега ще ядем бухти .
Майката на Емил нареди на Лина да настърже на рендето картофи за бухти .
Но вие може би не знаете какво са бухти ?
Те са нещо като дебели палачинки , но от стъргани картофи , и са много по-вкусни , отколкото си ги представяте по описанието , уверявам ви .
Скоро Лина приготви едно гъсто , чудесно , сиво-жълтеникаво тесто в глинена та купа , която таткото на Емил бе свали л от глава та си .
Не иска ше да се разхожда цял ден като викинг , я !
Емил бе седя л много дълго на едно място .
Сега му се дощя да се пораздвижи .
— Хайде да играем на „ тичай-боц “ — каза той на малката Ида и Ида в миг хукна да бяга .
„ Тичай-боц “ беше игра , измислена от Емил .
Именно затуй игра та се наричаше така и беше много забавна игра , поне тъй смята ха Емил и Ида .
Това не бива ше да прави !
Той много добре знае ше , че Лина има гъдел .
— изпищя Лина и се сгърчи като червей .
И , представете си , какъв ужас — купа та излетя от ръцете й .
Никой не разбра точно как стана това .
Единственото сигурно нещо е , че тестото за бухт ите отлетя право в лицето на таткото на Емил , който тъкмо влиза ше през врата та , гладен като вълк .
— рече таткото на Емил , повторно , защото никой не може да каже повече от това , когато е замазан с тесто за бухти .
По-късно Емил и Ида измисли ха нещо като скоропоговорка :
„ Блоп рече татко в тестото за бухти “ , — казваха те и се кикоте ха , или „ Блоп рече татко в сместа за кървавица “ .
И едното и другото става ше .
Но тъкмо сега Емил няма ше време да се кикоти , защото майка му го хвана за ръка и го повлече на бегом към дърводелска та барака .
Зад гърба си
Емил чуваше воя на татко си , отначало заглушен от тестото за бухти , обаче после оглуши цяла Льонеберя .
Докато Емил седе ше върху дръвника и дялка ше стотното си дървено човече , той няма ше никакво юбилейно настроение , а тъкмо обратно — беше сърдит като оса !
Мислеше си , че е прекалено много да седи в дърводелска та барака три пъти в един и същ ден , пък и е несправедливо .
— Да не съм виновен , че стари ят се пречка където трябва и където не трябва !
— фуче ше той .
— Човек не може да постави капан в тази къща и той да не се навре в него .
А откъде накъде си бута физиономия та точно там , дето лети сместа за кървавица или тестото за бухти ?
По никакъв начин не искам да си помислите , че Емил не обича ше своя татко , или че таткото на Емил не обича ше Емил .
Денят събота , 28 юли , клонеше към своя край .
Емил седе ше в дърводелска та барака и все повече се озлобява ше .
Съвсем другояче беше си представял своя стотен юбилей .
Преди всичко , беше събота вечер и как би могъ л да покани Алфред на гощавка в дърводелска та барака ?
В събота вечер
Алфред си има ше друга работа .
Тогава седе ше на стъпала та пред ратайска та стаичка и се лигавеше с Лина , свире ше й на акордеон и наистина не му беше до угощения .
Емил захвърли ножа за дялкане .
Но изглежда , че на тези хора така им харесва , да го държат в дърводелска та барака — тогава той ще им даде да разберат !
Емил удари с юмрук по дърводелския тезгях , та всичко изтрещя !
Да , ЩЕ ИМ ДАДЕ ДА РАЗБЕРАТ !
И в този миг
Емил взе страховито решение .
Ще остане в дърводелска та барака до края на живо та си .
Само по риза , с „ шапкътъ “ на глава , самотен и изоставен от всички — тъй ще седи додето е жив на този свят .
„ Може би най-сетне ще се успокоят и няма да има толкова излишно търчане напред назад “ мисле ше си той .
„Но да не се опитват да влязат в моя та дърводелска барака , дума да не става !
Ако татко иска да си рендоса дъски , нека се откаже — впрочем , може да е по-добре така , защото иначе само ще си изрендоса палците .
Не съм виждал друг човек като него — вечно ще му се случи нещо !
Но когато в тази юлска вечер започна да се здрачава , майка та на Емил дойде и откачи кука та на дърводелска та барака .
Онази от външната страна , естествено .
Тя дръпна врата та и забеляза , че е закачена от вътрешната страна .
Тогава се усмихна добродушно .
— Няма защо да се страхуваш повече , Емилчо .
Татко ти отиде да си легне .
Сега вече можеш да излезеш .
Но отвътре прозвуча само едно зловещо „ Ха !
— Защо казваш „ Ха “ ?
— зачуди се майка та на Емил .
— Хайде , отвори врата та и излез , момчето ми !
— Никога вече няма да изляза — обади се Емил с глух глас .
— И хич не се опитвайте да влезете , че ще стрелям !
Майката на Емил видя своето момченце , застана ло до прозореца , с „ пушкътъ “ в ръка .
Първо не иска ше да повярва , че говори сериозно , но когато най-сетне го проумя , тя се втурна разплакана в къща та и събуди таткото на Емил .
— Емил седи в дърводелска та барака и не иска да излезе , — изхлипа тя .
— Какво да правим ?
Малката Ида се събуди и веднага почна да реве .
Всички заедно хукнаха към дърводелска та барака : таткото на Емил , майка та на Емил и малката Ида .
А Алфред и Лина , които седя ха на стъпала та пред ратайска та стаичка и се лигавеха , бяха принудени да престанат — за голямо раздразнение на Лина .
Всички трябва ше да помогнат , за да излезе Емил .
В началото таткото на Емил беше доста рязък :
— Като огладнееш , на бърза ръка ще излезеш !
— развика се той .
— повтори Емил .
Таткото не знае ше какво си крие
Емил в една тенекиена кутия зад дърводелския тезгях .
Чудесен запас от храна !
Какъвто беше хитър , той взима ше мерки да не умре от глад в дърводелска та барака .
Нали никога не знае ше в кой ден и час ще попадне там , та кутия та винаги беше пълна .
Тъкмо сега там има ше питка и сирене , няколко парчета свинско месо , сушени череши и много курабийки .
Бойците в обсадени крепости са издържа ли с по-малко храна .
Емил си представяше , че дърводелска та барака е обсадена крепост и смята ше да я брани от всички врагове .
Неустрашим като пълководец , той застана до прозорчето и се прицели със своя та „ пушкъ “ .
— Ще застрелям първия , който се приближи !
— викна той .
— Ох , Емиле , миличкото ми момченце , не говори така — хайде , излез !
— хълцаше майка та на Емил .
Но това не помогна .
Емил беше твърд като камък .
Не помогна и туй , че Алфред каза :
— Слушай , Емиле , хайде излез и ще отидем да се изкъпем в езерото , само ти и аз !
— кресна Емил огорчено .
— Стой си ти на стъпала та с Лина , стой си !
Аз пък ще си стоя тук !
Така и стана .
Емил си остана , където си беше .
Беше много тъжна съботна вечер .
Но на Лина никак не й липсва ше Емил , нито пък иска ше да върви да спи .
Алфред свире ше на акордеона и пее ше и изобщо не забеляза злодеянието на Лина .
„ Хусарят се връща от бойното поле “
— пее ше Алфред .
Седнал върху дръвника , Емил чу и въздъхна тежко .
Но Лина прегърна Алфред през врата и започна да му опява както обикновено , а той й отговаря ше , както обикновено :
— Е , да де , мога да се оженя за теб , щом толкова настояваш , но няма защо да бързаме .
— Поне догодина , най-късно — настояваше Лина неумолимо и тогава Алфред въздъхна още по-тежко от Емил и запя песен та за „ Лъвската невяста “ .
Емил чу това и си помисли , колко ще е весело , все пак , ако отиде с Алфред на езерото .
— Да , разбира се !
— каза си той .
— Защо да не изляза …
ще направя едно кръгче с Алфред и ще поплуваме , а после пак ще се вмъкна в дърводелска та барака …
ако искам .
Емил се втурна към врата та и откачи кука та .
Но защо ли , когато коварната Лина беше залости ла отвън !
Вратата не помръдна , макар че Емил се хвърли срещу нея с всички сили .
Тогава Емил разбра .
Веднага му стана ясно кой го беше заключи л .
— Ама аз ще й покажа на нея — рече си той .
— Ще види тя !
Той огледа дърводелска та барака , където вече бе стана ло доста тъмно .
Веднъж , когато Емил извърши една от най-страшните си пакости , той избяга през прозореца .
Таткото на Емил наистина се грижеше за своето момченце и не иска ше да го види изпарено от коприва .
— През прозореца не мога да избягам — каза си Емил , — нито през врата та .
Да викам за помощ — за нищо на света !
Тогава как да се измъкна ?
Погледът му се спря на огнището .
Емил погледна нагоре през комина и видя нещо весело .
В дупка та точно над глава та му , бе кацна ла червена юлска луна и надничаше .
— Ей , луна !
— викна Емил .
— Сега ще видиш как знам да се катеря !
И той опря здраво гръб , крака и ръце в покритите със сажди стени на комина и потегли нагоре .
Лина , тази горкана , седе ше на стъпала та пред ратайска та стаичка , обгърнала врата на Алфред , и нищо не подозира ше .
Но Емил нали беше казал , че „ ще види тя !
“ и тя наистина видя .
Както си седе ше , случайно погледна нагоре към луна та и в следващия миг нададе такъв писък , че оглуши цяла Льонеберя .
— пище ше Лина .
— На комина седи един мюлинг !
Мюлинги бяха такива едни малки привидения , от които едно време много се бояха в Смоланд .
Алфред погледна към мюлинга и само се изсмя .
— Този малък мюлинг май го познавам — рече той .
— Я , слизай , Емиле !
Емил се изправи с омацаната си от сажди риза и застана върху покрива , неустрашим като пълководец .
Той протегна черния си юмрук към небето и извика , та проехтя над цяла Льонеберя :
— Тази нощ ще съборя дърводелска та барака и никога вече няма да седя затворен там !
Тогава Алфред застана под стряха та на барака та точно под Емил и протегна ръце .
— Скачай , Емиле !
— каза той .
И Емил скочи .
Право в прегръдка та на Алфред .
А после двамата отидоха до езерото и се изкъпа ха .
Емил много се нуждаеше от баня .
— Никога не съм виждала такова хлапе !
— промърмори Лина , кипяща от яд , и отиде да си легне на миндерчето в кухня та .
— Ти и аз , Алфред , така е най-добре
— каза Емил .
— Да , ти и аз , Емиле — отговори Алфред , — разбирам те !
През езерото се бе проснала широка , лъскава лунна пътека , но околните брегове тънеха в черен мрак .
Защото вече беше нощ и 28 юли свърши .
Но щя ха да дойдат нови дни с нови пакости .
— Трябва да си купя нова тетрадка — казваше майка та на Емил .
— Но нали наближава пазар ът във Вимербю , та ще използувам да я купя тогава , щом и без друго отивам в града .
Така и стори , за щастие , иначе къде ще ше да събере всички те пакости , които Емил направи именно в пазарния ден .
Но по този въпрос таткото на Емил грешеше , а майка му бе права .
Емил , разбира се , порасна голям и на всичкото отгоре стана председател на общинския съвет и най-достойният мъж в цяла Льонеберя .
Обаче нека сега се придържаме към онова , което се случи на пазара във Вимербю — едно време , когато Емил беше още малък .
СРЯДА , 31 ОКТОМВРИ ,
КОГАТО ЕМИЛ СЕ
СДОБИ С КОН И ИЗПЛАШИ ДО СМЪРТ ГОСПОЖА
ПЕТРЕЛ И ЦЯЛ ВИМЕРБЮ
— Ами , доколкото знам , това са Коледа и Великден и пазар ът във Вимербю !
Само Кроса-Мая ще ше да остане у дома да наглежда добитъка .
— Горкичката ми Кроса-Мая , не ти ли се иска и ти да отидеш на пазара ?
— обади се Алфред , който беше добра душица .
— Да не съм полудяла !
— избухна Кроса-Мая .
— Тъкмо днес , когато ще дойде голяма та комета !
Не , благодаря !
Искам да си умра у дома , в Льонеберя , където съм си свикна ла .
Всички смоландци умира ха от страх от тази комета , която тъй неочаквано ще ше да разбие цяла та земя и да сложи край на всичко весело .
— И разбира се , тази твар трябва да се изтърси точно когато ще има пазар във Вимербю !
— сърде ше се Лина .
— Но , може пък да дойде чак привечер , та поне да успеем да свършим някоя и друга работа !
Тя се усмихна потайно и мушна с лак ът Алфред , който седе ше до нея на задната седалка .
Лина очаква ше много от този ден .
На предната седалка седя ха майка та на Емил с малката
Ида в ску та си и таткото на Емил с Емил в ску та си .
А сега отгатнете кой управлява ше .
Емил и никой друг .
Забравих да ви кажа какъв добър коняр беше Емил .
Сега седе ше в ску та на татко си и управлява ше като истински кочияш , да , да , това момче умее ше да държи юзд ите !
През нощ та бе валяло , мрак и мъгла обгръщаха като плащ Льонеберя и цял Смоланд в това навъсено октомврийско утро .
Но въпреки това всички бяха весели , а Маркус и Юлан така припкаха , че калта по глинестия път пръскаше надалеч от копита та им .
Всъщност
Юлан не беше особено весела , защото бе стара и немощна и предпочита ше да си стои у дома в конюшня та .
Но таткото на Емил отсече :
— Ти да не си въобразяваш , че можем да си позволяваме всичко !
О , не , баба Юлан трябва да поработи още една-две години , няма как !
Е , поработваше Юлан .
Тя храбро припкаше по надолнища та и Емил , който от сърце обича ше баба Юлан , й пее ше както обикновено , за да я ободри :
Куца кобила карам аз ,
но ще пристигна там завчас
и съм курназ !
Всички ще й се възхитят ,
как припка с мен и моя прът
по равен път !
Ако сте ходили някога във Вимербю в пазарен ден , вече знаете какво представлява животински ят пазар .
Знаете , че там търгуват с крави и сключват сделки за коне .
На пазара вече царе ше весело оживление .
— Няма нужда да се тревожиш , че ще забравя ТАКОВА нещо — отвърна таткото на Емил и тръгна подир Емил .
Не бяха минали и пет минути откак Емил бе на пазара , когато зърна КОНЯ !
Коня , който иска ше да притежава и който накара сърцето му да подскочи , както не бе подскача ло никога преди .
Какъв кон !
Дребен , красив , кафяв кон на три години .
Стоеше вързан за една ограда и така кротко гледа ше
Емил , сякаш се надяваше , че Емил ще поиска да го купи .
А Емил иска ше и как още иска ше !
Но , ето ти неприятност !
Татко му бе изчезна л .
„ Все едно и също !
“ , помисли си Емил с огорчение .
„ Никъде не можеш да го заведеш и той да не се запилее !
А трябва ше да се действува бързо .
Дойде някакъв едър търговец на коне от Молила и впери очи в коня на Емил .
— Този колко струва ?
— попита той селянина , на когото беше коня — дребен , бледолик човек от Тюна .
— Триста крони — отговори селянин ът от Тюна и Емил го сви стомах ът , като чу това .
Да изстискаш от татко триста крони беше толкова трудно , колкото да ги изстискаш от камък , туй беше ясно .
„ Но все пак ще опитам “ , помисли Емил , защото се славеше като най-упоритото хлапе в цяла Льонеберя и в цял Смоланд .
И веднага хукна из гъмжилото , за да намери на бърза ръка баща си .
Тичаше насам и натам , тревога та му расте ше , дърпаше и буташе най-различни селяни , които мисле ше за татко си , защото отзад прилича ха на него .
Но да не мислите , че Емил се е отказал !
Сред пазара стърче ше малка мачта за знаме и хоп !
Емил се покатери до върха й , та всички да могат да го видят , и викна колкото му глас държеше :
— Някой да познава това момченце … защото татко му се е загубил !
Веднага забеляза , че нещо стана долу под него в бъркотия та от селяни , крави и коне .
Сякаш в навалица та се образува улей , някой се спусна с голяма скорост към мачта та и това не беше друг , а татко му .
Антон Свенсон обрули сина си от мачта та , както се брулят ябълки от дървото , и го хвана за ухото .
— Ужасно хлапе !
— викна той , — Къде беше досега ?
Вечно ли трябва да се запилееш нанякъде ?
Емил няма ше време да възрази .
— Ела — каза той , — трябва да видиш един кон .
Е , таткото на Емил наистина видя коня , но той вече беше продаден !
Емил се разплака .
— Нали е кротък кон ят ?
— попита търговец ът .
— Да , да , много е кротък — отговори селянин ът от Тюна .
Но като го казваше , гледа ше встрани и сякаш си мисле ше за нещо друго .
— Виждам , че още не е подкован — продължи търговец ът на коне .
— Трябва да се погрижа за това преди да тръгна да се прибирам .
Емил стое ше и плачеше , а на таткото му дожаля за нещастното му момченце .
— Хайде , не плачи , Емиле — подхвана той , а после кимна решително .
— Ще ти купя цяла връзка захарни петлета , пък да става каквото ще !
И той поведе
Емил към онази страна , където седя ха всички те сладкишени лелки и му купи за две петачета захарни петлета .
После срещна друг селянин от Льонеберя , заприказва се с него и забрави Емил .
А Емил стое ше там , уста та му пълна със захарни петлета , а очите му със сълзи и си мисле ше за коня .
Тогава изведнъж видя Алфред
— Лина го влачеше подире си .
— И ако не бях се опънал с двата крака , кой знае какво ще ше да стане
— каза Алфред доволно .
Той много се зарадва като видя
Емил , разбира се !
Емил побърза да му разкаже за коня и те стоя ха и въздиша ха заедно , защото този кон никога няма ше да дойде в Катхулт .
Но после Алфред купи на Емил глинена кукувичка от грънчаря , който ги продаваше .
— Това е мо ят пазарен дар за теб — рече Алфред и на Емил веднага му олекна мъничко там вътре , където бе заседна ла цяла та мъка .
— Да-да , глинени кукувици знаеш да купуваш !
— роптаеше Лина .
— Впрочем , кога ще дойде тази комета ?
Мисля , че вече й е време !
Обаче не се виждаше никаква комета , а час ът беше едва дванайсет по обед , и затова тя няма ше защо да бърза .
Сега Алфред и Лина трябва ше да отидат да се погрижат за Маркус и Юлан и те сам ите да обядват .
Имаха си храна в едно сандъче в кола та .
Емил с удоволствие би тръгнал с тях , но нали знае ше , че ще обядват у госпожа Петрел в дванайсет , затова се огледа за баща си .
Ако щете , вярвайте , но татко му ПАК беше изчезна л !
— Никога не съм виждал човек , който толкова да се губи — мърморе ше Емил .
— Другият път , като идвам в града , той ще си остане у дома , защото това не се търпи повече !
Но Емил не падна духом , заради туй , че татко му се бе загубил .
И друг път беше идва л в града , та горе-долу знае ше къде живее госпожа Петрел .
Тя има ше хубава , малка бяла къща със стъклена веранда някъде към Стургатан .
Сигурно ще я намерим , мисле ше си Емил .
Госпожа Петрел беше една от най-изисканите госпожи във Вимербю , та изглежда ше малко странно , че кани семейството от Катхулт на обяд .
Не , работа та беше в това , че госпожа Петрел — мине се , не мине няколко време — ходеше на гощавка в Катхулт .
А човек не може само току да ходи на гощавки , без и той да покани — така смята ше госпожа Петрел .
Всички седя ха вече около маса та на остъклената веранда , таткото на Емил , майка та на Емил и малката Ида .
— Това ужасно хлапе !
По-лесно ще се оправи човек с цяла шепа бълхи — защото те не изчезват толкова бързо — нареждаше таткото на Емил .
А туй се отнасяше за Емил .
Майката на Емил иска ше веднага да хукне , за да търси своето момченце , макар че таткото на Емил я уверяваше , че вече бил търси л навсякъде .
Но госпожа Петрел отсече :
— Както го познавам
Емил , той ще си намери пътя .
И право говоре ше госпожа Петрел .
В същия този миг
Емил вече прекрачваше прага на градинска та порта .
Но изведнъж зърна нещо , което го накара да спре .
Туй беше Готфрид , син ът на кме та .
Той видя Емил и веднага се изтърси с глава та надолу в един люляков храст .
Ако някога сте се опитвали да ходите на кокили , ще разберете защо .
Никак не е лесно да пазиш равновесие върху такива дълги пръти , само с една малка дъсчица , където да ти стъпят крака та .
Но Готфрид бързо подаде носа си от храс та и любопитно заразглежда Емил .
Когато две малки момчета , замесени от същото тесто , се срещнат за първи път , в очите им като че ли пламва някакъв огън .
Готфрид и Емил се гледа ха и кротко се усмихваха .
— Бих иска л да имам такава шапка като твоя та
— подхвана Готфрид .
— Ще ми я дадеш ли на заем ?
— Не — отговори Емил , — освен ако ми заемеш кокил ите си .
Готфрид реши , че размяна та е добра .
— Ама не вярвам , че ще можеш да ходиш с тях — каза той .
— Много е трудно .
— Ще видим
— заяви Емил .
Той беше по-решителен , отколкото Готфрид можеше да си представи .
Като светкавица се покачи на кокил ите и бързо закрета между ябълков ите дървета .
Обядът у госпожа Петрел бе напълно забравен .
А вътре , на остъклената веранда , семейството от Катхулт тъкмо дояждаше рибения пудинг .
Туй стана на бърза ръка и после дойде време да преминат към компота от боровинки .
От него поне има ше много .
Насред маса та стое ше огромен супник , пълен догоре .
— Хапнете си — подкани ги госпожа Петрел .
— Надявам се , че имате апетит .
Самата тя няма ше особен апетит и дори не близна компота от боровинки , но затова пък непрестанно приказва ше .
За голяма та комета говоре ше тя , както правеха през този ден всички хора във Вимербю .
— Много ще е страшно — вайкаше се тя , — ако някаква си комета сложи край на всичко .
— Бих ли могъ л да ви помоля за още малко — каза той .
— За всеки случай !
Но преди госпожа Петрел да му сипе , стана нещо ужасно .
— изпищя госпожа Петрел и се пльосна в несвяст на пода .
Но не беше никаква комета .
Олеле , каква суматоха настана на тази веранда !
Майката на Емил се вайкаше , татко му креще ше , а малката Ида реве ше .
Само госпожа Петрел си кротуваше , защото леже ше в несвяст на пода .
— Бързо , тичайте в кухня та за студена вода — викна таткото на Емил .
— Трябва да й наквасим челото !
Майката на Емил хукна с всички сили , а таткото на Емил хукна подире й да я догони , за да стане ло по-бързо .
Емил се измъкна от супника с яркосиня физиономия .
— Защо винаги бързаш толкова като дойде време за ядене ?
— упрекна го малката Ида .
Емил не отговори на въпроса й .
— Готфрид беше прав — рече той .
— Човек не може да се прекачи през ограда та с кокили .
ТОВА поне вече е доказано !
Но след туй забеляза бедната госпожа Петрел , просната на земя та , и му домъчня за нея .
— Нужно ли е да се чака толкова време за малко вода ? !
— възкликна той .
— Случаят е спешен !
Емил не губеше ума и дума .
Грабна бързо супника с компота от боровинки и изля каквото беше остана ло право върху лицето на госпожа Петрел .
И ако щете вярвайте — това помогна !
— каза госпожа Петрел и светкавично се изправи на крака .
Ето колко полезно било да направиш МНОГО компот от боровинки , та да има и за нещастни случаи .
— Вече я излекува х
— заяви Емил гордо , когато майка му и баща му дотърчаха от кухня та с вода .
Но татко му го изгледа мрачно и рече :
— Аз пък знам кой ще се лекува в дърводелска та барака , когато се приберем .
Госпожа Петрел все още беше замаяна , а лицето й — синьо като на Емил .
Но майка та на Емил , която беше пъргава и досетлива , я сложи да легне на канапето и грабна четка та за дъски .
Скоро не се виждаше ни най-малка следа от компот от боровинки , освен в едното ухо на Емил .
Емил иска ше да му помогне , но таткото не му позволи дори да се доближи до стъклото .
— Стой настрана !
— процеди той през зъби .
— Изчезвай и не се връщай , докато не стане време да си тръгваме !
Емил няма ше нищо против да изчезне .
Много му се иска ше да си поговори с Готфрид .
Но беше гладен .
— Има ли нещо за ядене във ваша та къща ?
— попита той Готфрид , който стое ше още до ограда та на кметска та градина .
— Само това да искаш !
— извика Готфрид .
— Татко днес навършва петдесет години и ще има угощение .
Имаме толкова неща за ядене , че врат ите на килер ите се огъват .
— забеляза Емил .
— Бих могъ л да вкуся по залък от всичко , за да ви кажа , дали не е безсолно или пресолено .
Готфрид не се замисли .
После застана ха от двете страни на ограда та , Готфрид от едната и Емил от друга та , и изядоха всичко и Емил бе щастлив и доволен .
Но само докато Готфрид каза :
— Довечера ще пускаме ракети .
Ще бъде най-големият фойерверк , който е има ло някога във Вимербю !
Емил въздъхна .
Като си помислиш , какъв ужасен пазарен ден , наистина !
Никакъв кон , никакъв фойерверк , само злополучия и дърводелска та барака , която го чака ше у дома .
Ето какво излезе от цяла та работа .
Сбогува се мрачно с Готфрид и тръгна да търси Алфред , единствени ят му приятел и утеха , когато му става ше тъжно .
Но къде ли беше сега Алфред ?
Улиците гъмжа ха от народ — селяни , дошли за пазара , и жители на Вимербю — и да намериш Алфред в тази навалица не беше лесна работа .
Но все пак успя да намери Алфред .
През месец октомври се мръква рано .
Скоро взе да се здрачава , още малко и този пазарен ден ще ше да е отмина л завинаги .
Хем пазарен ден , хем рожден ден на кме та , а може би и последният ден на земя та , ако онази комета наистина вземе да полети .
На Емил всичко това също му се стори много забавно и примамливо .
Той бързо забрави , че преди малко бе тъжен и пак се надяваше рано или късно да намери Алфред .
Така и стана , но преди това намери нещо друго .
Както си върве ше по една тясна задна уличка , изведнъж дочу буйна топурдия откъм някакъв тъмен двор .
Мъже проклина ха и крещя ха , а някакъв кон цвиле ше .
Емил пъргаво се промъкна през порта та , за да види какво става .
И това , което видя , го накара да подскочи .
А знаете ли защо се ядосваха ?
Защото малкият кафяв кон не даваше да го подковат .
Ковачът си скубеше кос ите и не знае ше какво да прави .
— Много коне съм подковава л през живо та си — вика ше той , — но такова чудо не съм виждал .
Може би не знаете , какво значи да се подкове кон ?
Но малкият кафяв кон явно беше реши л , че не иска да носи подкови .
Търговецът на коне от Молила , който беше купи л коня , лека полека се разлютяваше все повече .
— Дайте да опитам аз !
— каза той най-сетне и озлобено хвана единия крак на коня .
Но в същия миг отнесе такъв ритник , че седна насред една локва .
— Да-да , такива ми ти работи !
— обади се някакъв селянин , който стое ше отстрани и само гледа ше .
— Мен слушайте , този кон не може да се подкове , у дома в Тюна опитваха поне двайсет пъти .
Тогава търговец ът на коне разбра , че са го измамили при покупка та на коня и се озлоби още повече .
— Който иска , нека вземе тая кранта !
— кресна той .
— И да не ми се мярка повече пред очите !
И кой , мислите , излезе напред ?
Емил , разбира се !
— Мога да го взема
— заяви той .
Но търговец ът на коне се изсмя :
— Ти ли бе , сополанко ? !
— Добре , наистина ще получиш коня , ако го удържиш , докато го подковем .
Всички , които стоя ха там , се изсмя ха , та нали и те бяха опитвали и знае ха , че този кон никой не може да го удържи .
Но вие не си мислете , че Емил беше глупав .
„ Държи се точно като Лина , когато я гъделичкат .
Това беше така , но само Емил го разбра .
Малкият кон чисто и просто има ше гъдел .
Емил отиде при коня и хвана глава та му с малките си , здрави ръце .
— Слушай какво ще ти кажа — започна той .
— Искам да те подковат и престани да се инатиш , защото ти обещавам , че няма да те гъделичкам .
Знаете ли какво направи после Емил ?
Заобиколи коня , за да застане зад него , грабна пъргаво едното задно копито и го повдигна .
А кон ят само обърна глава и кротко погледна
Емил , сякаш иска ше да види какво е намисли л да прави .
Защото , виждате ли , с копита та си кон ят не усеща повече , отколкото ние с ноктите си , та затова ще разберете , че там няма никакъв гъдел .
— каза Емил на ковача .
— Дай подкова та !
Аз ще държа .
Зяпачите започна ха да шушукат помежду си и продължи ха , докато Емил помогна на ковача да подкове и четирите копита на коня .
Но когато всичко свърши , търговец ът на коне взе да го усуква .
Добре помне ше , какво бе обеща л , но не иска ше да устои на обещанието си .
Вместо това измъкна от кесия та една банкнота от пет крони и я подаде на Емил .
— Смятам , че това е достатъчно — рече той .
Но селяни те наоколо много се ядосаха , защото всички държаха на дума та си и бяха справедливи .
— Я не се опитвай !
— викна ха те .
— Момчето си заслужи коня !
Трябва да му го дадеш !
Така и стана .
Търговецът на коне беше богат , всички го знае ха и за да не се посрами , трябва ше да устои на дума та си .
— Е , триста крони не са кой знае колко — примири се той .
— Вземай кранта та и изчезвай !
Ех , как се зарадва Емил !
Той възседна своя подкован кон и излезе през порта та като същински генерал .
Селяните вика ха „ Ура !
“ , а ковач ът каза :
— Ей такива работи стават , когато във Вимербю има пазар !
А Емил язде ше право през гъмжилото , сияещ от радост и гордост , и в най-голямата блъсканица по улица „ Стургатан “ , ето ти го Алфред насреща му .
— Олеле , майчице !
— възкликна той .
— Какъв е пък този кон ?
— заяви Емил .
— Казва се Лукас и , ако щеш вярвай , има гъдел като Лина .
В същия миг дотича Лина и дръпна Алфред за ръкава .
— Ще тръгваме — викна тя .
— Господарят се залови да впряга коня .
Да , свърши се веселба та и катхултци щя ха да се прибират в Льонеберя .
Но Емил държеше непременно да направи още нещо — да покаже коня си на Готфрид .
— Кажи на татко , че ще дойда след пет минути — заяви той и тръгна в галоп към къща та на кме та , а копита та чаткаха по калдъръма .
Октомврийски здрач бе се спуснал над къща та и градина та на кме та , но всички прозорци светеха празнично и отвътре долита ха разговори и смях .
Угощението в чест на кме та беше в разгара си .
Готфрид се разхождаше из градина та .
Той не обича ше гощавк ите .
Вместо това , пак се беше качил на кокил ите .
Но падна презглава в люляковия храст , като видя Емил да пристига на кон .
— Чий е този кон ?
— попита той , щом успя да подаде нос от храс та .
— отвърна Емил .
— Той е МОЙ !
Готфрид първо не иска ше да повярва , но като разбра най-сетне , че е вярно , просто побесня .
Как ли не беше врънка л баща си за кон — врънкаше , врънкаше от сутрин до вечер и какво му отговаря ше таткото всеки път ?
— Много си малък .
Нито едно момче на твоя та възраст не притежава кон !
Каква ужасна , ужасна лъжа !
Ето го Емил , татко му сам можеше да види , ако има ше очи в глава та си и ако пожелае ше да излезе и да види !
— Просто не мога да го измъкна — въздъхна Готфрид мрачно и очите му се напълниха със сълзи .
На Емил му дожаля за Готфрид , обаче той никога не губеше присъствие на духа .
Щом като кмет ът не можеше да дойде при коня , значи кон ят трябва ше да отиде при кме та , чудо голямо !
Трябваше само да се изкачи по стълба та , да мине през врата та , да прекоси хола и да влезе в столова та .
От Готфрид не се иска ше нищо друго , освен да отваря врат ите .
Тъй направиха и на кметовото угощение .
Особено сами ят кмет .
— А сега какво ще кажеш ?
Видя ли , че някои си имат коне !
Всъщност всички гости много се зарадваха на коня и това е съвсем естествено , защото коне те са приятни животни , нали ?
Всички иска ха да помилват Лукас .
Емил седе ше на гърба му и се усмихваше доволно .
Той няма ше нищо против да милват коня му .
Но , не щеш ли , пристигна един стар майор , който държеше непременно да покаже колко много разбира от коне .
Искаше му се да щипне задните крака на Лукас .
Ох , ох , ох , нали не знае ше какъв гъдел има този Лукас !
— рече кмет ът .
Колкото и чудно да изглежда , всички избухна ха в гръмък смях — нищо друго не им дойде наум .
Само кметица та не посмя да се засмее .
Тя се втурна разтревожена към кме та с тортена та лопатка в ръка .
Трябваше незабавно да започне разкопки те , та нещастният й мъж да има поне две дупки за очите .
Иначе няма ше да вижда какво става на угощението по случай рождения си ден .
А Емил внезапно се сети , че ще си тръгва за Льонеберя и бързо насочи коня към врата та .
Готфрид хукна подире му , защото и без друго не можеше да говори с татко си , както беше целият покрит със сметана .
Освен това , Готфрид просто не можеше да се откъсне от Лукас .
Емил го чака ше до ограда та , за да се сбогува .
— Колко си щастлив !
— възкликна Готфрид и помилва Лукас за последен път .
— Вярно е — отговори Емил .
Готфрид въздъхна .
— Но ние поне ще си имаме фойерверк — добави той , сякаш иска ше да се утеши .
— Чудесна работа !
Той показа на Емил всички те фишеци , приготвени на маса та в беседка та с люляц ите , и изведнъж нещо щракна в глава та на Емил .
Той бърза ше наистина , но през целия си жалък живот не бе видял нито един фойерверк .
— Бих могъ л да гръмна един за проба — рече той .
— За да сте сигурни , че има живот в тях и не са изветре ли .
Готфрид почти не се замисли .
Взе един фишек от купчина та .
— Добре , ама само тази малка „ бълха “ — каза той .
Емил кимна и слезе от коня .
— Да , само тази малка бълха .
Дай ми кибрит !
Веднага го получи .
И — фшт !
— заподскача малката блестяща „ бълха “ — как да няма живот в нея !
Ха насам , ха натам скача ше тя и накрая скочи обратно върху маса та и се закроти между останал ите фишеци .
Предполагам , че не й се е стоя ло сама .
Но нито Емил , нито Готфрид забелязаха какво стана , защото изведнъж чу ха зад гърба си силни крясъци .
Беше кмет ът , който излезе тичешком на тераса та и иска ше да си поговори с тях .
Махнал бе почти всичка та сметана , само мустац ите му все още се белееха в октомврийския здрач .
И ето , че то дойде !
Дойде онова страхотно , което бяха очаква ли с прикрита тръпка на ужас в душа та си .
Внезапно цялото небе над къща та на кме та изригна в пламъци .
— развикаха се те .
— Помощ , ще мрем !
И настана такава врява и олелия , каквато в този град никога не бе се чувала .
Защото всички повярва ха , че е настъпи л последният им час .
Горките хора , нищо чудно , че пищя ха и припада ха на големи купчини по улиц ите .
Само госпожа Петрел си седе ше съвършено спокойна на остъклената веранда и гледа ше как навън се носят огнен ите кълба .
— Вече не вярвам в никаква комета — обърна се тя към котка та .
— Бас държа , че това е някой от подвиз ите на Емил .
И този път госпожа Петрел позна .
Естествено , Емил и неговата малка бълха бяха вдигнали във въздуха целия празничен фойерверк наведнъж .
Добре че кмет ът излезе тъкмо навреме , иначе няма ше да види дори следа от хубавия фойерверк , предназначен за него .
А сега стое ше сред най-страшната пукотевица и едва смогва ше да отскочи встрани , колкото пъти край ушите му профучава ше някое огнено кълбо .
Емил и Готфрид реши ха , че му е забавно , защото при всеки подскок издаваше весели кратки писъци .
Но така не бива да се прави с ракети , защото всеки знае , че тогава угасват и той трябва ше да се сети за това .
— Най-сетне видях какво е фойерверк — обади се Емил , докато лежа ха и се криеха заедно с Готфрид зад барака та за дърва .
— Да , сега наистина вече си видял фойерверк
— отговори му Готфрид .
После млъкна ха и зачака ха .
А , нищо особено — само да престане кмет ът да бръмчи из градина та като огромен разярен стършел .
Малко по-късно , когато катхултци потегли ха към Льонеберя , всички слънца и огнени кълба отдавна бяха угасна ли .
Само звезд ите светеха над боров ите върхари .
Мрачна бе гора та , мрачен беше път ят , но на Емил му бе весело и той си пее ше в мрака , възседна л своя кон :
Хей хоп , татко мой ,
този кон е от сой ,
какъв гръб , какъв крак
и какъв е юнак !
А татко му седе ше в каруца та с юзд ите в ръце , много доволен от своя Емил .
Туй беше по-важно от всичко останало .
„В цяла Льонеберя няма друго такова момче и този път дърводелска та барака ще му се размине “ , мисле ше си таткото на Емил .
Таткото на Емил плесна весело с камшика и се провикна :
— Ето , идва любезният стопанин на Катхулт …
забележи-и-ителен човек !
— Охо , аха !
— рече майка та на Емил .
— Добре , че няма всеки ден пазар .
Е , колко ще е хубаво , като се приберем !
В ску та й спеше малката
Ида , стиснала в ръка своя пазарен дар — малка порцеланова кошничка , пълна с порцеланови рози .
На нея пише ше „ Спомен от Вимербю “ .
На задната седалка спеше Лина , облегната върху ръка та на Алфред .
— Утре цял ден ще караме тор , колко ще е весело .
— Утре цял ден ще яздя коня си — възрази Емил .
— Цял ден .
Това ще е весело .
И в същия миг каруца та сви в последния завой и те видяха светлина та от кухненския прозорец на Катхулт , където Кроса-Мая ги чака ше с вечеря та .
Сега може би си мислите , че Емил е престана л със сво ите пакости само защото вече си има ше кон , но за съжаление не стана така .
Два дни под ред той язде ше Лукас , обаче още на третия ден — значи на 3 ноември — беше готов да започне всичко отначало .
Познайте какво направи тогава …
хо-хо-хо , какъв смях ме напушва , като се сетя !
Случи се , че именно този ден
Емил … не , стоп !
Майката на Емил не иска ше да си спомня за това , дори не го записа в синя та тетрадка , защо тогава да го разправям аз ?
Но вместо това ще узнаете какво измъдри
Емил на втория ден на Коледа съща та година .
ПОНЕДЕЛНИК , 26 ДЕКЕМВРИ ,
КОГАТО ЕМИЛ
УСТРОИ
ГОЛЯМОТО
ОПУСТОШЕНИЕ В КАТХУЛТ
И ХВАНА КОМАНДОРШАТА ВЪВ ВЪЛЧАТА ЯМА
Преди да дойде Коледа трябва ше да отмине начумерената , дъждовна и мрачна есен , а тя никъде не е кой знае колко весела .
Не беше весела и в Катхулт .
Алфред върве ше подир воловете в поройния дъжд и оре ше каменисти те ниви , а в бразда та зад него подтичва ше Емил .
Той помага ше на Алфред да вика по воловете , които бяха лениви , държаха се невъзможно и просто не разбираха защо изобщо трябва да се оре .
Но нали се мръкваше много рано , та Алфред разпрегна и всички се повлякоха към къщи , Алфред и Емил , и воловете .
— Ужасно е дребнава
— каза Алфред .
— Който се ожени за нея , бял ден няма да види в живо та си .
— И това сигурно ще си ти — отговори му Емил .
Алфред млъкна и се замисли .
— Не , знаеш ли , сигурно няма да съм аз — продума той най-сетне .
— Просто не смея .
Ама не смея и да й го кажа .
— Искаш ли АЗ да й го кажа ?
— предложи Емил , който беше безстрашен и храбър колкото си иска , но Алфред не иска ше .
— Такова нещо трябва да се каже внимателно — рече той , — за да не се засегне .
Есенният мрак теже ше над Катхулт .
Още към три часа след обяд трябва ше да запалят газена та лампа в кухня та и после се събираха там и всеки си гледа ше работа та .
Майката на Емил въртеше чекръка и предеше тънка бяла прежда за чорапи на Емил и Ида .
Лина чепка ше вълна и Кроса-Мая й помага ше отвреме-навреме .
Таткото на Емил изкърпва ше обуща та и по този начин песте ше много пари , които иначе би взел селски ят обущар .
Алфред не иска ше да остане по-назад и си кърпеше чорап ите .
Те вечно има ха големи дупки на палците и пет ите , но Алфред на бърза ръка ги съшива ше .
Лина с удоволствие би му помогна ла , но Алфред не й позволяваше .
— Знаеш ли , тогава вече няма отърване — обясняваше той на Емил .
— Колкото и внимателно да й го кажа , нищо няма да помогне .
Емил и Ида най-често седя ха под маса та и си играе ха с котка та .
Майка му го попита какво означава този вой , а Емил отговори :
— Тук под маса та има вълк !
Кроса-Мая веднага започна да разказва за вълци , а Емил и Ида радостно изпълзяха отдолу , за да я слушат .
Те знае ха , че сега ще ше да последва нещо много страшно , защото Кроса-Мая разправяше само страхотии .
Като вълц ите , например .
— Когато бях малка — подхвана Кроса-Мая , — тук в Смоланд има ше много вълци , много нещо !
— А после дошъл за щастие Карл XII и ги изтребил
— добави Лина .
Ех , как се разлюти Кроса-Мая — вярно , че беше стара , ама не чак толкова стара колкото я изкара Лина .
— Говориш сякаш нямаш ум в глава та си !
— викна Кроса-Мая и не иска ше да разказва повече .
— Значи Карл XII не е има ло нужда да идва — обади се Лина , но веднага си замълча .
Обаче беше късно .
Кроса-Мая пак се ядоса и нищо чудно !
Защото трябва да знаете , че Карл XII е бил шведски крал преди стотици години , а Кроса-Мая наистина не беше чак толкова стара и древна .
Но Емил й се примоли и тогава тя заразправя за вълколаците , които били най-страшните вълци и излиза ли на лов само при пълнолуние .
Вълколаците знае ли да говорят , каза Кроса-Мая , защото не били обикновени вълци , а нещо средно между вълк и човек и затова били най-опасните чудовища .
Ако срещнеш такъв вълколак на лунна светлина , можеш направо да се простиш с живо та , тъй като по-лоши зверове от тях няма ло .
И затуй хора та би трябва ло да си седят у дома в лунни нощи , рече Кроса-Мая и стрелна Лина с остър поглед .
— Но Карл XII …
— започна Лина .
В същия миг Кроса-Мая тръшна чепкала та на земя та и каза , че сега щя ла да си върви , защото се чувствувала много стара и уморена .
Вечерта , когато Емил и Ида си легна ха в сво ите креватчета в спалня та , отново започна ха да си говорят за вълц ите .
— Добре , че сега вече ги няма — въздъхна Ида .
— Няма ли ? !
— сопна се Емил .
— Ти откъде знаеш , щом като нямаме вълча яма , в която да се хващат !
И какъвто си беше пъргав , още на друга та сутрин започна да копае вълча яма в прохода между дърводелска та барака и склада за храна .
Това беше мястото , където лятно време расте ше толкова много коприва , но сега тя леже ше на земя та черна и повяхна ла .
Алфред помага ше на Емил и отвреме-навреме изхвърля ше по някоя лопата пръст , но въпреки това капан ът бе готов едва къде Коледа .
— Няма значение — казваше Алфред .
— Вълците и без това излизат от гора та чак през зима та , когато стане студено и изгладнеят .
Но Емил никак не трепере ше .
Той гледа ше Алфред с блестящи очи и се радваше на вълка , който ще ше да се хване в неговия капан .
— Точно така !
Всяко нещо си има цака та !
— казваше Столе-Йоке и си поще ше , въшк ите с палците на крака та !
Всъщност
Алфред не иска ше да му се подиграе , и през ум дори не му минаваше !
Просто си говоре ше , както говоре ха всички .
Сега трябва ше само да дочакат вълча та зима и тя наистина дойде .
Точно преди Коледа сви страшен студ и заваля такъв сняг , че да не му се нарадваш !
Валеше над цял Катхулт и над цяла Льонеберя , и над цял Смоланд , докато всичко заедно заприлича на огромна пряспа .
Коловете на оград ите едва-едва се подаваха от снега , колкото човек да разпознае къде минават пътищата .
Всички в Катхулт си има ха много работа , защото там се подготвяха за Коледа както си му беше ред ът .
Първо идва ше голямото коледно чистене .
За Коледа трябва ше непременно да има и хвойнова бира .
Майката на Емил я приготовляваше в голямото буре в барака та .
И после , естествено , идва ше ред на свещ ите — тях също трябва ше да приготвят сами .
— Това е същинска лудост — роптаеше той , — ама нали и врабците трябва да разберат кога е Коледа .
Вие сигурно не знаете какво са сиромаси , нито пък какво е приют за бедни и трябва само да се радвате , че не знаете .
— Горкият ми дядо — казваше Алфред , — никак не му е весел живот ът .
И все пак би могло да се понася , ако Командоршата не беше такава вещица .
Командоршата управлява ше прию та .
Но , за съжаление , той все още беше малко момче и не можеше да стори нищо на Командоршата .
Дядото на Алфред се страхуваше от нея и всички останали бедняци — също .
— Разбираш ли , тя се държи като ревящ лъв сред стадо овце — казваше Столе-Йоке .
На стари години
Йоке бе стана л особен и говоре ше , сякаш чете от библия та , но иначе беше добряк и Алфред много обича ше своя дядо .
Сиромасите от прию та почти никога не успява ха да се наситят като хора та и туй наистина беше ужасен позор , твърде ше майка та на Емил .
— Клетите нещастници , и те трябва да получат нещо за Коледа
— заяви тя .
Но Командоршата викна :
— Не преди Бъдни вечер — това да ви е ясно !
И никой не посмя да възрази .
Емил и Ида се прибраха и после дойде Бъдни вечер .
Тогава в Катхулт стана много весело и на първия ден на Коледа — също .
Докато трае ше служба та
Емил седя тихо и мирно и изобщо се държа толкова прилично , че майка му записа в синя та тетрадка :
„Тува Мумче всъщнуст е дубро и не прави
Пакусти пуне на гулеми
Празнитси !
Емил се държа също така смирено през целия първи коледен ден .
Двамата с Ида си играе ха кротко с коледните подаръци и над Катхулт царе ше благодатен покой .
Нали всички в Льонеберя познава ха Емил и затуй децата не бяха канени .
— На мен ми е все едно
— заяви Емил , — но за хора та от Скорпхулт ще е неприятно .
Нали по този начин тези нещастници никога няма да се запознаят с мен !
— Да , нито пък с мен
— добави
Ида .
Лина сигурно си беше направила сметка та колко ще й е лесно да пътува с шейна та , която и без друго отива в тази посока .
— Хайде , аз ще наглеждам децата
— предложи Алфред .
— Нали има храна , пък ще гледам да не напипат кибрита или нещо друго .
— Емил е добро момченце .
Поне на Коледа няма да прави пакости .
Стига си ревала , Лина , ще те вземем !
Така и стана .
Сега ще стане весело !
— извика той .
Но в същия миг
Ида посочи с тъничкия си показалец към пътя .
— Я гледайте , там идва Столе-Йоке !
— каза тя .
— учуди се Алфред .
— Сега пък какво ли е стана ло ?
Работата бе там , че Столе-Йоке не бива ше да излиза от прию та .
Нали не беше съвсем наред с глава та , та вечно се губеше .
Така поне твърде ше Командоршата .
— Той не може да се оправи ни насам , ни натам — казваше тя .
— А пък аз нямам време да тичам да го търся , като се запилее нанякъде .
— Не получи хме никаква кървавица — изхълца той .
— И никакъв салам .
Командоршата си прибра всичко .
После не можа да каже нищо повече , защото се залива ше от плач .
Тогава Емил се ядоса , ама така страшно се ядоса , че Алфред и Ида просто не смееха да го погледнат .
В очите му проблясна някакъв див пламък и той грабна една порцеланова съдинка от маса та .
— Да му мисли Командоршата !
— кресна той и запрати съдинка та по стена та , та парчета та се разлетяха като виелица .
— Дайте ми пушкътъ !
Алфред наистина се изплаши .
— Моля ти се , по-спокойно — каза той .
— Вредно е да се ядосва човек толкова много .
После Алфред взе да милва и утешава нещастния си дядо и го попита защо Командоршата е направила такова ужасно нещо , но Йоке само повтаря ше :
— Не получи хме никаква кървавица .
И никакъв салам .
И аз не си получи х емфието-о-о — хлипаше той .
Тогава Ида отново посочи към пътя .
— Гледайте , там идва Малката Клосан — провикна се тя .
— За да ме прибере — рече
Йоке и целият се разтрепера .
Малката Клосан беше дребна , пъргава баба от бедняшкия приют и Командоршата я праща ше в Катхулт колкото пъти Йоке изчезне ше .
Той най-често отиваше там , защото нали там живее ше Алфред , пък и майка та на Емил , която беше толкова мила с бедните .
От Малката Клосан научиха как стана ло всичко .
Командоршата скрила храна та в един шкаф на тавана , където по това време на година та било студено и подходящо .
Но когато отишла на Бъдни вечер да извади нещата от склада , липсва ла една мъничка , жалка наденица и Командоршата просто се разбесняла .
— Като ревящ лъв сред стадо овце
— допълни Столе-Йоке и Малката Клосан се съгласи с него .
Олеле , каква врява дигнала
Командоршата за тази наденичка и държала на всяка цена да спипа грешника , който я бил открадна л .
— Защото на Бъдни вечер ще стане такова нещо , че ангел ите небесни ще се разплачат !
— заяви ла тя .
И наистина така стана ло , увери ги Малката Клосан .
Защото никой не иска л да признае , че е взел наденица та , колкото и да се кара ла и да крещя ла Командоршата .
Същото стана ло и на сама та Коледа .
— И затуй ще е най-добре да си вървим веднага , Йоке — завърши Малката Клосан .
— Да , дядо — рече Алфред .
— Тежко на този , който е беден !
Емил не продума .
Той седе ше на сандъка за дърва и скърцаше със зъби .
Дълго след като Йоке и Малката Клосан вече не се виждаха , той още седе ше там и личе ше че усилено размишлява .
Най-сетне удари с юмрук по сандъка и каза :
— Някой ще устрои голямо угощение !
— попита Ида .
Емил блъсна още веднъж с юмрук по сандъка .
— заяви той .
И после им разказа какво ще направи .
Такава гощавка , че да се разчуе , защото иска л всички сиромаси от прию та на Льонеберя да дойдат в Катхулт и то начаса !
— Слушай , Емиле — обади се малката
Ида плахо , — сигурен ли си , че това не е пакост ?
Алфред също се разтревожи и реши , че може би все пак е пакост , но Емил ги увери , че съвсем не е .
Това било добро дело , на което ангел ите небесни ще ли да ръкопляскат точно толкова , колкото преди това плака ли заради мизерната Коледа в бедняшкия приют .
— А и мама ще се зарадва — довърши Емил .
— Ами татко ?
— възрази Ида .
— рече Емил .
— Но така или иначе не е пакост .
После помълча и пак се замисли .
— Ама как да ги измъкна от бърлога та на лъва …
това ще е най-трудното — каза той .
— Хайде , да вървим и да опитаме !
Не й се слиза ше долу при друг ите , защото те само въздиша ха , гледа ха я накриво и не й продумва ха .
На прага стое ше Емил .
Емил от Катхулт .
И Командоршата много се смути , като си представи , че Столе-Йоке или Малката Клосан може да са избъбри ли всичко и Емил е дошъл заради това .
Но малкият Емил само се поклони учтиво и каза :
— Дали не съм си забравил тук джобното ножче , когато идва х напоследък ?
Я вижте , какъв беше хитър , наш Емил !
Командоршата го увери , че не били виждали никакво ножче .
А Емил продължи :
— Усладиха ли ви се надениц ите ?
И пача та и всичко остана ло ?
Командоршата сведе очи и се загледа упорито в широк ите си стъпала .
— Естествено , естествено — забъбри тя , — да , стопанка та на Катхулт си знае , от какво има нужда сиромах ът .
Поздрави я най-сърдечно !
И тогава
Емил каза онова , което беше дошъл да каже , но той го спомена ей тъй , мимоходом , сякаш не беше никак важно .
— Мама и татко са на гощавка в Скорпхулт — рече той .
Командоршата изведнъж се оживи :
— Значи днес има ло гощавка в Скорпхулт — а пък аз да не знам !
Не , защото иначе отдавна да си там , помисли си Емил .
И просто не можеха да се отърват от нея , докато не опита поне от баница та .
Тя би минала през огън и вода , за да я почерпят с баница .
— Седемнайсет баници
— заяви Емил .
— Какво ще кажеш , а ?
Само заяви много хитричко :
— Седемнайсет баници , какво ще кажеш , а ?
— Какво бих мог ла да кажа !
— възкликна Командоршата .
След това Емил си тръгна .
Беше си свършил работа та .
Той знае ше , че до половин час
Командоршата ще ше да се запъти към Скорпхулт .
И в това отношение Емил наистина бе си направил вярно сметка та .
Но представете си само каква вещица беше : взе , че ЗАКЛЮЧИ врата та отвън и пъхна ключа в торба та !
И каква стана тя ?
Всичките нещастни сиромаси остана ха заключени като в затвор , а Командоршата вероятно смята ше , че така е редно .
Нека само се опита Столе-Йоке да избяга пак — ще ше да види тогава кой държи власт та и че с нея шега не бива !
След туй Командоршата припна към Скорпхулт колкото й държаха дебел ите крака .
Емил отиде и дръпна врата та , да провери колко здраво е заключена .
Алфред и малката Ида сториха същото — о да , заключена беше , грешка няма ше .
Всичките бедняци се струпаха край прозорците и гледа ха изплашено тримата , които стоя ха отвън и иска ха да влязат .
Но Емил се провикна :
— Каня ви на гощавка в Катхулт , стига да можем да ви извадим !
Тогава от прию та прозвуча жужене , като от пчелен кошер .
Сега сигурно ще питате : ами защо не са отворили някой прозорец да се прекачат през него — толкова ли ще ше да е трудно ?
Забелязвам , че не сте чували какво се праве ше едно време с вътрешните прозорци .
През зима та не можеше да се отвори нито един прозорец на прию та и то само заради вътрешните прозорци .
Защото те бяха здраво заковани и облепени с хартиени ивици , та вятър ът да не духа и свири през пролук ите .
Може би се чудите как са проветрява ли ?
Мили деца , какви глупави въпроси задавате !
Не , през прозорците няма ше да се измъкнат клет ите сиромаси !
Но Емил не се отказваше заради дреболии .
Той намери една стълба , мушната зад барака та за дърва и я изправи под прозореца на Командоршата , който Малката Клосан радостно бе отворила .
Алфред се изкачи по стълба та .
Той беше едър и силен и като нищо пренасяше дребните мършави бедняци .
Вярно , че охкаха и се вайка ха , но все пак всички излязо ха и се озоваха долу .
Всички , с изключение на Салия Амалия .
Тя просто не смееше и не иска ше .
Но баба Виберг й обеща да и донесе колкото може да носи храна от гощавка та и Амалия се успокои .
— Хи-хи , така й се пада — кикоте ше се Юхан Стотинката , — хи-хи , ще си остане без бедняци , пък да види тогава , дали ще й е хубаво !
Всички се разсмя ха доволно .
Но тогава се обади Емил :
— А СЕГА ЩЕ ВИ НАГОСТЯ !
И каква гощавка стана !
Емил и Алфред и малката
Ида си помага ха да носят от килера , колкото можеха да държат .
А сега искам да узнаете какво има ше върху кухненска та маса на Катхулт , след като тримата престана ха да носят .
Там има ше :
Една чиния кървавица
Една чиния свински наденички
Една чиния пача
Една чиния лебервурст
Една чиния метвурст
Една чиния кюфтета
Една чиния телешки котлети
Една чиния свинско филе
Една чиния булгурен салам
Една чиния картофени бухти
Една чиния маринована скумрия
Една чиния пастърма
Една чиния желиран език
Една чиния шницели
Един поднос с голяма та коледна шунка
Един поднос с голяма та коледна пита кашкавал
Един поднос с погачи
Един поднос с кифли
Един поднос с ръжени хлебчета
Едно буренце хвойнова бира
Една кана мляко
Един супник , пълен със сутляш
Една тава баница
Една купа захаросани сини сливи
Една тава с ябълкова пита
Една купа разбита сметана
Една купа сладко от ягоди
Една купа захаросани круши и
Едно цяло печено прасенце , гарнирано с какво ли не .
Мисля , че това беше всичко .
Не може да съм забравила повече от три , най-много четири неща — хайде , в краен случай да речем пет , но иначе смятам , че изброих всичко .
Най-сетне Емил каза :
— Заповядайте , яжте до насита !
И те започна ха да ядат , честна дума , така се разядоха , че нищо друго не се чуваше !
Алфред и Емил , и малката
Ида също седна ха да ядат .
Но Ида не можа да преглътне повече от две кюфтета , защото се замисли .
Отново започна да се пита , дали все пак това не беше пакост .
Внезапно си спомни , че утре — олеле !
— утре , на третия ден на Коледа в Катхулт бяха канени всички роднини от Ингаторп !
А ето , че цялото ядене изчезваше безвъзвратно !
Тя се заслуша как всички около маса та хрускаха , хрупкаха , мляска ха и сърба ха .
Звучеше , сякаш глутница диви зверове са се нахвърлили върху тав ите , поднос ите и чини ите .
Малката
Ида разбираше , че по този начин ядат само много изгладнели хора , но въпреки това й стана страшно .
Тя дръпна
Емил за ръкава и му пошушна на ухото , за да не чуе никой друг .
— Сигурен ли си , че туй не е пакост ?
Помисли , защото утре ще дойдат всички от Ингаторп !
— Те са достатъчно дебели — отговори
Емил спокойно .
— Не е ли по-добре храна та да отиде там , където ще има полза от нея ?
Но той все пак се поразтревожи , защото както вървя ха нещата , няма ше изгледи след угощението да остане дори и половин кървавица .
Онова , което не влиза ше в уста та , тайничко се пъхаше в торби и джобове и докато се обърнаха , съдовете се изпразни ха .
— Сега опустоших свинското филе — обади се Кале
Спатията и набучи последното парче свинско филе .
— Аз пък опустоших маринована та скумрия
— добави Фия Хитрушата .
„ Опустоших “ , казваха те , а то означава ше , че са взели всичко и чиния та е остана ла празна .
— Сега вече опустошихме всичко
— заяви накрая Лудия Никлас и едва ли някога е изрича л по-верни слова .
Остана едно единствено нещо и то беше цялото печено прасенце .
Стоеше си то на маса та и гледа ше тъжно с очи от захарна глазура .
— Олеле , това прасе ми прилича на таласъмче
— каза Фия Хитрушата .
— Просто не смея да го докосна !
Тя за първи път виждаше цяло печено прасенце и останал ите — също .
Затова сякаш изпитва ха някакво уважение към това прасе и не се докосваха до него .
— Случайно да има още малко наденица ?
— попита Кале
Спатията , след като всички чинии остана ха празни .
Изведнъж баба Виберг нададе страшен писък .
— Салия Амалия !
— викна тя .
— Ето , че я забравихме !
Тя се заоглежда объркано и очите й се спряха на прасето .
— Бива ли да й занесем това , на Амалия ?
Въпреки че прилича на таласъм .
Какво ще кажеш , Емиле ?
— Хайде , занесете й го !
— въздъхна Емил .
Всички бяха толкова сити , че не можеха да се помръднат , а да се довлекат пешком до прию та просто не биха били в състояние .
— Ще тръгнем с дърварска та шейна — реши Емил .
Така и стана .
В Катхулт има ха дърварска шейна , голяма и дълга , която наричаха Влекача .
На Влекача можеха да натоварят колкото си искат сиромаси , макар и в момен та да бяха по-дебели от обикновено .
Емил и Алфред с общи усилия натовариха всички на Влекача .
Най-отпред седе ше баба Виберг с прасето , после останал ите по ред на номера та , а най-отзад — малката Ида и Емил , и Алфред .
— Да тръгваме !
— викна Емил .
Ами Командоршата , тя какво ли праве ше ?
Да , и това ще научите .
Много ми се иска да можехте да я видите като се прибираше от своя та банична разходка до Скорпхулт !
А после завърта ключа , прекрачва прага , влиза в предверието … , но защо е толкова тихо ?
Да не би да спят вече бедняц ите , или просто седят и се цупят ?
Луната грее през прозорците на прию та и осветява всяко ъгълче — защо тогава тя не вижда жива душа ?
ЗАЩОТО ТАМ НЯМА НИКОГО !
Да , да , Командоршо , там няма жива душа !
Изведнъж
Командоршата се разтреперва от глава та до пет ите , никога през целия й живот не я е хващал такъв страх .
Кой може да минава през заключени врати ?
Само ангел ите небесни … да , такава ще е работа та !
Само нея са оставили тук в беда и нищета , ох , ох , ох !
Командоршата започва да скимти като куче .
Но изведнъж долита глас откъм единия нар , където нещо мъничко и жалко лежи свито под завивк ите .
— Какво си се разхленчила ?
— пита Салия Амалия .
Ех , колко бързо се окопитва Командоршата !
Колко бързо изтръгва със заплахи цяла та истина от Амалия !
Умее ги тези неща Командоршата !
А след това поема бегом към Катхулт .
Катхулт лежи тъй красиво под лунната светлина !
Тя вижда , че през прозорците на кухня та свети , сякаш са запалени много свещи .
Изведнъж я досрамява и не може да се реши да влезе .
Иска първо да надзърне през единия прозорец и да види , дали там наистина гощават нейните сиромаси .
Но й трябва сандък или нещо друго , върху което да се покатери , защото иначе не достига до горе .
Командоршата се отбива към дърводелска та барака , за да си намери нещо .
И наистина намира .
Но не сандък .
Намира наденица .
Как може такова нещо , една разкошна шпекова наденичка се мъдри забучена на клечка насред снега , огряна от лунна светлина .
И тя прави една крачка .
Една единствена дълга крачка .
Ей така едно време ловя ха вълци в Смоланд .
Тогава откъм вълча та яма не се чу никакъв звук , защото Командоршата отначало не иска ше да вика за помощ .
Сигурно мисле ше , че сама ще може да изпълзи нагоре и затова си премълча .
А към Катхулт потегли ха Емил и Алфред , и малката Ида , под светлина та на луна та и блясъка на звезд ите .
Емил и Алфред теглеха шейна та , а на Ида позволиха да се вози по целия път , защото беше толкова мъничка .
И можете да си представите колко ли е страшно , ако в тази тишина внезапно прозвучи зловещ вой .
Малката
Ида пребледня и в този миг много закопня за майка си .
Обаче Емил — не !
Той подскочи като козле от луда радост !
— В моя та яма има вълк !
— викна той .
— Ох , къде ми е пушкътъ ?
Воят става ше все по-страшен , колкото повече приближаваха .
Той ехте ше над Катхулт и човек би помисли л , че гора та е пълна с вълци , които отговарят на жалб ите на пленения вълк .
Но Алфред рече :
— Странни звуци издава този вълк !
Я слушай !
И те спряха в лунната светлина и се ослушаха в странното виене на вълка .
— Помощ , помощ , ПОМОЩ !
— виеше той .
Очите на Емил заискриха .
— провикна се той .
— Честна дума , хванал се е вълколак !
С няколко скока се озова до яма та преди друг ите .
И там видя какъв вълк си беше хванал .
Никакъв вълколак , а само тази долна Командорша .
Емил просто побесня — какво търсе ше тя в неговата яма ? !
Той иска ше ИСТИНСКИ вълк !
Но след това поразмисли .
Може би все пак има ше някакъв смисъл в това , че Командоршата бе паднала във вълча та яма .
Защото това беше нещо , което Командоршата трябва ше да научи .
Затова той се провикна към Алфред и Ида :
— Елате тук !
Елате да видите какъв грозен чорлав звяр !
И тримата застана ха , вперили очи в Командоршата , която със сивия си вълнен шал действително наподобява ше на вълк .
— Сигурен ли си , че това е вълколак ?
— попита малката Ида с разтреперан глас .
— Можеш да ми повярваш — потвърди Емил .
— Това е една злобна стара вълколачка и нищо друго , а те са най-опасните от всички .
— Да , защото са страшно лакоми
— допълни Алфред .
Гледай я тази
— продължи Емил .
— Кой знае колко много е изплюскала през живо та си !
Но сега ще се сложи край на тази работа .
Алфред , дай ми пушкътъ !
— Но , Емиле , миличък , не виждаш ли коя съм аз ?
— пропищя Командоршата , защото се изплаши до смърт , когато Емил заговори за пушка та си .
Тя нали не знае ше , че това е само играчка , която Алфред веднъж издялка за Емил .
— Алфред , ти чу ли какво каза вълколак ът ?
— попита Емил .
— Защото аз не успях да чуя !
Алфред поклати глава .
— Нито пък аз .
— Освен това хич не ме е грижа
— продължи Емил .
— Дай ми пушкътъ , Алфред !
Тогава Командоршата се разкрещя :
— Не виждате ли , че АЗ паднах в тази яма ?
— Какво казва ?
— обърна се Емил към Алфред .
— Че дошла за салама ?
— Ами тук вече няма салам
— отговори Алфред .
— Нито пък наденици , и толкова по-добре — добави
Емил , — иначе скоро цяла та яма ще ше да се напълни със стари вълколаци .
Дай ми пушкътъ , Алфред !
Сега Командоршата вече зарева с пълен глас .
— Ужасно сте лоши и аз ще се оплача !
— хлипаше тя .
— Какво казва ?
Че обича погача ?
— попита Емил .
— Сигурно обича — рече Алфред .
— Ама ние и погача нямаме .
— Не , в цял Смоланд не остана ха погачи — продължи да я дразни
Емил , — защото Командоршата ги изплюска .
А Командоршата почна да вие още по-страшно от преди , защото вече разбра , че Емил знае колко грозно е постъпи ла към Столе-Йоке и друг ите нещастници .
Тя ридае ше така , че Емил я съжали , защото това момче наистина има ше добро сърце .
Но ако иска ха да станат промени в прию та , на Командоршата не бива ше да й се размине толкова лесно и затова
Емил каза :
— Слушай , Алфред , ако се загледаш по-отблизо в този вълколак , не ти ли се струва , че прилича малко на Командоршата от прию та за бедни ?
— Дума да не става !
— възрази Алфред .
— Командоршата е по-страшна от всички вълколаци в цял Смоланд .
— Прав си — отговори
Емил , — че вълколаците са същински сладурчета в сравнение с Командоршата .
Защото тя не е готова да даде никому нищо .
Питам се кой ли взе всъщност онази наденичка от шкафа ?
— Аз я взех — проплака Командоршата .
— Аз я взех !
Всичко ще си призная , стига да ми помогнете да се махна оттук !
Тогава Емил и Алфред се спогледа ха и се усмихнаха под мустак .
— Алфред — обади се Емил , — къде са ти били очите ?
Не виждаш ли , че туй НАИСТИНА е Командоршата !
И никакъв вълколак !
— Леле , майчице !
— възкликна Алфред .
— Как можахме така да се припознаем ?
— И аз не мога да разбера — рече Емил .
— Те че си приличат , приличат си , ама доколкото знам , никой вълколак няма такъв шал .
— Наистина няма !
Ама мустаци имат и вълколаците , нали ?
— Еее , Алфред , няма да обиждаш Командоршата — смъмри го Емил .
— Върви да донесеш стълба !
Кракът й повече няма ше да стъпи там .
Но преди да изчезне зад завоя , тя се обърна и извика :
— Да , НАИСТИНА взех наденица та , грях ми на душа та , но на Бъдни вечер бях го забравила .
Заклевам се , че бях забравила .
— Толкова по-добре , че поседя тук , та да си припомниш
— каза Емил .
— Все пак , хитра работа , да си имаш вълча яма !
А Командоршата препуска ше по надолнища та , колкото я държаха дебел ите крака и пристигна доста задъхана в прию та .
Те спя ха сега , нейните сиромаси , във въшлясалите си легла , и Командоршата за нищо на света не иска ше да ги събуди .
Затова се вмъкна тихо като призрак — никога не бе стъпва ла толкова безшумно .
Всичките й бедняци бяха по местата си , здрави и читави , и тя ги преброи като овце .
Но изведнъж видя още нещо .
Толкова много страхове в един и същи ден , много й дойде на Командоршата .
Тя изпъшка и се строполи на пода .
Там си остана и не дойде на себе си , докато през прозорците на бедняшкия приют не грейна слънцето и започна трети ят ден на Коледа .
„ Третя ден на колидъ , ф гулямъ мъкъ , Вечиртъ “ , е написано като заглавие .
А отдолу „ Днесс цел ден сидя ф Дървуделскътъ гуркоту Мумче .
Фсъщност
Наистинъ е дубро
Мумчету макар пунякугъ дъ мислйъ , че савсем е щуро .
Но живот ът в Катхулт продължава ше .
Зимата бързо отмина и дойде пролет та .
Алфред не праве ше пакости , но въпреки това си има ше грижи , защото все още не се осмелява ше да каже онази работа на Лина .
Че не иска да се ожени за нея .
— Не е ли все пак най-добре АЗ да й го съобщя — предложи
Емил , но Алфред не иска ше да чуе за подобно нещо .
— Нали знаеш , то трябва да се каже внимателно , та да не се засегне .
Алфред беше наистина добра душица и просто не можеше да реши как най-внимателно да каже това на Лина .
Наведе се през прозореца и се провикна :
— Слушай , Лина !
Отдавна си мисле х да ти кажа нещо !
Лина се разкикоти , защото си мисле ше , че ще последва нещо , което много й се иска ше да чуе .
— Какво е то , миличък Алфред ?
— извика тя в отговор .
— Какво искаш да ми кажеш ?
— Виж какво , тая работа с жененето , дето я говоре хме … я да вземем да плюем на нея !
Да , тъй го рече горкият Алфред .
Ужасно е , че трябва да се повтори .
Може би не бива ше да ви го разкажа , защото не искам да ви уча на лоши думи , освен онез , които вече знаете .
Но все пак помнете , че Алфред беше само един беден ратай от Льонеберя , а вие не сте .
Той просто не можа да измисли по-изискан начин да се изрази , а толкова време бе си блъскал глава та , горкият Алфред .
Впрочем Лина изобщо не се обиди .
— Така си мислиш !
— заяви тя .
— Ще видиш ти , кой крив , кой прав !
И в този миг Алфред разбра , че сигурно никога няма да се отърве от Лина .
Беше една толкова красива вечер , каквито няма почти никъде , освен в Смоланд .
Всички храсти в Катхулт цъфтя ха , косовете пееха , комар ите жуже ха , а костур ите кълвя ха , че просто драго да ти стане .
Емил и Алфред седя ха и гледа ха как поплавъц ите подскачат върху гладка та вода .
Не разговаря ха много , но им беше хубаво .
Тръгнаха през горичка та , по криволичещата пътека под пролетно зелен ите брези .
Емил надуваше свирка та , та смайва ше косовете , но изведнъж замлъкна и извади свирка та от уста та си .
— Знаеш ли какво ще правя утре ?
— попита той .
— Не — отвърна му Алфред .
— Някоя пакост ли ?
Емил пъхна пак свирка та в уста и започна да свири .
Известно време върве ше и свире ше и мисле ше усилено .
— Не знам — рече най-сетне .
— Никога не знам дали ще е пакост , докато не е стана ла .
Астрид Линдгрен
Жив е още
Емил от Льонеберя
В памет на Самуел Аугуст
Ето , че като пораснат , и най-проклетите дечурлига с течение на времето могат да станат съвсем добри — успокоително е като си го помисля .
Вие не смятате ли така , а ?
Защото май и вие сте правили много пакости , доколкото разбирам ?
Я , не сте ли ?
Как можах така да се заблудя ? !
Алма Свенсон от Катхулт , майка та на Емил , записваше всички те му пакости в сини тетрадки и ги криеше в чекмеджето на скрина си .
Най-сетне чекмеджето така се натъпка с тетрадки , че едва можеше да се издърпа .
Все някоя тетрадка се нагърчва ше и го залоства ше .
Учителката не можа да разбере защо трябва ше да купи тетрадк ите от Емил .
— За какво мога да ги използувам ?
— попита тя учудено .
— За да научите децата , та да не стават такива ужасни като мен
— каза Емил .
Да , да .
Емил сам знае ше какъв е нехранимайко и ако случайно го забравеше , Лина , слугиня та в Катхулт , все намираше повод да му го напомни .
С това Лина намекваше , че винаги има ше гръм и трясък там , откъдето минаваше Емил .
Играеше си на „ Смоландските хусари преминават в атака “ , такава картина бе видял във вестника и знае ше точно какво трябва да прави .
Шапкътъ и пушкътъ , и Лукас бяха най-любимите неща , които Емил притежава ше на този свят .
Лукас беше неговият кон , да , наистина негов , защото си го спечели чрез една дяволия на пазара във Вимербю .
Шапката беше малка , грозна синя фуражка , която получи веднъж от татко си .
Пушката бе дървена — Алфред , рата ят в Катхулт , я издялка на Емил , защото много го обича ше .
Всъщност
Емил сам би могъ л да си издялка пушка .
Ако има ше някой , който умее да дялка , това беше Емил , но пък и усърдно се упражняваше .
— Не може да се изобразява свещеник ът по ТАКЪВ начин — каза майка та на Емил .
Е , сега вече горе-долу знаете какъв беше Емил .
Тогава ще забележите , че Емил понякога праве ше и хубави неща .
Човек трябва да е справедлив и да извади наяве и такива неща , а не само ужасните му поразии .
А именно :
СЪБОТА , 12-ТИ ЮНИ ,
КОГАТО ЕМИЛ
СКЛЮЧИ
НЯКОЛКО
СПОЛУЧЛИВИ
СДЕЛКИ НА ТЪРГА В БАКХОРВА
Ако някога сте ходили на търг , тогава знаете какво става там .
Когато някой иска да продаде сво ите вехтории и парцали , устройва търг , значи разпродажба , за да дойдат други хора и да ги купят .
— Обаче какво ще търси там Емил , не мога да разбера — каза таткото на Емил .
— И без друго ще има достатъчно врява — рече
Лина , — та не виждам защо трябва да им закараме и Емил !
— Щом Емил иска да отиде на търг , той ЩЕ ОТИДЕ и не е твоя работа да се тревожиш за това .
По-добре , замисли се как ще се държиш сама та ти и не се кипри , както правиш обикновено , когато се намериш между хора та !
Това накара Лина да млъкне .
Емил нахлупи шапкътъ си и се приготви да тръгне .
— Купи нещо и за мен — примоли се малката
Ида и наклони умолително глава встрани .
Тя не се обърна към никого , а го каза просто така , на въздуха пред себе си , но татко й веднага смръщи вежди .
— Купи , купи !
Нищо друго не чувам !
Не ти ли купи х съвсем наскоро за две петачета захаросани бонбони ?
За рождения ти ден през януари , забрави ли вече ?
Моментът не беше подходящ да се опита да изцеди пари от баща си , това му стана ясно .
Не сега , когато бърза ха и таткото вече седе ше в голяма та каруца , готов да потегли .
Но каквото човек не може да получи по един начин , трябва да си го набави по друг , рече си Емил .
За миг напрегна ума си , а после извика :
— Тръгвайте напред !
Ще ви настигна с Лукас !
Таткото на Емил се поусъмни , като чу тези думи , но иска ше да тръгне колкото може по-бързо , и затова отговори само :
— Да-да , най-добре ще е , изобщо да си останеш в къщи !
После плесна с камшика и каруца та потегли .
Алфред махаше на Емил , Лина махаше на малката
Ида , а майка та на Емил се провикна подир таткото на Емил :
— И гледайте да се приберете със здрави крака и ръце !
Така рече , защото и тя знае ше колко бурно преминава ха понякога търговете .
Каруцата изчезна бързо зад един завой .
Емил остана на пътя и гледа ше подире й .
Но сетне изведнъж се разбърза , защото сега трябва ше да си набави пари .
А можете ли да отгатнете , как ще ше да стане това ?
Ако бяхте израсна ли в Смоланд по времето , когато Емил беше малък , щя хте да знаете колко много огради има ше по пътищата в онези години .
Отвъд Катхулт се намираше едно единствено стопанство , и то беше Бакхорва , където днес ще ше да има търг .
„ Което означава , че всяка жива душа , дето се е запъти ла нататък , трябва да мине през наша та ограда , “ помисли си Емил , този хитрец .
Емил стоя цял час да варди ограда та и , представете си , спечели цели пет крони и седемдесет и четири ере !
Някои големци бяха толкова увлечени , че му даваха дори по десет парички , но почти веднага съжаляваха за това .
Обаче един селянин от Кроксторп се ядоса , когато Емил затвори ограда та точно под носа на кафява та му кобила .
— Защо затваряш ограда та ?
— кресна той .
— Нали трябва първо да я затворя , за да мога после да я отворя
— обясни му Емил .
— А защо не оставиш ограда та отворена в такъв ден ?
— попита селянин ът злобно .
— Ха , да не съм луд !
— възкликна Емил .
— Когато за първи път ще имам малко полза от тази глупава ограда !
Но селянин ът от Кроксторп замахна по Емил с камшика и не му даде нито пукната пара .
Търгът в Бакхорва беше в разгара си .
Хората се трупаха около всички вехтории , които стое ха на двора и изглежда ха съвсем загубени под слънчев ите лъчи .
Застанал върху една бъчва сред навалица та , глашата ят на търга приема ше предложения та за тигани , чаши за кафе , стари столове и какво ли не друго .
През цяла та тълпа премина някакъв шепот , когато Емил и Лукас се втурнаха в двора и мнозина си казаха под мустак :
— Идва момчето от Катхулт — я по-добре да си тръгваме !
Но Емил горе ше от желание да сключва сделки , а има ше толкова пари , че почти му се замайваше глава та .
За щастие , намери се една стара селянка , която предложи четири , та Емил се отърва от крева та .
Но той продължи весело да наддава за всичко и — хоп !
— стана собственик на три предмета .
„ Олеле , тя изобщо не ми е притрябвала “
— помисли си Емил .
Но беше късно , ще не ще вече притежава ше пожарникарска пръскачка .
Алфред дойде , огледа пръскачка та на Емил и се разсмя .
— Собственикът на пожарникарска пръскачка Емил Свенсон — каза той .
— За какво ти е тази таратайка ?
— Ако удари гръм или стане пожар !
— отвърна Емил .
— Ужасно хлапе , какво те прихваща ? !
— кресна таткото на Емил .
Той си обикаля ше най-спокойно из задния двор и оглеждаше една крава , която смята ше да купи , когато Лина дотърча задъхана при него .
— Господарю , господарю , Емил е дошъл и купува една подир друга пожарникарски пръскачки , бива ли ?
Таткото на Емил не знае ше , че Емил си има собствени пари .
— Пусни ме !
Сам ще си я платя !
— извика Емил .
И в края на краищата успя да обясни на татко си как е събрал голямото си богатство като само отваряше катхултска та ограда .
— Да не съм чу л за други налудничави сделки !
— заяви той строго .
А най-лоша от всички беше пожарникарска та пръскачка .
— И помни какво ти казвам !
Човек купува само онова , което му е абсолютно необходимо — отсече таткото на Емил .
Прав беше човек ът , няма що , но как да разбереш кое е необходимо ?
Лимонадата например дали е необходима ?
Емил реши , че е !
Той обикаля ше мрачно след мъмренето , което отнесе от баща си , и както си върве ше , забеляза в една барака тезгях , където продаваха бира и лимонада .
Стопаните от Бакхорва бяха предприемчиви : купи ли пълни каси от бирария та във Вимербю и продаваха на всички жадни хора на търга .
Емил си поръча и изпи три лимонади една подир друга .
Но после пак удари гръм .
Изведнъж татко му се появи отново .
Той спипа
Емил за яка та и така го разтърси , че лимонада та го загъделичка в носа .
— Ужасно хлапе !
Веднъж по изключение си спечели л малко пари и стоиш тук да пиеш !
Обаче тогава
Емил се разяри и каза всичко , което му теже ше на сърцето .
— Сега наистина ще ти се разсърдя !
— кресна той .
— Когато НЯМАМ пари , не ТРЯБВАЛО да пия лимонада , когато ИМАМ пари , не БИВАЛО да пия лимонада , КОГА по дявол ите да пия лимонада ?
Таткото на Емил погледна
Емил много строго .
— Заради тези думи ще седиш в дърводелска та барака , когато се приберем !
Нищо повече не каза , само изчезна надолу към стопанския двор .
А Емил остана там да се срамува .
Сам разбираше колко беше ужасен .
Не стига , че се държа нахално с баща си , а на всичкото отгоре каза „ по дявол ите “ .
Туй беше почти ругатня , а в Катхулт ругатни не бяха приети .
Нали таткото на Емил беше църковен настоятел и какво ли не още там !
— Да си виждал Лина ?
— попита Емил .
Тогава Алфред посочи с палец на Емил къде се намираше Лина .
Освен това се виждаше , че селянин ът от Кроксторп харесва кипренето на Лина и когато Емил го забеляза , много се зарадва .
— Представи си , Алфред , ако можехме да омъжим Лина за стопанина на Кроксторп — каза той , изпълнен с надежда .
— Тогава може би все пак ще се отървеш от нея !
— Трябва да внимаваме да не дойде някой да ги притесни
— обади се Емил .
Долу в стопанския двор вече започваше разпродажба та на добитъка и Алфред и Емил отидоха да гледат .
Таткото на Емил наистина купи една свиня , която скоро ще ше да си роди прасенца , но за крав ите се скараха .
Той простена тихо , като заплати тази ужасна сума и после не му остана ха пари за кокошки .
Човекът от Бастефал купи и тях с изключение на една кокошка , която не иска ше да вземе .
— За какво ми е куца кокошка — рече той , — вземете , че я заколете !
Кокошката , която селянин ът от Бастефал иска ше да заколят преди време си счупила единия крак и той зарастна л накриво .
Затова горкичка та много жално куцаше .
Но до Емил стое ше едно от хлапета та на стопани те от Бакхорва и то му пошушна :
— Какъв глупав чичо , че не иска Куцата Лота .
Тя е най-добрата носачка от всички !
Тогава Емил се провикна много високо :
— Давам двайсет и пет ере за Куцата
Лота !
Всички избухна ха в смях .
Всички , освен таткото на Емил , разбира се .
Той дотърча и спипа
Емил за яка та .
— Ужасно хлапе , колко налудничави сделки ще сключиш в един и същи ден ?
Двойно по-дълго ще стоиш в дърводелска та барака , да го знаеш !
Но стореното си е сторено , Емил беше предложи л двадесет и пет ере и трябва ше да устои на дума та си .
Куцата Лота стана негова кокошка , каквото и да мисле ше татко му по този въпрос .
— Сега поне си имам две животни , които са мои собствени — обърна се той към Алфред .
— Кон и кокошка !
— Да , кон и куца кокошка — засмя се Алфред , но добродушно , както се смееше обикновено .
Емил сложи Куцата
Лота в едно сандъче и я занесе при друг ите си съкровища до барака та за дърва .
Там стое ше пожарникарска та пръскачка и лопата та за хляб , и кадифената кутийка , а до тях бе вързан Лукас .
Емил огледа всички те си притежания и остана доста доволен .
А какво става ше междувременно с Лина и селянина от Кроксторп ?
Емил и Алфред направиха едно кръгче нататък , за да проверят и със задоволство забелязаха , че Лина се справя добре .
— Това сигурно му харесва
— каза Емил .
— Само да не го блъсне прекалено силно !
Емил и Алфред бяха много доволни от поведението на Лина .
Но се намери един , който не го одобри , а той беше Бултен от стопанството Бу .
Във всеки случай Бултен от Бу пие ше друго .
Сега той довтаса , видя Лина да се лигави със стопанина на Кроксторп и изведнъж избухна :
— Как не те е срам , Лина ?
За какво ти е притрябвал такъв стар и плешив селски заек ?
Не виждаш ли , че е прекалено стар за теб ?
Ей така започват побоища та .
Емил и Алфред стоя ха встрани и видяха как се ядоса селянин ът от Кроксторп и как пусна Лина от прегръдк ите си .
И таз добра !
Как можеше Бултен от Бу да дойде и да развали всичко , което бяха измисли ли Алфред и Емил !
— Стой си , стой си , нищо няма !
— провикна се Емил изплашено към стопанина от Кроксторп .
— Аз ще се оправя с Бултен !
И той грабна лопата та за хляб и я стовари доста силно върху онова място , което служе ше на Бултен за сядане .
Но по-добре да не го беше правил .
Защото Бултен се обърна и сграбчи Емил .
Тогава се обади Алфред :
— Пусни момчето , иначе ще си отнесеш ръцете и крака та в торбичка , защото аз съм насреща !
Всички отдавна очаква ха да се случи подобно нещо .
— Няма ли скоро да започнем да се бием ?
— питаха вече няколко ратаи и сега дотърчаха от всички страни , за да се намесят .
А Лина ревна да реве :
— За мен се бият !
— пище ше тя .
— О-о-о , каква драма !
— Никаква драма няма да стане докато държа лопата та за хляб — опита се да я успокои Емил .
Емил , естествено , не иска ше да се намеси .
— Хайде , престанете момчета !
Ще има и други търгове , оставете и за тях малко кръв !
Но рата ите бяха толкова увлечени , че вече нищо не чуваха , а само иска ха да се бият и да се бият , и да се бият !
Изведнъж
Емил захвърли лопата та за хляб .
— Сега трябва да дойдеш и да ми помагаш , Лина , а не да стоиш там и да ревеш — викна той .
— Не забравяй , че най-отдолу лежи годеник ът ти !
Казвала съм ви , че Емил е хитър , та отгатнете какво направи сега ? !
Нали си има ше пръскачка , а в кладенеца — вода колкото щеш !
Емил накара Лина да помпа , а той хвана маркуча и ето че бликна една вода , да не й се нарадваш .
Цялата купчина ратаи сякаш започна да хълца , когато първата студена водна струя ги обля с пълна сила .
Ако щете вярвайте , но Емил не пръска повече от една-две минути и побо ят замря и сякаш се разпадна .
Един подир друг рата ите подаваха подути , учудени лица от камара та и бавно се изправяха на крака .
Запомнете добре , че ако някой път попаднете в схватка и искате да я прекратите , студена та вода действува по-добре от лопата та , не го забравяйте !
Ратаите никак не се разсърди ха на Емил .
Бяха изразходва ли цяла та си ярост и сигурно дори се зарадваха , че този пердах вече свърши .
Тогава Емил отиде при стопанина от Кнасхулт , който също гледа ше битка та и му продаде пръскачка та за петдесет ере .
Търгът привърши и всички се готве ха да си тръгват с нещата , които бяха закупи ли .
Таткото на Емил също иска ше да се прибере с крава та и свиня та .
Натовариха свиня та на каруца та .
Куцата Лота също ще ше да се вози там , макар таткото на Емил да я гледа ше накриво , както се беше закроти ла в сандъчето си .
Решиха , че крава та Рола може да върви сама .
Но никой не се сети да попита Рола какво мисли ТЯ по този въпрос !
Може би сте чували за разярени бикове .
Но дали сте чували за диви крави ?
През целия си живот
Рола била най-доброто и най-кротко добиче , което човек може да си представи .
Може да е видяла как се пердашиха рата ите и е реши ла , че като има търг , всичко е позволено !
Така или иначе , тя изведнъж полудя и беше направо опасно за живо та да се доближиш до нея .
Дойдоха и други хора да помагат , но Рола не иска ше да вижда нито един селянин в стопанския двор и го опразни до последния човек .
— Каква драма !
Най-сетне и таткото на Емил се ядоса и кресна :
— Осемдесет крони плати х за тази кранта , но сега искам да ми дадете пушка , защото трябва да я застрелям !
— Най-добре да си го свършиш сам !
— рече той .
Но тогава Емил се развика :
— Почакайте малко !
Нали вече ви казах , че беше хитро момчето .
Сега отиде при татко си и му каза :
— Ако и без това искаш да я застреляш , защо не ми я дадеш на мен ? !
— За какво ти е луда крава ?
— попита таткото на Емил .
— Да не тръгнеш с нея на лов за лъвове , а ? !
Тогава Емил отиде при стопанина на Бастефал — онзи , дето купи останал ите шест крави и му рече :
— Колко ще ми платиш , ако ти откарам крав ите до Катхулт ?
Бастефал леже ше далеч , на другия край на община та и да караш шест крави пред себе си чак дотам не беше много весело .
Стопанинът на Бастефал знае ше това и веднага извади от джоба си монета от двайсет и пет ере .
— съгласи се той .
— Това е за теб !
Ще се натъжи и ядоса , нали , но само Емил го проумя .
Сега Рола тръгна по пътя заедно с друг ите крави , добричка като винаги , и всички хора , дошли за търга взеха да се смеят и казваха :
— Това момче от Катхулт не било чак толкова глупаво !
Алфред също се разсмя :
— Животновъдът Емил Свенсон !
— рече той .
— Сега си имаш кон и куца кокошка и луда крава , не ти ли се иска да имаш още нещо ?
— О , с течение на времето ще си имам и други неща — отвърна
Емил спокойно .
Майката на Емил се втурна навън и малката
Ида по пет ите й .
— СЕДЕМ крави !
— викна тя на таткото на Емил .
— Някой трябва да е полудял , ти ли си , или аз ?
— Не , крава та !
— промърмори таткото на Емил .
Но стана нужда още дълго да й шепне , докато майка та на Емил най-сетне разбра как стоят нещата .
Тогава тя се загледа нежно в Емил .
— Да си ми благословен , Емиле !
Но как успя да отгатнеш , че преди малко , когато иска х да метна хляба във фурна та , лопата та ми за хляб се пукна по среда та ?
После изведнъж изпищя , защото чак сега забеляза носа на Алфред , а той бе стана л двойно по-голям от обикновено .
— Къде , за бога , го вря този нос ?
— попита майка та на Емил .
— В търга на Бакхорва — отвърна Алфред .
— А друга та събота ще си отида с него в Кнасхулт .
Лина слезе мрачна и навъсена от каруца та .
За нея вече няма ше кипрене и кикот .
— Олеле , каква си кисела — каза майка та на Емил .
— Какво ти е ?
— отговори Лина глухо .
Но — зъбобол , не зъбобол — тя трябва ше веднага да отиде на ливада та , за да издои катхултски те крави , защото отдавна им беше минало времето .
Стана една огромна разкошна пита само за Емил и той дълго време й се радваше .
— Това ти е от Куцата Лота
— каза Емил .
После насипа на татко си и чаша прясно мляко .
— А това ти е от Рола — добави той .
Татко му яде и пи мълчаливо , докато майка му нареди всички те хлябове във фурна та .
Но Лина сложи един горещ картоф върху зъба , който я болеше , и тогава той я заболя седем пъти повече , точно както тя очаква ше .
— Да , така ти се пада — каза Лина на зъба , — щом като си толкова глупав и аз ще бъда глупава към теб .
Алфред се разсмя .
— Много щедро те е черпи л с бонбони стопанин ът от Кроксторп — обади се той .
— Би трябва ло да се омъжиш за него , Лина !
Лина изсумтя .
— За тоя дядка ли !
Той е на петдесет години , а аз съм само на двайсет и пет !
Да не мислиш , че ще взема някой , който е два пъти по-стар от мене ?
— Че какво от това ?
— намеси се Емил настойчиво .
— Няма никакво значение !
— Как да няма !
— възмути се Лина .
— Сега иди-дойди , но я си помисли , когато АЗ стана на петдесет , той ще е на сто , олеле , какви неприятности бих има ла с него !
— Смяташ сякаш изобщо нямаш ум в глава та си , Лина !
— смъмри я майка та на Емил и затръшна вратичка та на фурна та подир последния хляб .
— Чудесна лопата за хляб си ми донесъ л !
— добави тя .
След като таткото на Емил изяде яйцето и изпи млякото , Емил се обади :
— А сега — дърводелска та барака !
— А-а , не , казаното си е казано !
И тръгна спокойно и гордо към дърводелска та барака и седна там да издялка сто двайсет и деветото си дървено човече .
По това време Куцата Лота вече седе ше на една пръчка в курника , а Рола се разхождаше предоволна по ливада та заедно с катхултски те крави .
По-късно дойде стопанин ът от Бастефал , за да прибере шестте си добичета .
Когато наближи , видя малката
Ида стъпи ла върху пейка та под прозореца на барака та .
В ръка държеше кадифената кутия с охлюв ите и я притискаше към себе си , сякаш беше най-хубавото , което някога е притежава ла .
А всъщност така и беше .
Но таткото на Емил промърмори :
— Налудничави покупки !
Някаква си стара кадифена кутия !
— Млъкни
Ида !
— кресна таткото на Емил .
После пъхна ръка през прозореца и спипа
Емил за яка та .
— Ужасно хлапе !
Как може да учиш сестра си да псува ? !
— Нищо подобно !
— възрази Емил .
Тя скъта в нея своя напръстник и ножица та си , мъничка та песнопойка , която получи в училище , красиво парче синьо стъкло и червена та си панделка .
Когато първо отвори кутия та , в нея леже ше връзка стари писма , които тя веднага захвърли на пода .
Алфред обикаля ше и биеше мух ите , та в неделя да няма мухи в кухня та , и Емил му показа писма та .
— Всичко може да послужи
— каза Емил .
— Ако някой път ми се наложи да изпратя писмо , тук имам цял куп написани .
Най-отгоре леже ше едно писмо от Америка и Емил подсвирна , като го видя .
— Гледай Алфред , това сигурно е писмото от Адриан .
Но какво им беше писал Адриан , когато най-сетне им писа , това никой не узна , защото хора та от Бакхорва си мълче ха по този въпрос .
— А сега може би ще разберем — зарадва се Емил , това умно момче , което знае ше да чете както печатно тъй и ръкописно .
Той отвори писмото и го прочете на глас на Алфред , а това стана бързо , защото писмото беше кратко .
Ето какво пише ше :
„ Видох Мечкъ .
Прътети адрезъ ви .
Гудбай за тоя
Път .
— От това писмо май няма да имам никаква полза
— каза Емил .
Но той не можеше да предположи каква изненада го чака !
А после настъпи вечер та .
На всички , освен на Лина ; защото я болеше зъб .
Тя леже ше будна на миндерчето в кухня та , стене ше и скимте ше , докато кратката юнска нощ мина и отмина и настъпи нови ят ден .
Един нов ден и в живо та на Емил !
НЕДЕЛЯ , 13 ЮНИ ,
КОГАТО ЕМИЛ НАПРАВИ ТРИ ХРАБРИ ОПИТА ДА ИЗВАДИ КЪТНИКА НА ЛИНА ,
А ПОСЛЕ БОЯДИСА
МАЛКАТА
ИДА В ЯРКОСИН ЦВЯТ
Кравите трябва ше да се доят , независимо от това дали беше неделя , или делник .
Към пет часа сутрин та будилник ът в кухня та звънна и Лина се надигна олюлявайки се от леглото , съвсем занесена от зъбобола .
Тя хвърли поглед в огледалото над скрина и нададе остър писък , олеле на какво беше заприлича ла !
Дясната буза бе подута като добре втасала питка , не , какъв ужас !
Лина се разплака .
— Просто не мога да се покажа такава , като не изглеждам еднакво от двете страни — изхлипа Лина и подсмърчайки отиде да дои крав ите .
Дори Алфред издаде тих кикот — да , наистина , да ти стане мъчно за Лина !
Но все пак й дожаля много за Лина .
— Нещастно момиче — рече тя , — на нищо не приличаш , и не си за пред хора .
Емиле , тичай при Кроса-Мая и я помоли да дойде да ни помогне при поднасянето на кафето !
„ Либезни Господжи и Гуспуда , аку искъти елати на настуятелско кафе у дома ф Ниделя .
Либезно ви канят
Алма и Антон Свенсон
Катхулт , Льонеберя “
Стана време да тръгват за черква .
Таткото и майка та на Емил потегли ха , защото първо трябва ше да отидат на черква , разбира се , преди да става дума за настоятелско кафе .
А Емил пое послушно към Кроса-Мая , за да й предаде поръчението .
Ако някога сте ходили из гора та в Смоланд в някое ранно неделно утро през юни , тогава веднага ще си спомните колко е хубаво .
Вътре седе ше Кроса-Мая и чете ше Смоландски вестник , едновременно изплашена и доволна от нещо , което пише ше там .
— В Йончьопинг избухна л тифис !
— заяви тя преди да каже добър ден на Емил и бутна вестника под носа му , за да го прочете и той .
Наистина там пише ше , че двама жители на Йончьопинг заболяли от тежък тифус и Кроса-Мая доволно заклати глава .
— Тифис е страшна болест — каза тя .
— А скоро ще дойде и в Льонеберя , ти мене слушай !
— Защо , как би могъ л да дойде тук ?
— попита Емил .
— А какво е то , нещо като чума та ли ?
— попита Емил .
Кроса-Мая се позамисли .
— Да-да , почти като чума та — каза тя доволно .
— Не съм съвсем сигурна , но доколкото си спомням първо им посиняват лица та , а после умират , да , тифис ът е страшна болест , ох-ох-ох !
Емил се прибра и завари
Лина седна ла на стъпала та пред кухня та , съвсем побъркана от болки , а до нея стоя ха безпомощни Алфред и малката Ида .
— По-добре да отидеш при Пеле Ковача
— предложи Алфред .
Пеле беше ковач ът на Льонеберя и обикновено той ваде ше болните зъби на льонеберчани с ужасните си клещи .
— А колко взима , за да извади един зъб ?
— попита Лина между две подсмърчания .
— Петдесет ере на час — отвърна Алфред и Лина потрепери като й стана ясно колко скъпо и продължително може да излезе ваденето на зъба .
Но Емил се замисли и после предложи :
— Мисля , че ще мога да ти извадя зъба по-евтино и по-бързо .
Знам му цака та !
А след това обясни цака та на Лина и Алфред , и малката Ида .
— Трябват ми само две неща , Лукас и някакъв дълъг здрав канап .
— ПЛОП , ама без мен !
— каза Лина сърдито .
— С мен няма да се препуска !
Но в същия миг зъб ът я заболя още по-силно и накара Лина да се подвоуми .
Тя въздъхна тежко .
— Е , хайде да опитаме , ах колко съм нещастна !
— проплака тя и тръгна да търси канап .
Емил направи всичко както беше казал .
Доведе Лукас при кухненска та стълба и след като върза ха канапа както трябва ше , той се качи на коня .
Застанала зад опашка та на коня , бедната Лина скимте ше и се вайкаше , малката Ида трепере ше , но Алфред каза доволно :
— Сега чакаме само да каже ПЛОП !
В същия миг Емил препусна .
— Ей сега ще каже !
— обади се малката Ида .
Но нищо не стана .
Защото още някой препусна и това беше Лина .
Нищо не помогна , че Емил й кресна да спре — Лина продължи да тича , канап ът висе ше отпуснат и не последва никакво ПЛОП .
Но щом като Емил веднъж реши да помогне на Лина да се отърве от зъба , той ще ше да го направи .
Затова се насочи към най-близката ограда и Лукас прелетя над нея с мощен скок .
Но Лина го последва , извън себе си от ужас и — честна дума — тя също прелетя над ограда та .
Малката Ида , която стое ше встрани и наблюдава ше , никога няма ше да забрави тази гледка .
Не искам да чуя никакво ПЛОП !
След туй Лина се засрами , че е развалила всичко , но вече беше късно .
Пак седе ше на кухненска та стълба , зъб ът си беше на мястото , а тя изглежда ше съкрушена .
Емил , обаче , не се отчая .
— Трябва да измисля друг начин — рече той .
— Добре , ама да не става толкова бързо !
— помоли Лина .
— Необходимо ли е този подъл зъб да изскочи с ПЛОП , не можеш ли да го измъкнеш постепенно ?
Емил помисли известно време и после се сети как ще стане цяла та работа .
Емил върза канапа за дръжка та на точилото и остана само да започне да върти .
— Сега няма да стане с едно бързо ПЛОП , а само с едно ДРРР .
Постепенно , както ти искаш — обясни Емил .
Малката Ида потрепери , Лина се разхленчи и завайка , а Емил започна да върти дръжка та .
— Ей сега ще започне да прави ДРРР — обади се малката
Ида , но в същия миг Лина изкрещя :
Не искам !
И в миг тя извади от джоба на престилка та си една малка ножичка и преряза канапа .
След това пак се срамуваше и съжаляваше , защото НАИСТИНА иска ше да се отърве от този зъб .
Всичко стана много глупаво .
Емил и Алфред , и малката
Ида бяха много недоволни и Емил рече :
— Дръж си го тогава твоя зъб !
Каквото можах , направих !
Тогава Лина каза , че ако Емил се съгласи да опита поне още веднъж , тя няма ло , за нищо на света , да измисли нови глупости .
— Защото този зъб трябва да се маха , пък ако ще цяла та ми глава да отиде !
— заяви Лина .
— Дайте още канап !
Емил се съгласи да опита още веднъж , а Алфред и малката Ида се развеселиха , като чу ха това .
И какъвто беше находчив , Емил бързо намисли как ще стане всичко .
— Ще те качим на покрива на обора и оттам ще скочиш в купа та сено , а още по среда та на пътя зъб ът ще изскочи — ПЛОП .
— прошепна малката
Ида и потръпна .
Но макар , че беше обеща ла , Лина започна да се съпротивлява и не иска ше да се качи на покрива .
— Такова страшно нещо можеш да измислиш само ти , Емиле !
— викна тя и упорито остана да седи на кухненска та стълба .
Но зъб ът продължава ше да я боли като луд и най-сетне тя въздъхна тежко и се надигна .
— Е , хайде да опитаме , ... но това ще ми струва живо та !
Алфред бързо облегна стълба та на стряха та на обора и първо се покатери Емил .
— Хайде скачай !
— викна Емил .
Бедната Лина седе ше върху покрива сякаш бе яхна ла кон , гледа ше надолу и хлипаше сърцераздирателно .
— Не смея , това е последната ми дума , не смея !
— Щом като искаш да си задържиш ужасния зъб , прави каквото щеш !
— ядоса се Емил .
— Олеле майчице !
— хълцаше Лина .
— Олеле майчице !
— Скачай Лина !
— провикна се Алфред .
— Скачай най-сетне !
Лина пак се завайка и затвори очи .
— Аз ще ти помогна — обади се Емил , какъвто си беше добричък .
Само я боцна с показалец в гърба и Лина полетя от покрива със страшен писък .
Наистина , чу ха едно тихо ПЛОП , но то бе , когато гвозде ят се изтръгна от греда та .
Лина леже ше в сеното , зъб ът си стое ше на мястото , а гвозде ят висе ше на другия край на канапа .
Сега вече Лина много се разсърди на Емил .
— Да измисляш пакости и поразии знаеш , но да извадиш един зъб , не те бива !
Все пак добре стана , че Лина се ядоса , защото в яда си отиде право при Пеле Ковача .
Той хвана зъба с най-страшните си клещи — ПЛОП — зъб ът изскочи , а Лина яростно го запрати върху бунището на Пеле и се запъти към къщи .
Само да не си помислите , че междувременно Емил остана бездеен .
Алфред си легна да спи в трева та под круша та и в момен та
Емил не можеше да се забавлява с него .
— Хайде да си играем , че аз съм доктор ът от Марианелунд — предложи Емил , — а ти си едно болно детенце , което трябва да излекувам .
Ида веднага се съгласи .
Съблече се и си легна в крева та , а Емил надникна в гърлото и я преслуша и изобщо се държа точно като доктора от Марианелунд .
— Каква болест имам ?
— попита Ида .
Емил се замисли .
И внезапно се сети .
— Имаш тифис — рече той .
— Това е страшна болест !
После си спомни какво му каза Кроса-Мая — че лица та на хора та посинявали от тифуса .
Тъй като много държеше на точност та в такива случаи , Емил потърси нещо , с което да помогне на Ида да придобие подходящия цвят на болест та .
Впрочем , чернова та за покана та още леже ше върху скрина .
Емил прочете онова „ либезно ви канят “ и много се възхити от майка си , която пише ше толкова хубаво и се изразяваше така изискано .
Все пак , различаваше се от онуй писмо на Адриан , дето само успя да напише , че „ видох Мечкъ “ .
— Сега ще видиш какво значи тифис .
Ида — заяви той и Ида възторжено се разкикоти .
— потръпна Емил .
— Права е Кроса-Мая , тифис ът наистина е страшна болест !
В това време откъм гора та пристигна Кроса-Мая и до ограда та на Катхулт срещна Лина , която се връщаше от Пеле Ковача .
— Как е ?
— попита Кроса-Мая с интерес .
— Зъбът боли ли още ?
— Отде да знам !
— отговори Лина .
— Как може да не знаеш ?
— Защото лежи върху бунището на Пеле
Ковача , пусти ят му зъб !
Надявам се да го боли , та да му се плаче !
Лина беше весела и далеч не толкова подута като преди .
Тя отиде при круша та да покаже на Алфред дупка та , а Кроса-Мая влезе в кухня та и се залови да приготвя кафето .
Чу , че децата са в спалня та и отиде да поздрави малката
Ида , която беше нейна любимка .
Но като видя своя та любимка , която се открояваше ярко синя върху бяла та възглавница , Кроса-Мая се провикна колкото й глас държеше :
— Какво означава това ...?
— отговори Емил и тихичко се изкикоти .
В същия миг откъм пътя долетя тропот от коли .
Връщаха се от черква майка та и таткото на Емил заедно с всички те си гости и свещеника начело .
След като разпрегнаха кол ите до конюшня та , всички потегли ха към къща та , жадни за кафе и в очакване на разни лакомства .
Но на стълба та стое ше Кроса-Мая и вика ше с писклив глас :
— Вървете си !
Вървете си !
Имаме тифис в стопанството !
Всички се закова ха на място , потресени и изплашени , но майка та на Емил се обади :
— Какво говориш ?
Кой има тифус ?
Изведнъж на врата та зад Кроса-Мая се появи малката
Ида , със синьо лице и бели очила и само по ризка .
— Аз имам тифус !
— заяви малката
Ида и доволно се разкиска .
Всички започна ха да се смеят , с изключение на таткото на Емил .
Той каза , като набляга ше на всяка дума :
— КЪДЕ Е ЕМИЛ ?
Но Емил беше изчезна л .
Не се появи до края на гощавка та .
И тогава се случи нещо странно : след като я утеши , свещеник ът видя вързопчето писма на Емил , което леже ше захвърлено върху един стол .
Свещеникът нададе радостен вик и грабна американското писмо от Адриан .
— Как е възможно да имате точно тази марка , която търся толкова отдавна !
Свещеникът събираше пощенски марки и много добре знае ше цена та на редки те марки .
Сега предложи без да му мигне окото четирийсет крони за марка та от Адриановото писмо .
Таткото на Емил хлъцна като чу такава огромна сума — как може да се платят четирийсет крони за такава мъничка хартийка !
Той почти се ядоса и поклати глава ...
това е , вечният късмет на Емил !
Сега ще ше да се окаже , че стара та кадифена кутийка СЪЩО е била добра покупка , дори най-добрата от всички Емилови сделки на вчерашния търг .
— За четирийсет крони мога да купя половин крава !
— рече таткото на Емил на свещеника , сякаш го укоряваше .
Тогава Емил не изтрая повече в сандъка за дърва , където се криеше .
Повдигна капака и подаде любопитно глава .
— Ако ще купиш половин крава — провикна се той , — предница та ли ще купиш , дето мучи , или задница та , дето размахва опашка ?
— ВЪРВИ НЕЗАБАВНО В ДЪРВОДЕЛСКАТА БАРАКА , ЕМИЛЕ !
— каза таткото на Емил .
И Емил отиде .
— Смятам да пообиколя и друг ите търгове — рече той , когато се прибра .
— Какво ще кажеш , татко ?
Татко му промърмори нещо , но никой не чу какво каза .
Може би не бива ше да вади зъби и да боядисва някого в синьо .
Емил сложи дървеното човече на полица та при друг ите , седна върху дръвника и докато навън започна да се здрачава , той се размисли за греховете си .
Най-сетне сключи ръце и се помоли :
— Дядо Боже , направи да престана с пакост ите си !
Либезно моли Емил Свенсон , Катхулт , Льонеберя .
ВТОРНИК , 10 АВГУСТ ,
КОГАТО ЕМИЛ
ПУСНА
ЖАБАТА В КОШНИЦАТА
И ПОСЛЕ НАПРАВИ ТАКИВА ПОРАЗИИ , ЧЕ ПОЧТИ НЕ Е ЗА РАЗПРАВЯНЕ
Горкият татко на Емил , просто да ти стане мъчно за него !
Сигурно и единайсетото прасенце ще ше да отиде , ако Емил не го беше спасил .
Защото тази нощ Емил се събуди от болки в стомаха и излезе навън , а когато минаваше край кочина та чу отвътре квичене на новородено прасенце .
Емил отвори врата та и пристигна в последната секунда .
Горкият татко на Емил !
Остана му едно единствено жалко прасенце — туй беше всичко от търга в Бакхорва , нищо чудно , че беше мрачен !
— Само подлост и мизерия има в Бакхорва — каза той вечер та на майка та на Емил , когато се готве ха да си лягат в спалня та .
— Някакво проклятие има по целия добитък , то си личи !
Емил леже ше в леглото си и като чу това , веднага подаде нос над ръба на леглото .
— Аз ще взема прасето — предложи той .
— За мен няма никакво значение дали е проклето .
Но тези думи никак не се харесаха на таткото на Емил .
— Вечно искаш това и онова — каза той горчиво .
— Ами аз ?
Аз НИЩО ли няма да имам ?
Емил си млъкна и известно време не споменава ше прасето .
Освен това , то беше едно необикновено жалко , дребно прасе , кльощаво и посиняло от студ и просто няма ше живот в него .
Майката на Емил беше на същото мнение .
— Горкото мъниче !
— повтаря ше тя , защото така казват в Смоланд , когато съжаляват някое дребно същество .
И Лина много обича ше животни , а особено много това прасенце .
— Горкото свинско мъниче — тюхкаше се тя , — сигурно скоро ще умре !
Алфред дойде , видя как
Емил се мъчеше да храни малкия нещастник и го попита :
— Как върви прасето ?
— Проклето е и не иска да яде — отговори Емил .
— Че кога успя да се ядоса и да стане проклето ?
— попита Алфред .
Но Емил му обясни , че прасето не се било ядосало , а стана ло такова слабо и жалко , защото над него тегне ло проклятие .
— Но аз ще го надвия
— уверяваше ги Емил .
— Зарекъл съм се да спася живо та на това прасе !
И честна дума , той успя !
Не мина много време и прасенцето се развесели , закръг ли и стана розово , точно каквото трябва да бъде всяко прасенце .
— Гледай го ти мъничето , май че наистина ще се оправи
— обади се Лина .
„ Мъничето “ , каза тя и това име си му остана на прасенцето за цял живот .
— Да , наистина ще се оправи
— каза таткото на Емил .
— Добра работа свърши , Емиле .
Емил се зарадва , че татко му го похвали и използува случая да попита :
— Колко пъти трябва да му спася живо та , за да ми го подариш ?
Но таткото на Емил каза само „ хм !
“ и пак се намръщи , та Емил си замълча и известно време не споменава ше прасето .
Бяха пренесли
Мъничето да живее в кочина та , но то не обича ше да стои там .
Предпочиташе да следва
Емил по пет ите като куче и Емил го оставяше да си ходи на свобода почти през целия ден .
— Сигурно си мисли , че ти си му майка — рече малката Ида .
А Мъничето може би наистина така си мисле ше , защото щом видеше Емил и се втурваше към него с ликуващо грухтене .
Искаше все да е близо до Емил и най-обичаше от време на време да го чешат по гърба , а Емил никога не му отказваше .
— Много ми идва отръки да чеша прасета — казваше той .
Летните дни идва ха и си отиваха , череш ите постепенно узряха над глава та на Мъничето , докато го чеше ха .
После Емил свъси вежди и потъна в размишление .
„ Освен това , имам и татко , и Лина , — помисли си той .
— Да-да , някои дни го обичам татко , но някои дни — никак .
А за Лина просто не знам , нито я обичам , нито не я обичам ...
Горе-долу като котка та !
Това стана в беседка та с люляц ите и представлението се превърна във велико събитие за Емил и Мъничето .
Алфред и Ида седя ха на пейка та , зяпнали от изненада , като гледа ха чудните способности на Мъничето .
Такова прасе още не бяха виждали !
Щом Емил му каже ше „ Седни хубаво !
“ , то сяда ше на задните си крака и вдигаше предните , точно като куче , а когато Емил заповяда ше „ Умри !
“ , то се просваше като мъртво и като му даваха сушени череши , протяга ше дясното си копитце за благодарност .
Ида пляскаше с ръчички от възторг .
— Друго нещо знае ли ?
— попита тя любопитно .
Тогава Емил извика „ Галоп !
“ и Мъничето препусна около беседка та , но на равни промеждутъци
Емил се провикваше „ Хоп !
“ и тогава
Мъничето праве ше по един малък скок отвесно нагоре , а сетне продължава ше да тича , очевидно много доволно от себе си .
— Ах , колко е сладко !
— повтаря ше малката
Ида и наистина , Мъничето изглежда ше много сладко , като праве ше малките си подскоци около беседка та .
— Но това не е естествено за едно прасе — рече Алфред .
С течение на времето Емил научи
Мъничето да скача на въже .
Да сте виждали някога прасе да скача на въже ?
Сигурно не сте .
И таткото на Емил не беше виждал .
— Много му е забавно — опита се да убеди баща си малката
Ида , но той не се хвана .
— Прасета не бива да се забавляват !
— отсече той .
— От тях се прави коледна шунка !
Ако скача така , то ще стане кльощаво като хрътка и да не съм видял повече такива работи .
Емил трепна и сърцето му се сви .
Коледна шунка от Мъничето — такова нещо и през ум не му беше минало !
Но сега се стресна и взе да се пита , дали туй не беше един от онези дни , когато не обича ше особено много татко си .
Беше вторник , 10 август , когато Емил реши , че не обича особено много татко си .
Рано сутрин та в този слънчев , топъл летен ден
Мъничето скача ше на въже в стопанския двор , а таткото на Емил спомена за коледната шунка .
Но после се запиля нанякъде , защото щя ха да косят ръж та и таткото на Емил смята ше да остане до вечер та на ръжената нива .
Емил прекара целия ден в тревоги за Мъничето и извърши само няколко прости , дребни пакости , които никой не забеляза .
Накара
Ида да седне в старото дървено корито , в което пояха коне те и крав ите , и го обяви за лодка в морето .
След това Емил започна да замерва с прашка та си една купа плодов крем , който майка му бе сложила да изстива на прозореца на килера .
Е , смоландски те хлапета не плачеха естествено , защото между камънац ите растя ха много диви ягоди , а те много обича ха диви ягоди .
Сега Емил и Ида също трябва ше да отнесат кафето , тръгнаха навреме от къщи и закрачи ха бързо , хванали здраво кошница та със закуск ите от двете страни .
Между другото , Емил заобиколи покрай тресавището , където винаги има ше много жаби и сега веднага си намери една .
Затова я пусна в кошница та със закуск ите и затвори капака , за да не може да избяга .
— Къде другаде да я държа ? !
— възрази Емил , когато Ида го попита дали е нужно да слага жаба та точно в кошница та при закуск ите .
— Джобовете ми са скъсани .
Освен това ще я задържа само малко , после нека се връща в своето тресавище — каза той много разумно .
Така се праве ше едно време .
Всички много държаха кафето да пристигне точно , когато стане ше време за кафе .
Краката на жабка та бяха много студени и това се стори твърде гадно на таткото на Емил .
Той замахна с ръка от отвращение , но за нещастие улучи кана та с кафето и я събори .
Добре че Емил светкавично притича и я изправи , та изтече само малко кафе .
Жабата не се виждаше .
От уплаха беше се завряла в панталон ите на таткото на Емил и когато той я усети , просто пощуря .
Зарита на всички страни , дано накара жаба та да излезе през крачола , но уви , кана та с кафето му се изпречи отново на пътя .
Жабата никак не държеше да остане там , където се намираше .
Тя наистина се изхлузи през крачола и Емил я прибра .
Но таткото ВСЕ ОЩЕ му се сърде ше .
Мислеше , че това с жаба та е пак някоя от обикновен ите пакости на Емил , а всъщност не беше .
Емил предполага ше , че Лина ще отвори кошница та и ще се зарадва до дъното на душа та си , като види малката сладка жабка .
Човек наистина можеше да се запита , как си я мисле ше таткото на Емил : къде би могъ л
Емил да държи жаба та ?
След като има ше дупки и на двата си джоба .
А Лина вечно повтаря ше , като говоре ше за Емил :
— Никога не съм виждала такова хлапе , дето само пакости прави .
Ако пък не прави пакости , все нещо ще му се случи !
„ Все нещо ще му се случи !
“ — права беше Лина !
И за доказателство ще видите какво стана по-късно през този ден .
Но виновен ли беше Емил било за едното , било за другото — не , просто така се случи , че лошо си изпати !
— Смятам , че би мог ла да приготвиш черешово вино , Алма — предложи тогава госпожа Петрел .
— Опазил ме бог !
— възкликна майка та на Емил .
Не иска ше да чуе и дума за черешово вино .
Катхулт беше стопанство на трезвеност та .
Какво да стори , когато някой настояваше да го черпи с бира — една , а понякога и две бутилки !
Нали можеше на бърза ръка да пресметне , че две бири струват трийсет ере , а как се изхвърлят току-така трийсет ере ?
Затова не му остава ше друго , освен да се насили и да пие .
Но той никога не би й позволил да прави черешово вино , майка та на Емил го знае ше много добре , и обясни на госпожа Петрел .
Тогава госпожа Петрел възрази , че дори ако в Катхулт никой не пие вино , положително ще се намерят хора , които нямат нищо против една чашка .
Щом като се избистре ло , госпожа Петрел щя ла да дойде пак , за да вземе своето вино и щя ла да заплати много добре .
И не щеш ли , додето се усети , тя обеща на госпожа Петрел да й направи черешово вино .
Но майка та на Емил не върше ше тайни неща и разказа истина та на таткото на Емил , а той помърмори , помърмори , пък най-сетне каза :
— Прави каквото щеш !
Впрочем , колко каза че ще ти плати ?
Госпожа Петрел не беше спомена ла нищо точно .
Но от няколко седмици нейното вино кипе ше в мазето за картофи и тъкмо в този августовски ден майка та на Емил реши , че е готово .
Сега му беше времето да го налеят в бутилки .
— Емиле , вземи кофа та — обади се майка та на Емил — и върви да заровиш тези череши в бунището .
Какъвто си беше послушен , Емил веднага тръгна .
Но бунището леже ше точно зад кочина та , а в кочина та седе ше Мъничето и скучае ше .
Щом зърна
Емил , то страшно се разгрухтя , за да разбере
Емил , че му се иска да излезе и да си поиграе с него .
— Ще те пусна — рече
Емил и сложи кофа та на земя та .
Отвори малката вратичка на кочина та и Мъничето се втурна навън с ликуващо грухтене .
Моментално завря зурла та си в кофа та , защото помисли , че Емил му носи храна .
Чак тогава
Емил се замисли върху онова , което каза майка му : да зарови череш ите в бунището .
Чудна работа , в Катхулт никога не заравяха нещо , което става ше за ядене .
А тези череши очевидно бяха вкусни .
Мъничето набързо изяде доста от тях .
„ Ами тогава защо да не ги изяде
Мъничето — помисли си Емил , — след като просто лудее за череши !
По всичко личе ше , че тъкмо тези череши особено много се усладиха на Мъничето .
То грухте ше възторжено и така лапаше , че цяла та му зурла почервеня .
За да му е по-удобно , Емил изсипа череш ите на земя та .
Но тогава пристигна петел ът и пожела да се присъедини към угощението .
Мъничето го погледна злобно , но не го прогони и петел ът закълва череши с всички сили .
После довтаса ха и кокошк ите с Куцата
Лота начело , за да видят какви вкусотии е намерил петел ът , но не постигна ха нищо .
Мъничето и петел ът ги подгонва ха безмилостно , колкото пъти протегнеха напред човк ите си .
Разбра се , че петел ът и Мъничето искат да запазят тези особено вкусни череши само за себе си .
Емил седе ше до тях върху обърнатата кофа .
Свиркаше си на тревичка и просто не мисле ше за нищо .
Но изведнъж изненадано забеляза , че петел ът бавно се строполи на земя та .
Направи няколко опита да се изправи , но не успя .
Надигаше се наполовина , ала веднага пак забиваше глава в земя та и накрая се отказа .
Прогонените кокошки стоя ха скупчени встрани и като забелязаха колко странно се държи техният петел , тревожно се разкуткудякаха .
Това раздразни петела и той разярено се опули — нима няма ше право да лежи и се валя където му харесваше ?
Емил не можа да разбере какво е прихванало петела , но му дожаля за него , та отиде да го вдигне и го изправи на крака .
А кокошк ите побягна ха и трескаво се опитаха да се спасят , защото забелязаха , че техният петел е полудял .
Емил също го забеляза и така потресено наблюдава ше дивашкото поведение на петела , че не обърна внимание на Мъничето .
Петелът бил полудял !
Ако наистина някой изведнъж беше полудял , туй бе Мъничето !
То също иска ше да гони кокошки , препусна по пет ите на петела и квиче ше , сякаш го колят .
Емил стое ше като гръмнат , просто не разбираше какво става .
Но човек наистина трябва ше да съжали кокошк ите .
Никога не бяха виждали прасе да се държи по такъв начин и сега хукнаха да бягат , за да спасят живо та си .
Ужасеното им куткудякане звуче ше просто сърцераздирателно !
Да , наистина бе твърде много !
Цялата трева беше осеяна с мъртви кокошки , лежа ха там — бели и вцепенени — и представлява ха ужасна гледка .
Емил изпадна в отчаяние и се разплака .
Какво ще ше да каже мама , като дойде и намери сво ите кокошки в това състояние ?
Куцата Лота , неговата собствена кокошка , също представлява ше мъртво бяло вързопче и Емил я вдигна с плач — да-да , умря ла беше , никакъв живот няма ше в нея !
Горката Куца Лота , свърши се с нея и с многото й вкусни яйца !
На Емил не му остава ше нищо друго , освен да й устрои колкото е възможно по-бързо едно тържествено погребение .
Той вече си представяше какво ще пише на надгробния й камък :
„ТУК
ПОЧИВА
КУЦАТА ЛОТА , ИЗПЛАШЕНА ДО СМЪРТ ОТ МЪНИЧЕТО “ .
Емил се чувствуваше много огорчен от Мъничето , сега ще ше да заключи това чудовище в кочина та и никога повече няма ше да го пуска навън .
Междувременно Куцата
Лота можеше да остане в барака та за дърва .
Емил я отнесе там с нежни ръце и я положи върху дръвника , нека дочака там своето погребение , горката Лота !
Когато излезе от барака та , Емил видя , че петел ът и Мъничето бяха се върнали при сво ите череши — да-да , чудесни момчета !
Първо да изплашат до смърт кокошк ите , а сетне да си продължат угощението сякаш нищо не е било !
Обаче яденето на череши , не продължи дълго .
Изведнъж петел ът отново се повали на земя та , а веднага след него и Мъничето .
Из трева та се търкаляха още много череши и Емил лапна една .
Тя няма ше същия вкус както обикновен ите череши , но честна дума , много му се услади !
Как можа да й хрумне на мама , че такива вкусни череши трябва ло да се заровят ?
Мама , да !
Той трябва ше да отиде да й каже за нещастието с кокошк ите .
Но няма ше никакво желание да го направи .
Не сега .
Замислено налапа още няколко череши , ... а след това още няколко ...
не , няма ше да отиде веднага !
Седнаха около кухненска та маса .
Но мястото на Емил остана празно и майка му се сети , че доста отдавна не е виждала синчето си .
— Лина , я виж дали Емил не е при
Мъничето — каза майка та на Емил .
Лина тръгна и дълго време не се върна .
Когато най-сетне отвори врата та , тя застана на прага и изчака всички да я погледнат .
Искаше всички наведнъж да чуят невъобразима та вест , която трябва ше да им съобщи .
— Какво ти става ?
Защо стоиш там ?
Да не се е случило нещо ?
— попита майка та на Емил .
Лина се подсмихна под мустак :
— Дали се е случило нещо ?
Просто не знам какво да ви кажа , но кокошк ите положително са мъртви !
Петелът е пиян !
Мъничето е пияно !
А що се отнася до Емил ...
— Какво му е на Емил ?
— попита майка та на Емил разтревожено .
— Емил — каза Лина и си пое дълбоко въздух .
— Емил също е пиян .
Олеле , каква суматоха настана в Катхулт , почти не можеше да се опише !
— Ох-ох-ох , горките Свенсонови от Катхулт , тази напаст
Емил се напи л до козирка та и изтрепа л всички кокошки , ох-ох-ох !
Само Алфред прояви малко разум .
Лежеше подпрян върху Мъничето , очите му се събираха на носа и явно му беше много зле .
— За него ще е по-добре да остане на чист въздух !
Беше дочул , че е пиян , макар и да не разбираше как е стана ла тази работа .
Емил не знае ше , че когато се прави вино от череши и то втаса , тогава череш ите се напълват с онова , от което човек се напива .
Дълго време лежа той така .
Свечери се , слънцето залезе и луна та изгря над Катхулт , а пък Алфред все още седе ше там с Емил .
— Как си , Емиле ?
— попита Алфред , като видя , че Емил по едно време размърда очи .
— Все още съм жив — отвърна
Емил с отпаднал глас , а подир малко добави шепнешком :
— Но ако умра ще оставя Лукас на теб , Алфред .
— Не бой се , няма да умреш — успокои го Алфред .
Не , Емил наистина не умря , нито Мъничето , нито петел ът .
Та дори и кокошк ите не умря ха , което беше най-странното .
Насред цяла та бъркотия и тревога , майка та на Емил изпрати малката
Ида да донесе един кош дърва .
— Горкичката ми Лота !
— изхлипа Ида .
Тя протегна крехката си ръчица и помилва Лота .
И , представете си , Лота се размърда !
Отвори очи , разкудкудяка се ядосано , скочи от дръвника , като пърха ше с криле и озлобено закуцука към врата та .
Ида стое ше изненадано и просто не знае ше какво да мисли — ами ако има ше вълшебни ръце , които умее ха да връщат умрел ите към живо та ?
В тревога та за Емил никой не намери време да се погрижи за кокошк ите и те все още лежа ха из трева та .
— А пък аз събудих кокошк ите от мъртв ите — заяви тя доволно .
На друга та сутрин не само петел ът , но и Мъничето и Емил се бяха пооправили .
Само че петел ът три дни не можа да кукурига .
Опитваше се от време на време , но не излиза ше никакво „ кукуригу “ , а само някакъв ужасен дрезгав звук , от който той много се смущаваше .
Кокошките всеки път го поглежда ха с упрек и петел ът отиваше да се крие в храст ите и да се срамува .
Мъничето никак не се срамуваше .
Но Емил цял ден има ше гузен вид , а Лина на всичкото отгоре го дразнеше .
— Да се напиеш , пък и да легнеш с прасето , хубава работа !
Пияни свине , това сте и двамата , и отсега нататък така ще ви викам .
— Съветвам те да не го правиш !
— каза Алфред и погледна Лина така строго , че тя си замълча .
Но история та още не беше приключи ла .
Късно след обяд в двора на Катхулт влязо ха трима навъсени мъже — идва ха от Въздържателското дружество на Льонеберя .
Членовете на Въздържателското дружество се бореха против ужасното пиянство , което на времето е направило нещастни много хора и ги съсипва до ден днешен .
Вайкането на Кроса-Мая бе развълнувало Въздържателското дружество и ето , че идва ха тези трима мъже и иска ха да говорят с майка та и таткото на Емил .
Решили , че няма да е зле , ако Емил дойде вечер та на събрание във Въздържателското дружество , за да го насочат към по-трезвен живот .
— Добре , ама то се вижда накъде вървят нещата с Емил !
Няма да му навреди да го нахокат хубаво довечера .
Таткото на Емил се съгласи .
— Ще го заведа — промърмори таткото на Емил навъсено .
— Не , щом трябва да отиде , ще го заведа аз !
— заяви майка та на Емил , не си поплюва ше жена та !
— Това проклето вино направих аз и никой друг и затова няма нужда ти да страдаш заради него , Антоне .
Всъщност само аз имам нужда от конско евангелие за трезвеност , но мога да доведа и Емил , ако смятате че е необходимо .
С настъпването на вечер та облякоха на Емил празничния костюм , а той нахлупи „ шапкътъ “ си , защото няма ше нищо против да го вкарат в правия път .
Много обича ше да ходи където има ше много хора .
Мъничето беше на същото мнение .
Когато Емил и майка му потегли ха , Мъничето се втурна подире им и иска ше да ги придружи .
Но Емил му заповяда „ Умри !
“ и Мъничето легна послушно на пътя и остана там неподвижно , но дълго гледа подир Емил .
Трябва да ви кажа , че тази вечер салон ът на Въздържателското дружество беше претъпкан !
Цяла Льонеберя иска ше да присъствува , за да насочи Емил към трезвеност .
Хорът на дружеството стое ше на подиума и когато Емил прекрачи прага , запя с пълен глас :
„ О , момко , с чаша та в ръка ,
а в нея смъртната отрова ... “
— За каква чаша ми говорят !
— каза майка та на Емил сърдито , но само Емил я чу .
— Защо пък да не дам — рече Емил .
В същия миг откъм врата та долетя весело грухтене и Мъничето нахълта в галоп .
Тихичко беше проследи ло
Емил и довтаса !
Много се зарадва като зърна
Емил на първата редица и се втурна към него .
Но в зала та настана голям смут .
Досега във Въздържателското дружество не беше влиза ло прасе и членовете не иска ха да го допуснат .
Струваше им се неподходящо в такива случаи да присъствуват прасета .
Но Емил заяви :
— И то би трябва ло да даде обет за трезвеност , защото яде повече череши от мен .
Мъничето сега изглежда ше прекалено весело , та Емил му заповяда „ Седни хубаво !
“ и за най-голяма изненада на льонеберчани
Мъничето седна на задните си крака точно като куче .
Изглеждаше много кротко и добричко .
Всички така се увляко ха да гледат
Мъничето , че едва не забравиха обета за трезвеност .
Самият Емил трябва ше да ги подсети .
— А сега какво , ще обещавам ли нещо , или няма ?
Тези изискани думи означава ха , че Емил никога през живо та си няма ше да близне ракия и ще ше да помага на други хора да станат въздържатели .
— Слушай , Мъниче , това важи и за теб !
— каза Емил , след като даде обета , а по-късно в Льонеберя разправяха , че никой освен Емил не е давал обет за трезвеност заедно с прасе .
— Но това момче от Катхулт , то изобщо си е особено — казваха хора та .
През целия си живот
Емил не беше виждал баща си да плаче и това никак не му хареса .
Но после татко му каза нещо , което извънредно много му хареса .
— Слушай , Емиле — рече той , хвана Емил здраво за рамене те и го загледа право в очите .
Емил така се зарадва , че се разтича из кухня та .
Обеща още веднъж да бъде трезвен до края на дните си .
И наистина удържа на дума та си .
Същата вечер
Емил лежа дълго буден и си бъбре ше с Ида .
— Сега си имам кон и крава , и прасе , и кокошка !
— заяви той .
— Кокошката аз ти я съживих от мъртв ите — напомни му малката
Ида и Емил й благодари за това .
Той се събуди много рано на друга та сутрин и чу , че Алфред и Лина си пият кафето и разговарят в кухня та .
Веднага скочи от леглото , защото иска ше да разкаже на Алфред , че е получи л Мъничето .
— Животновъдът Емил Свенсон !
— каза Алфред и се разсмя .
А Лина вирна глава и запя една песничка , която бе измисли ла преди малко , докато доеше крав ите .
Ето какво запя тя :
„А майка му го заведе при въздържател ите ,
и там от пияна свиня той стана човек ,
и даде обет да остане трезвен ,
и получи прасето , което сам той беше преди .
По-глупава песен не може да се измисли !
„И ПОЛУЧИ ПРАСЕТО , което сам той беше преди “ , това звучи ужасно глупаво , но Лина не можеше да измисли нещо по-хубаво .
Стана време Алфред и Лина да тръгнат за ръжената нива заедно с таткото на Емил и Кроса-Мая .
Майката на Емил си остана сама в къщи с децата .
„ Колко ще е хубаво , когато тези бутилки се махнат от къщи “ , мисле ше си майка та на Емил , докато си върше ше работа та в кухня та .
Госпожа Петрел можеше да дойде всеки момент .
Тя очаква ше вече да чуе шума от колела та откъм пътя .
Но , чудна работа , чу съвсем друго нещо — някакво трещене като от счупено стъкло , което се носеше откъм мазето за картофи .
Тя погледна през прозореца и видя Емил .
Държеше маша та , а пред него стое ше цяла та редица бутилки и той ги удря ше подред , та парчета та летя ха на всички страни и виното се лее ше .
Майката на Емил отвори прозореца и се провикна :
— За бога , Емиле , какво правиш !
Емил спря за миг , само колкото да отговори на майка си :
— Развивам дейност на трезвеност !
— заяви той .
— И реши х да започна от госпожа Петрел .
РАЗНИ
ДРЕБНИ
ДНИ В ЖИВОТА НА ЕМИЛ ,
КОГАТО ТОЙ НАПРАВИ КАКВИ ЛИ НЕ ДРЕБНИ ПАКОСТИ , НО И НЯКОИ ДОБРИ НЕЩА
Онова ужасно черешово вино беше от онези неща , които дълго се помне ха в Льонеберя .
При това майка та на Емил иска ше да се забрави колкото може по-скоро .
Но на единайсети август е вписала малка бележка и ако човек я прочете , без да е предупреден , непременно ще се стресне .
„ Бог дъ ми пумагъ с туй Мумче но днез пуне беши трезвен “ .
Ей така пише .
Нито дума повече , та какво може да си помисли човек ?
Може направо да си представи , че Емил рядко се е появявал в трезво състояние .
Смятам , че майка та на Емил трябва ше да разкаже как стоят нещата .
Но както вече казах , тя сигурно не е мог ла да се надвие .
Има записка и от петнайсети август .
Тогава е написала следното :
„ Тъзи ношт Емил и Алфред оттидоха дъ лувлт раци , нълувиха сто дузини , ама посли разбира се , олеле боже ... “
Сто дузини , представяте ли си такова нещо ?
Това е невероятно количество раци , пресметнете и ще видите !
Знаете какви смехории стават , как се намокря човек до кости и колко странно изглежда всичко .
Когато Емил и Алфред тръгнаха призори към дома , те носеха повече раци , отколкото можеха да мъкнат , но въпреки това
Емил си свиркаше и пее ше .
„ Ех как ще се изненада татко “ , мисле ше си той .
Каквото и да става ше , Емил много иска ше да покаже пред татко си , че е способен , но рядко му се удаваше .
Таткото на Емил става ше много рано всяка сутрин ; така направи и в този ден .
Протегна се , прозина се , почеса се по глава та и размърда палците на крака та си .
Но както си седе ше сега таткото на Емил , той нададе такъв вой , че майка та на Емил и малката
Ида се събудиха изплашени до смърт .
Помислиха най-малко , че колят таткото на Емил .
А всъщност няма ше нищо , само някакъв рак бе защипа л палеца му — именно онзи , дето беше се хванал в капана .
Майката на Емил и малката
Ида също се разпищяха , защото видяха раците , всички те стотици раци , които пъплеха по пода — ай-ай , голямо викане падна !
Но Емил спеше ли , спеше и никаква врява не можеше да го събуди .
Не за друго , а защото Емил спеше и пропусна тази гледка .
— Събуди се , Емиле !
— викна тя .
— Събуди се да видиш нещо смешно !
В това време майка та на Емил лазе ше по земя та и събираше раци .
Цели три дни в Катхулт ядоха раци до насита !
Освен това Емил изчисти сума рачи опашки и ги продаде на жена та на свещеника по двайсет и пет ере за четвърт кило .
Печалбата подели справедливо с Алфред , който вечно няма ше пари и смята ше , че Емил страшно умее да печели .
— Много те бива по сделк ите , Емиле — казваше той и беше напълно прав .
В спестовната касичка Емил вече има ше петдесет крони , които беше спечели л по най-различни начини .
Дървените човечета остана ха на своя та полица и си стоят там до ден днешен .
Емил наистина смята ше , че е вече много голям , за да си играе с нея , но все пак не иска ше да я продаде .
Затова я закова на стена та в дърводелска та барака и написа над нея с червен молив :
__СПОМЕН ОТ АЛФРЕД__ .
Алфред се разсмя , когато го видя , но очевидно му стана драго .
Лина не вярва ше , че ще излезе нещо от учението на Емил .
— Сигурно ще събори училището и ще подпали учителка та !
— каза тя , но майка та на Емил я погледна строго .
— Емил е добро момченце — възрази тя .
Емил седя в дърводелска та барака заради жена та на свещеника на 17 август .
В този ден тя посети Катхулт , за да й даде майка та на Емил една мостра за тъкане .
Поднесоха й кафе в беседка та с люляц ите и там ще ше да разгледа тъкачески те мостри .
Тя има ше слаби очи и затова извади от чанта та си една лупа .
Такава лупа
Емил никога не беше виждал и много се заинтересува .
— Можеш да я разглеждаш — предложи жена та на свещеника с цялото си простодушие .
Сигурно не знае ше , че Емил успява ше да направи пакости с всяко нещо , а една лупа върше ше добра работа .
Емил бързо забеляза , че с нея може да се възпламени нещо .
Жената на свещеника си седе ше преспокойно и бъбре ше ли , бъбре ше с майка му , но изобщо не помръдваше глава та си .
Резултатът от опи та му е описан в синя та тетрадка .
„ Какту сидяхми , Попъдиятъ взе да пуши , ператъ разбиръси , но те ни пламнъхъ а саму замирисъ нъ Загурялу .
Пък аз си мисля х дету
Емил сега ще са подубри кату станъ Въздръжател — уви , Гуспудин Въздръжателя сидя ду вичертъ ф Дърводелската .
Да-да тъквизи ми ти рабути “ .
На 25 август Емил тръгна на училище .
Ако льонеберчани си въобразяваха , че той ще се посрами , остана ха разочаровани .
Да чете знае ше още когато постъпи , а можеше и да пише малко , а се научи да смята по-бързо от всички останали .
Ето как стана тази работа .
Емил стое ше до черната дъска и тъкмо бе сметна л една много трудна задача , учителка та каза :
— Добре
Емиле , можеш да си седнеш пак на мястото .
Той наистина тръгна , но на минаване се наведе над учителка та , която седе ше до катедра та и я целуна с всички сили по уста та .
Такова нещо никога не беше й се случвало , та цяла та се изчерви и започна да заеква :
— Зз-защо ...
зз-защо направи това , Емиле ?
— Сигурно го направих от добрина !
— отговори Емил и това се превърна в поговорка из цяла Льонеберя .
„ Направих го от добрина , рече момчето от Катхулт , като целуна учителка та “ , казваха хора та , а може да го казват и до ден днешен — кой знае !
В междучасието до Емил се присламчи едно голямо момче и започна да го дразни .
— Ще целуваш учителка та , а !
— подхвърли то и се ухи ли подигравателно .
— Да — отвърна Емил — искаш ли да го направя пак ?
Но не го направи .
То стана само веднъж и никога повече .
А учителка та не беше чак толкова недоволна от Емил заради тази целувка , напротив .
Имаше и други неща , които Емил върше ше от добрина .
— Амин , амин , дай боже !
Но главното беше , че Йоке и друг ите много обича ха да седят и да слушат как им чете Емил .
Само Командоршата не обича ше .
Бъдете спокойни !
За щастие , когато Емил беше малък , на училище се ходеше през ден !
— С какво се занимаваш сега ?
— попита Столе-Йоке един ден , когато Емил пристигна да му чете вестника .
Емил се позамисли и отговори най-откровено :
— През ден правя пакости и през ден ходя на училище .
НЕДЕЛЯ , 14 НОЕМВРИ ,
КОГАТО В КАТХУЛТ
ИМАШЕ ДОМАШНО ПРЕПИТВАНЕ
И ЕМИЛ ЗАКЛЮЧИ
ТАТКО СИ В ТРИСЕВАТА БАРАКА
Наближаваше есен , настъпваше с големи крачки .
В Катхулт и в цяла Льонеберя и в цял Смоланд дните става ха все по-сиви и по-мрачни .
— Олеле , божичко !
— казваше Лина когато тръгваше към обора в пет часа сутрин та и трябва ше да излезе навън в мрака .
Вярно , че си носеше фенера да й свети , но той мъждука ше така самотно и жалко сред цяла та мрачна сивота !
Един ден през ноември ще ше да има домашно препитване в Катхулт и това оживи всички , особено Лина , защото тя обича ше домашните препитвания .
— Ама ония там въпроси , никак не ги обичам — казваше тя .
— Понякога изобщо не ми идва наум какво да отговоря .
Всички знае ха , че Лина не е особено добре запозната с библейска та история .
Свещеникът също го знае ше и й задаваше най-лесните въпроси , защото беше добър човек .
— Я ми кажи , Лина , как се казват наш ите прародители ?
— Тур и Фрея !
— Ти си езичница и винаги ще си останеш езичница !
— каза майка та на Емил по-късно на Лина , но Лина почна да се защищава .
— Всичко е толкова объркано !
А откъде накъде точно аз трябва да им оправям бъркоти ите ?
Но свещеник ът се държа много търпеливо на домашното препитване .
Лина се съгласи с него , но после се замисли .
— Всъщност да направи сама та мен не е било чак толкова забележително .
Но всички те ония кривулици , дето ми са в ушите , трябва да е кошмарно трудно да ги сглобиш !
Тогава майка та на Емил отново се изчерви , защото според нея цял Катхулт се излагаше , когато Лина отговаря ше така глупаво .
А положението стана още по-неприятно , когато откъм ъгъла на Емил долетя ясен , бълбукащ смях .
Горката майка на Емил !
Майката на Емил беше приготвила точно толкова вкусни ястия , колкото праве ше за сво ите угощения , въпреки че таткото на Емил се опита да й попречи .
— Най-важното е библейска та история и катехизис ът , а за теб по-важни са някакви кюфтета и баници !
— Всичко с времето си — каза майка та на Емил много разумно .
— за катехизиса има време , и за баница та има време !
Да , наистина има ше време и за баница , и всичките гости на домашното препитване в Катхулт ядоха , ядоха и много им се услади .
Емил също излапа огромни количества баница със сметана и конфитюр , но тъкмо привърши и майка му дойде да му каже :
— Слушай , Емиле , бъди така добър и излез да прибереш кокошк ите !
Кокошките по цял ден се разхождаха на свобода , но настъпе ше ли вечер , трябва ше да ги затварят заради лисиц ите , които обикаля ха околност та .
До курника се намираше кочина та .
Емил влезе да види на бърза ръка Мъничето и обеща да му донесе разни вкусотии за вечеря .
— Винаги остава много ядене по чини ите , като се наситят тия лакомци
— каза Емил и Мъничето загрухтя в очакване .
— Подир малко ще се върна !
— обади се Емил и закачи грижливо кука та на врата та на кочина та .
Отвъд кочина та стое ше нужника — да , така се наричаше по онова време .
Но катхултски ят нужник си има ше и по-изискано име .
Наричаха го Трисевата барака , на името на един ратай , Трисе , който още по времето на Емиловия дядо бе построил тази необходима , малка къщичка .
Трябваше да се сети , че вътре има някой , щом като врата та не е закачена от външната страна .
Но Емил просто никога не се замисляше .
На бърза ръка закачи врата та , а сетне се втурна с леки стъпки , като си тананикаше :
„ Сега закачих , сега закачих , сега закачих вече всички врати !
Татко му , който седе ше в Трисевата барака , чу весела та песен и се стресна .
Скочи и опита врата та .
Както и предполага ше , тя беше закачена съвсем здраво и таткото на Емил нададе страшен рев :
Но Емил се намираше вече далеч и си пее ше толкова силно и възторжено „ Сега закачих . .. “ , че не чуваше нищо друго .
Горкият татко на Емил !
Така се ядоса , че просто не можеше да си поеме дъх .
Това беше нечувано безобразие и по какъв начин ще ше да излезе сега ?
Той затропа лудешки по врата та , чукаше и блъскаше , но нищо не помогна !
Тогава започна да я рита .
Таткото на Емил все повече побесняваше .
Но ножчето се намираше във всекидневния му панталон , а сега бе облякъл празничните дрехи .
Таткото на Емил сърдито гледа ше прекалено тесния отдушник , нанесе още няколко жестоки ритници на врата та , но най-сетне седна да чака .
В Трисевата барака има ше три места за сядане и той седна на едно от тях .
Седеше и скърцаше със зъби от ярост и чака ше кръвожадно да дойде някой друг , който също има ше работа в Трисевата барака .
Но все пак човек може да му влезе в положението — има ше защо да го е яд !
В Трисевата барака стана съвсем тъмно , таткото на Емил чака ше ли , чака ше , но никой не идва ше .
Той чуваше как дъжд ът тропа по покрива и всичко му се струваше много мрачно .
Все повече му прикипява ше — и таз добра !
— той ще седи тук сам в тъмното , а друг ите ще си живеят живо та на светло , сред радости и ще се гощават за негова сметка !
Дотук беше — сега вече на всяка цена трябва ше да излезе !
Пък ако ще да се провира през отдушника !
— Защото съм просто бесен !
— проговори той на висок глас и стана от седалка та .
В Трисевата барака има ше едно сандъче със стари вестници .
Той го изправи на къса та му страна и стъпи отгоре — да , достатъчно високо беше и засега всичко върве ше добре .
Лесно свали малката рамка и провря глава през отдушника , за да потърси помощ .
Не се мяркаше никой , който би могъ л да му помогне , а поройният дъжд биеше с пълна сила по врата му .
Голяма част от вода та се стича ше под яка та на риза та му , а всеки знае колко е неприятно да ти студенее именно там .
Обаче нищо не можеше вече да спре таткото на Емил , той иска ше да излезе , пък ако ще библейски ят потоп да се излее връз него !
С голямо усилие провря ръцете и рамене те си през отдушника и продължи малко по малко да се измъква навън .
„ Стига човек да се ядоса достатъчно , всичко може !
“ — помисли си той .
Но тъкмо в този момент заседна и не можа да мръдне повече .
Заседна и толкоз !
Какво прави един църковен настоятел , когато провисне с горната си половина под поройния дъжд , а с долната — в нужника ?
Дали вика за помощ ?
Дума да не става !
Защото познава жител ите на Льонеберя .
Затова НЯМА да вика за помощ !
В това време Емил , завърнал се доволен и весел на гощавка та , праве ше каквото можеше да забавлява малката Ида .
На нея домашните препитвания й се струва ха много скучни и затова той я изведе в преддверието и започна ха да пробват галоши .
После изведнъж се сети за Мъничето , на което беше обеща л лакомства за вечеря .
И тогава — ох , чак потръпвам като си спомня !
— тогава той зърна баща си !
А баща му също го зърна , ох-ох-ох , какво ли не става понякога !
— ТИЧАЙ ДА ДОВЕДЕШ АЛФРЕД !
— кресна баща му .
— И МУ КАЖИ ДА ДОНЕСЕ ЕДНО КИЛО ДИНАМИТ , ЗАЩОТО ИСКАМ ТРИСЕВАТА
БАРАКА
НЕЗАБАВНО ДА СЕ СРАВНИ СЪС ЗЕМЯТА !
Емил хукна и подир малко дойде Алфред .
А пък да не мислите , че изпитва ше поне малко благодарност към Емил за загриженост та , която прояви с чадъра .
Но Емил каза :
— Не вярвам да се простудиш , защото е много по-важно да са ти сухи крака та .
Алфред беше съгласен с него .
— Много е важно да са ти сухи крака та — съвсем вярно !
Алфред реже ше , та стърготин ите хвърча ха на облаци около него , а Емил беше в пълна готовност .
Успя да се вмъкне и да закачи вътрешната кука в последната секунда , преди да го е настигна л татко му .
Приличието изисква ше бързо да се яви при гост ите .
Но преди всичко трябва ше да се вмъкне в спалня та и да се преоблече със сухи дрехи от кръс та нагоре .
— Къде се бави толкова време ?
— обърна се майка та на Емил сърдито към мъжа си .
— За това ще говорим по-късно — рече таткото на Емил с глух глас .
Наближаваше кра ят на домашното препитване в Катхулт .
Свещеникът подхвана обичайната песен и жител ите на Льонеберя приглася ха простодушно , всеки на свой глас :
„ И ТОЗИ ДЕН ОТИВА СИ , НЕ ЩЕ СЕ ВЪРНЕ ВЕЧ ... “ , пееха те .
А след това реко ха да си тръгнат всички заедно в ноемврийския мрак .
Но като излязо ха в преддверието , за да се облекат , първото , което видяха под слаба та светлина на газена та лампа , бе планина та от галоши насред пода .
— Такава проклетия може да измисли само Емил !
— казаха льонеберчани .
С Емил не можеха да се сбогуват , защото той седе ше в дърводелска та барака и дялка ше сто осемдесет и четвъртото си човече .
СЪБОТА , 18 ДЕКЕМВРИ ,
КОГАТО ЕМИЛ ИЗВЪРШИ ТАКЪВ ПОДВИГ , ЧЕ ЦЯЛА ЛЬОНЕБЕРЯ ЛИКУВАШЕ
И ВСИЧКИТЕ МУ ПОРАЗИИ БЯХА
ЗАБРАВЕНИ И ПРОСТЕНИ
Наближаваше Коледа .
Една вечер всички обитатели на Катхулт седя ха в кухня та и всеки си гледа ше работа та .
— Не разбираш ли , трябва да е някой , който има гъдел
— заяви малката
Ида и затова Лина беше единствена та подходяща .
Малките пръстчета на Ида лазе ха бавно нагоре по пола та на Лина , докато тя напевно повтаря ше стихчето , от което се състоеше игра та .
„ Татко , мамо , мили ,
дайте ми брашно и сол ,
че прасето си ще мушна ,
и кат го мушна ще пищи !
Таткото на Емил слуша ше това , „ че прасето си ще мушна “ и може би то го наведе на някакви мисли , защото изведнъж каза нещо ужасно .
— Наближава Коледа , време е да заколиш прасето си , Емиле !
Емил изтърва ножа за дялкане и впери очи в баща си .
— Да заколя Мъничето — тая няма да я бъде !
— заяви той .
— То е МОЕТО прасе , моето въздържателско прасе , не помниш ли ?
Таткото на Емил няма ше как да не помни .
— Не го ли знаеш ?
— попита таткото на Емил .
Много добре го знае ше Емил и отпървом не можа нищо да отговори , но после му дойде наум нещо много хубаво .
— Звучи многообещаващо — възрази таткото на Емил , — но това означава една много постна Коледа в Катхулт .
Без шунка , без наденица , без кървавица и без нищо .
„ Дайте ми брашно и сол ,
кървавица да сваря “
затананика малката Ида , но Емил й кресна с целия си глас :
— Да мълчиш с твоя та кървавица !
Защото той знае ше , че кървавица та се прави не само от брашно и сол , а за нея трябва и свинска кръв .
Но по никакъв начин кръв та на Мъничето !
Само през трупа на Емил — и толкоз !
В кухня та настъпи продължително мълчание — едно напрегнато мълчание .
И внезапно Алфред изруга .
Беше си порязал палеца с острия дърводелски нож и кръв та бликна на едри капки .
— С ругатни няма да го оправиш !
— скара му се строго таткото на Емил .
— И в моя та къща повече ругатни да не съм чу л !
Майката на Емил извади чисто ленено парцалче и превърза палеца на Алфред , а той продължи да дялка зъбци .
— Та каква ми беше дума та ?
...
Постна Коледа ще прекараме тази година в Катхулт — повтори таткото на Емил и втренчи навъсен поглед пред себе си .
Сетне отиде при баща си .
— Сега в кочина та има две прасета — каза той .
— Коли щом настояваш , но гледай да не сбъркаш , само това искам да те посъветвам !
Душата на Емил кипе ше от такава страшна ярост , каквато понякога го обхваща ше , и хич не го беше грижа , че говори с баща си .
Емил не припари до кочина та цели два дни , а кара ше Лина да носи храна на двете прасета .
Сутринта на третия ден той се събуди още по тъмно и чу едно прасе да квичи в предсмъртна мъка .
Квичеше силно и остро , но внезапно млъкна .
Емил духна върху замръзналия прозорец да си направи дупка за гледане и надзърна навън .
Видя , че до кочина та свети фенер и наоколо се движат тъмни сенки .
— И като го мушна ще пищи !
— прошепна Емил , след което се сгуши пак в леглото и дълго плака .
Но човек е направен така , че забравя и така стана и с Емил .
В късните предобедни часове той приседна за малко в кочина та да почеше Мъничето и по едно време промърмори замислено :
— Ти си живееш , Мъниче !
Виж колко е различно на този свят — ти си живееш !
— Вали сняг като перде — обади се малката
Ида , защото така казват в Смоланд , когато вали силен сняг .
А то си вале ше здрава та !
— Голяма виелица започва — каза Кроса-Мая .
— Как ще се прибера ?
— Остани да пренощуваш тук — отвърна майка та на Емил .
— Ще си легнеш на кухненското миндерче при Лина .
— Добре , ама моля те да мируваш като заклано прасе , защото не забравяй , че имам гъдел !
— обади се Лина .
Докато вечеряха , Алфред се оплака от палеца си .
Каза , че го болял , и майка та на Емил размота парцала , за да провери какво става и защо още не е заздравял .
Очите на Кроса-Мая светна ха .
— Червен вятър
— заяви тя .
— Опасна работа !
Но майка та на Емил донесе шишето с разтвор от калиев хиперманганат и направи компрес на цяла та ръка до рамото .
— Ако до утре не се пооправи , ще е най-добре да отидеш при доктора в Марианелунд — каза тя .
А буря та продължава ше .
— Алфред ще трябва цял ден да рине сняг
— каза Лина .
— Но по-добре хич да не започва , защото няма никакъв смисъл .
Алфред наистина не изрина никакъв сняг в този ден .
Мястото му край кухненска та маса остана празно , когато седна ха да закусват , а и никой не беше го виждал .
Емил се разтревожи .
Нахлупи „ шапкътъ “ си , навлече дебелото шаечно палто и хукна навън .
Грабна снегориначка та , опряна до кухненска та врата , на бърза ръка си проби пъртина до ратайска та стаичка , която беше долепена до дърводелска та барака .
Лина го наблюдава ше през кухненския прозорец и поклати доволно глава .
— Колко умно направи
Емил , че изрина снега , та да стига бързо до дърводелска та барака , защото не се знае в кой миг ще му потрябва .
Глупавата Лина !
Не можа ли да разбере , че Емил отиваше при Алфред !
Когато Емил влезе в ратайска та стая , беше студено .
Алфред не бе запалил печка та .
Лежеше в крева та си и не иска ше да стане .
Нито пък иска ше да му донесат храна .
Изобщо не бил гладен , каза той .
Емил се разтревожи още повече .
Щом като на Алфред не му се ядеше , сигурно му беше много лошо .
Емил нареди дърва в печка та , подпали ги , а после хукна да повика майка си .
Тя дойде , впрочем — дойдо ха всички заедно : таткото на Емил и Лина , и Кроса-Мая , и малката Ида , защото много се разтревожиха за Алфред .
Горкият Алфред , само леже ше и мижеше .
Беше горещ като печка , а въпреки това зъзне ше .
Червените ивици се бяха проточи ли чак до подмишница та му и изглежда ха зловещо .
Кроса-Мая започна усърдно да кима .
— Като стигнат до сърцето тия там черти , тогава е свършено с него , тогава ще умре .
— Я да мълчиш !
— викна майка та на Емил , но не беше толкова лесно да накараш Кроса-Мая да млъкне .
Тя познава ше най-малко дузина хора само от Льонеберя , които умре ли от червен вятър , и започна да ги изрежда един по един .
— Но затуй няма да отпишем и Алфред , я !
— добави тя в заключение .
— Пфу , пфу , каквото е дошло от дявола , при дявола да се завърне , да стане тъй изпомежду , о-о-о , пфу и пфу !
Кроса-Мая недоволно поклати глава .
— Е тогава да става каквото ще , ох-ох-ох !
Емил побесня .
— Какви са тия бабешки приказки !
Алфред скоро ще се оправи , ясно ли ти е ? !
Кроса-Мая веднага сви знамената .
— Добре , добре , Емиле , ще се оправи , ще се оправи , разбира се !
И за всеки случай , тя помилва Алфред и започна на висок глас да го увещава :
— Как няма да се оправиш , Алфред , аз поне ги разбирам тия работи !
Но после погледна към врата та на стаичка та и си промърмори под носа :
— Само не мога да разбера , как ще вкарат ковчега през тая тясна врата !
Емил я чу и започна да плаче .
Изтръпнал от страх , той се вкопчи в палтото на баща си .
— Трябва да заведем Алфред при доктора в Марианелунд , както каза мама !
— Тогава таткото и майка та на Емил си размени ха един много особен поглед .
Таткото на Емил се измъкна от ратайска та стаичка без да продума .
Но Емил не се предаде .
— Не може , Емиле , нали виждаш , че не може !
Лина седе ше в кухня та и плачеше и подсмърча ше с всички сили .
Най-сетне Емил разбра как стоят нещата .
Никой няма ше да му помогне .
Тогава се върна в ратайска та стаичка .
Цял ден седя при Алфред и това беше най-дългият ден в живо та на Емил .
Алфред само леже ше и мижеше .
Но от време на време поглежда ше и всеки път казваше :
— Ето те и ТЕБ , Емиле !
Зимните дни са кратки , дори ако се струват дълги на онзи , който е седна л да чака като Емил .
Скоро настъпи здрач , след малко ще ше да се стъмни .
— Ето те и ТЕБ , Емиле !
— каза Алфред отново , но този път дум ите много по-трудно излязо ха от уста та му .
Майката на Емил донесе супа-топчета и накара
Емил да похапне .
Тя опита и с Алфред , но той не иска ше .
Майката на Емил въздъхна и си тръгна .
Късно вечер та дойде Лина да каже , че стана ло време за Емил да си ляга — какво си въобразяваха тези хора ? !
— Ще си легна тук на пода до Алфред !
— отсече Емил .
Така и стана .
Отнякъде измъкна един стар дюшек и някакъв конски чу л — друго не му трябва ше , за да си легне .
За спане и дума не можеше да става !
От време на време
Емил може би задрямваше , но веднага пак се сепва ше .
В четири часа сутрин та
Емил реши какво да направи .
Щеше да откара Алфред при доктора в Марианелунд , пък ако ще и той , и Алфред да се затрият .
— Няма да те оставя просто да си лежиш в леглото и да умреш , Алфред — не , НЯМА !
Той не го каза на глас , само си го помисли , но колко непоколебимо си го помисли !
Веднага се залови за работа .
Важното беше , да потегли преди някой да се е събудил и да го спре .
Оставаше му един час докато Лина стане ше , за да издои крав ите и в този час трябва ше всичко да е готово .
Никой не знае , какво е върши л и как се е изтрепа л от работа
Емил през този един час .
Емил го загърна хубаво и остави навън само върха на носа му , после седна на капра та , плесна с юзд ите и подкани Лукас да тръгне .
Но Лукас извърна глава и подозрително изгледа Емил .
Това беше чиста лудост , да тръгнеш на път в тази виелица — не го ли проумяваше Емил ?
— Сега решавам АЗ
— заяви Емил , — но после всичко зависи от теб , Лукас !
В кухня та вече светна — ето , че Лина се събуди .
В последната минута Емил успя да се измъкне с коня и шейна та през ограда та на Катхулт и пое по пътя срещу снега и вятъра .
Олеле , как се стовари буря та върху него !
Снегът свистеше край ушите и му слепваше очите , та не виждаше нищо , а той иска ше поне да види пътя .
Изтри лицето си с дебела та ръкавица , но все пак не виждаше никакъв път , въпреки двата фенера на шейна та .
Пътят го няма ше .
Имаше само сняг .
Но Лукас бе ходил няколко пъти в Марианелунд .
Може би дълбоко в конска та му памет има ше следа къде горе-долу преминава път ят .
Освен това , Лукас беше жилав и издръжлив — само с такъв кон да тръгнеш из снега !
Често-често Емил трябва ше да помага със снегориначка та .
Емил беше силен като биче и през тази нощ изрина толкова сняг , че после никога не го забрави .
— Човек става силен , когато ТРЯБВА !
— обясни той на Лукас .
Наистина , Емил беше силен и първите пет километра вървя ха доста добре , но после започна да става трудно — да , после за Емил настъпи истинско мъчение .
Беше уморен , снегориначка та му натежа , не успява ше вече да загребва с пълна сила .
Лукас също започна да губи сили .
Все по-трудно му става ше да измъква шейна та , когато засядаше и най-сетне стана онова , от което Емил през цялото време се боеше .
Шейната изведнъж хлътна и Емил разбра , че са заседна ли в канавка та .
Да , в канавка та бяха и там си остана ха .
Тогава Емил отново побесня , така се разяри на снега и на шейна та , и на канавка та , и на цяла та тази свинщина , че просто обезумя .
Той нададе такъв рев , който прозвуча , сякаш беше първият рев на света .
Лукас се подплаши , а може би и Алфред , но не издаде никакви признаци на живот .
Емил изведнъж се изплаши и рев ът му секна като прерязан .
— Жив ли си още , Алфред ?
— попита той боязливо .
— Не , сега май вече съм умря л !
— рече Алфред с пресипнал , особен и зловещ глас .
Тогава цяла та злоба се изпари от Емил и в него остана само мъка та .
Той се почувствува толкова самотен .
Макар че Алфред леже ше в шейна та , той беше съвсем сам и няма ше никой , който би могъ л да му помогне .
Просто не знае ше какво да направи .
Прииска му се да си легне в снега , да заспи и да забрави всичко .
Но край пътя , малко встрани леже ше едно стопанство .
Емил обикновено го наричаше Палачинковата къща .
Неочаквано забеляза , че в обора свети и лекичко се обнадежди .
— Отивам да доведа помощ , Алфред — каза той .
Но Алфред не отговори и Емил тръгна .
Той си пробиваше път през дълбок ите преспи и като прекрачи прага на обора , прилича ше повече на снежен човек , отколкото на момче .
Ако Палачинковият стопанин притежава ше поне малко съвест , сигурно ще ше да помогне на Емил да стигне до Марианелунд , но той не го стори .
Емил и Лукас продължи ха безутешното си робско тегло през пресп ите , както можеха .
А те вече много не можеха .
Нямаше повече сили .
Дори не можеше да повдигне снегориначка та .
— Не мога повече , Алфред — промълви той и се разплака .
А до Марианелунд остава ха още два-три километра , каква мъка , че трябва ше да се откаже , когато бяха тъй близо .
Алфред не издаде никакъв звук .
Сигурно е умря л , помисли си Емил .
Лукас стое ше с наведена глава , сякаш се срамува .
И той не можеше повече .
Емил се качи на капра та и седна там .
Плачеше тихо , снегът го затрупваше , но той не помръдваше .
Всичко бе свършено и сега снегът можеше да си вали колкото си иска , вече няма ше никакво значение .
Той замижа , иска ше му се да заспи .
Стори му се , че ще е много хубаво да седи на капра та и да заспи под целия този сняг .
Но всъщност сняг изобщо няма ше , няма ше и зима .
Като се позамисли , той забеляза , че е лято , защото той и Алфред бяха отишли на Катхултското езеро и се къпеха .
А Алфред иска ше да учи Емил да плува — какъв глупав
Алфред , та не помне ше ли той , че Емил вече знае да плува !
Нали самия Алфред го научи преди няколко години , как е могъ л да забрави ?
Емил трябва ше непременно да му покаже колко добре плува .
А после плува ха и плува ха , и плува ха заедно , все по-навътре в езерото , а вода та беше тъй приятна и Емил каза : „ Ти и аз , Алфред !
“
И очаква ше Алфред да му отговори както обикновено :
„ Да , ти и аз , Емиле , колко добре те разбирам !
“
Но вместо това се чу звън на звънчета , а туй беше погрешно .
Не можеше да звънтят звънчета , когато човек се къпе в езерото !
Емил се изтръгна от съня си и с мъка отвори очи .
И ТОГАВА ВИДЯ СНЕГОРИНА !
Сред виелица та приближаваше снегорин , да , честна дума , това беше един от снегорин ите на Марианелунд .
Водачът зяпна Емил , сякаш виждаше призрак , а не затрупаното от сняг момче от Катхулт в Льонеберя .
— Разчистен ли е път ят до Марианелунд ?
— попита Емил оживено .
— Да — отвърна водач ът , — ако побързаш !
След половин час сигурно ще е съща та мизерия .
Но на Емил половин час му стига ше .
Чакалнята на доктора беше претъпкана с народ , когато Емил се втурна вътре .
Докторът тъкмо подаваше глава от кабине та си , за да види кой е следващият пациент за преглед .
Но Емил се провикна , та всички подскочи ха :
— Алфред лежи отвън в шейна та и умира !
Докторът не беше от глупав ите .
Той веднага хвана двама мъже от чакалня та и те внесо ха Алфред и го сложиха на операционната маса на доктора .
А след като доктор ът набързо прегледа Алфред , извика колкото му глас държи :
— Вървете си всички бабки и дядовци !
Сега имам по-важна работа !
Ами ако все пак беше закъснял ...
Ами ако вече няма ше цяр за Алфред ?
Някаква страшна болка го изпълни , като му мина през ума тази мисъл ; и със свито гърло той почна бурно да се моли на доктора :
— Ще ти дам коня си , ако го излекуваш ... и прасето си , само да го излекуваш ...
мислиш ли , че ще успееш ?
Докторът се загледа продължително в Емил .
— Ще направя каквото мога , но нищо не обещавам !
Алфред леже ше върху маса та и не показваше никакви признаци на живот .
Но изведнъж отвори очи и слисано погледна Емил .
— Ето те и ТЕБ , Емиле — промълви той .
— Да , ето го и Емил — отговори доктор ът , — но сега ще е по-добре да излезе за малко , защото ще те режа , Алфред !
Тогава в очите на Алфред се появи уплаха — не беше свикна л с доктори и рязане .
— Струва ми се , че малко се страхува — обади се Емил .
— Може би е по-добре да остана при него .
Докторът кимна .
— Добре , като си успял да го докараш дотук , сигурно ще издържиш и това .
И Емил взе здрава та ръка на Алфред в своя та и я държа здраво , докато доктор ът реже ше друга та .
Алфред дори не гъкна .
Нито извика , нито проплака , само Емил малко си поплака , но тихичко , та не се забеляза .
Емил се прибра с Алфред чак на деня преди Бъдни вечер .
Тогава вече цяла Льонеберя знае ше за неговия голям подвиг и всички ликува ха .
— Това момче от Катхулт , винаги съм го обича л !
— казваха всички до един .
— Просто не мога да разбера защо някои хора непрестанно мърморят и се оплакват от него ?
Кое момче не е правило пакости ? !
Впрочем , Емил носеше писмо от доктора до майка си и татко си и там между другото пише ше :
„ИМАТЕ ЕДНО МОМЧЕ , С КОЕТО МОЖЕТЕ ДА СЕ ГОРДЕЕТЕ .
“
А майка та на Емил написа в синя та тетрадка :
„ О госпуди как утиши нещасното ми майтшино сърце куйето тъй често се учайваше от Емил .
И ща са пугрижъ да се поръзчуй ф окръгъ !
Но да знаете само какви тревожни дни бяха прекарали в Катхулт .
Мислеше , че вече никога в живо та си няма да види Емил .
Таткото на Емил погледна Емил и очите му се просълзиха .
— Ти си добро момче , Емиле — каза той и Емил така се зарадва , че сърчицето му подскочи .
Това беше един от онези дни , в които обича ше татко си .
А майка та на Емил стое ше встрани и се надуваше от гордост .
— Да , умее да се справя наши ят
Емил — рече тя и помилва
Емил по къдрава та коса .
Таткото на Емил слагаше загрят капак от тенджера върху корема си , защото много го облекчаваше .
Но капак ът беше изстина л и трябва ше да се стопли отново .
— Нека аз — викна
Емил с охота , — нали вече свикна х да гледам болни .
Таткото на Емил кимна одобрително .
Крещеше таткото на Емил .
Майката на Емил не се подвоуми нито секунда , втурна се вътре , но в същия миг капак ът полетя право към нея .
Тя успя да отскочи встрани , но в уплаха та си разля целия сироп и той изпръска капака .
И там започна да цвърти .
— Ах , нещастнико , колко затопли капака ?
— попита тя Емил , който стое ше съвсем покрусен до леглото .
— Мислех , че трябва да е приблизително колкото ютия — отговори Емил .
Майката на Емил направи каквото можа , за да успокои мъжа си .
— Хайде , хайде , сега ще те намажа с благ мехлем — каза тя .
Но таткото на Емил стана от леглото .
Каза , че вече не смеел да остане болен на легло , след като Емил се е прибрал , а освен това иска л да навести Алфред .
Алфред седе ше в кухня та , доста пребледня л , все още с превързана ръка , но весел и доволен , а Лина бръмче ше около него в пълен захлас .
Тя и Кроса-Мая тъкмо лъска ха бакърените съдове , защото всички тенджери и тави , и тигани трябва ше да са лъснати и хубави за Коледа .
Но Лина просто не можеше да се спре на едно място .
Малката Ида също не сваля ше очи от Алфред .
Тя го гледа ше много сериозно и не беше съвсем сигурна , дали това наистина е същи ят стар Алфред , който се е върнал у дома .
Кроса-Мая изживяваше един велик миг от живо та си .
Тя разказваше за случаи на червен вятър , докато й излезе пяна на уста та .
Алфред трябва ло да се радва , че всичко минало така сполучливо , повтаря ше тя .
Тази вечер прекараха весело в Катхулт .
А наденица та , запържена златисто и хрупкаво , стана невероятно вкусна ; накрая си похапна ха и сладко от боровинки .
Алфред яде особено много , макар да се оправяше малко трудно само с една ръка .
Лина го гледа ше влюбено и както си седе ше , изведнъж й хрумна нещо чудесно .
— Слушай , Алфред , сега вече НЯМАШ червен вятър и напролет можем да се оженим , нали ?
Алфред така се стресна , че подскочи и изсипа сума боровинки върху панталона си .
— Нищо не обещавам — възрази той .
— Имам още един палец и кой знае дали няма да получа червен вятър в него ?
Кроса-Мая хвърли остър поглед към Емил .
— Да , с всяко нещо знаеш да се подиграваш , знам си аз !
— каза тя обидено .
Нямаше да им навреди да го чуят и да се позамислят , каза си тя .
След това всички замълча ха .
Настъпи тишина , защото това бяха големи и похвални думи от първата до последната .
Най-сетне малката Ида се обади :
— Това се отнасяше за теб , Емиле !
А Емил седе ше и се притесняваше и просто не знае ше накъде да се завърти .
Всички го гледа ха , а той не обича ше това и затуй упорито се зазяпа през прозореца .
Но и това не беше много весело , защото отново вале ше сняг и той знае ше кой трябва утре рано да стане , за да го изрине .
Зае се отново с наденица та , но ядеше с наведени очи и само веднъж набързо погледна нагоре , за да провери дали все още го гледат .
Майка му наистина го гледа ше .
Тя просто не можеше да откъсне очи от своето любимо момче .
— Чудна работа — подхвана майка та на Емил .
— Понякога , като гледам
Емил , имам чувството , че някой ден ще излезе нещо голямо от него .
Таткото на Емил я изгледа подозрително .
— Какво голямо ?
— попита той .
— Е , отде да знам ?
Може би ... председател на общинския съвет или нещо подобно .
Тогава Лина се изсмя гръмогласно .
— Къде се е чуло и видяло да си вземат общински председател , дето ПРАВИ ПАКОСТИ !
Майката на Емил я погледна строго , но не каза нищо , а само предложи с резки , сърдити движения да си вземат още наденица .
Все някой трябва ше да стане , нали ? !
А сетне почна да мисли за онуй , дето го каза Лина .
Ами ако стане такъв председател на общинския съвет , който прави пакости ...
какви пакости би могъ л да измисли такъв човек ?
Може би не се измисля ха така , на бърза ръка .
Таткото на Емил се обърса и каза малко намусено :
— Е , забелязва се кой се е прибрал !
— Не бива да говориш така !
— укори го майка та на Емил , а таткото на Емил млъкна и потъна в размишления за своя син и неговото бъдеще .
— Че Емил ще стане председател на общинския съвет , много ме съмнява — продума той най-сетне .
— Но все пак , от него би могло да излезе един горе-долу свестен мъж .
Дай , боже , живот и здраве .
Майката на Емил кимна одобрително .
— Да , да !
Живот и здраве !
— И ако Емил иска !
— добави малката Ида .
По лицето на Емил се разля блага усмивка :
— Това остава да се види — рече той .
— Именно това остава да се види !
_Не , не , да не си помислите , че доктор ът е приел
Емил да му даде Лукас и Мъничето — по този въпрос не се тревожете !
Астрид Линдгрен
Роня , дъщеря та на разбойника
„В нощ та , когато Роня се роди , в планина та вилнее ше гръмотевична буря .
Беше такава злокобна нощ , че всички горски твари и духове , които обитаваха Матисовата гора , се бяха изпокрили изплашени в бърлог ите и скривалища та си .
Само жесток ите диви витри , които предпочита ха буря та пред всичко друго , с писък и вой прелитаха над разбойническия замък , кацна л на Матисовата скала .
Не ще и дума , живот ът на Роня започва величествено .
„ Детето ми — удивено мълви той , — в малките си ръчички вече държиш пленено разбойническото ми сърце .
“
Заедно с него се радват и побратим ите му .
Родът на Матис ще просъществува , мислят си те , нови ят главатар е роден .
А заклети ят им враг Бурка няма наследник .
Тъй си мисли и Матис .
Но се лъжат .
Защото в съща та тази нощ на Бурка му се ражда син и Роня и Бирк полека-лека слагат край на прастара та вражда между двата рода .
Но междувременно се случват много неща .
Вироглавите разбойници не искат и да чуят за приятелство между двете деца .
За да бъдат заедно , Роня и Бирк избягват в гора та , където водят чуден , пълен с приключения живот на робинзоновци , далеч от всякакви грабежи .
В нощ та , когато се роди Роня , над планина та вилнее ше гръмотевична буря .
Беше такава злокобна нощ , че всички горски твари и духове , които обитаваха Матисовата гора , се изпокри ха уплашени в дупк ите и скривалища та си .
Крясъците им безпокояха Ловис , която чака ше да роди , и тя помоли Матис :
[ * Витра — в северната народна митология горско вълшебно същество .
— Б. пр. ]
— Прогони зли те витри , да стане малко по-тихо , инак няма да чувам какво пея !
Там е работа та , че Ловис пее ше , докато раждаше .
Така е по-леко , твърде ше тя , а и малкото сигурно ще бъде по-весело , ако се появи на бял свят , посрещнато с песен .
Матис грабна арбале та и пусна две стрели през бойница та .
— Махайте се , диви витри !
— изкрещя той .
— Тази нощ се ражда моето дете , ясно ли ви е , вещици проклети !
— Хо-хо , тази нощ ще се роди неговото дете — нададоха вой витр ите , — дете на гръмотевичната буря , дребно и грозно ще да е , хо-хо !
Тогава Матис стреля още веднъж право срещу ятото .
Но те само се изсмя ха подигравателно и отлетя ха с гневни писъци над горски те върхари .
Защото през целия им разбойнически живот в Матисовия замък никога не се бе раждало дете .
Най-нетърпелив от всички беше Пер Черепа .
— Няма ли най-сетне да се появи тази разбойническа рожба ?
— въздъхна той .
— Остарях , изнемощях и скоро ще настъпи кра ят на разбойническия ми живот .
Добре ще е , преди да отида в гроба , очите ми да видят нов разбойнически главатар .
Едва изрече тези думи , врата та се отвори и вътре се втурна Матис , направо обезумя л от радост .
С високи весели подскоци обиколи цяла та зала и креще ше като луд :
— Имам си рожба !
Чуйте какво ви казвам , роди ми се дете !
— Мъжко или женско ?
— попита Пер Черепа от своя ъгъл .
— Разбойническа дъщеря , какво щастие !
— креще ше Матис .
— Разбойническа дъщеря , ето я , иде !
И през високия праг пристъпи Ловис , прегърнала детето си .
В стая та стана тъй тихо , че не се чуваше ни звук .
— Май ви позадави бира та ?
— каза Матис .
Той пое момиченцето от Ловис и го понесе в кръг сред разбойниц ите .
Ако искате да видите най-красивото дете , което някога се е раждало в разбойнически замък !
Дъщеричката леже ше в ръцете му и го гледа ше с будни очета .
— Това дете вече разбира и знае от всичко по малко , личи си !
— възкликна Матис .
— Как ще му викаме ?
— попита Пер Черепа .
— Роня — отвърна Ловис .
— Отдавна вече съм го реши ла .
— Ами ако се беше родило момче , тогава ?
— настоя Пер Черепа .
Ловис го изгледа строго и спокойно отвърна :
— Решила ли съм детето ми да се нарича Роня , то значи ще бъде Роня !
— После се обърна към Матис :
— Да я взема ли вече ?
Но Матис не иска ше да се раздели с дъщеря си .
Стоеше и удивен гледа ше ясните й очи , мънички те й устица , кичур ите черна коса , безпомощните й ръчички и потръпва ше от любов .
— Дете мое , в тези малки ръчички вече държиш разбойническото ми сърце — промълви той .
— Сам не проумявам как , но е така .
— Мога ли да я подържа малко ?
— помоли Пер Черепа и Матис положи Роня на ръцете му , сякаш беше златно яйце .
[ *
Вместо илюстраци ите на Киро Мавров от българското книжно издание са ползвани оригиналните на Илон Викланд . ]
— Ето ти новия разбойнически главатар , за когото дърдориш от толкова време .
Само гледай да не я изтървеш , че тогава ще настъпи последният ти час .
Но Пер Черепа само се усмихна срещу Роня с беззъба та си уста .
— Лека е като перце !
— удиви се той и я подхвърли нагоре-надолу няколко пъти .
Ала Матис се разгневи и грабна детето .
— Какво си представяше , глупако ?
Грамаден и тлъст разбойнически главатар с шкембе и козя брадичка , а ?
Тогава всички разбойници разбраха , че не трябва току-тъй да одумват това дете , ако искат Матис да запази доброто си настроение .
А наистина не бива ше да го дразнят .
Затова те веднага се впуснаха да възхваляват и превъзнасят новороденото и пресуши ха много халби бира в нейна чест и за радост на Матис .
Той се настани сред тях на почетното място и час по час обсипваше с похвали прекрасната си дъщеричка .
— Ето какво ще му отрови живо та на Бурка — рече Матис .
Пер Черепа кимна доволно и изхихика :
— Ами да , ще му отрови живо та на Бурка , и още как !
Защото сега Матисовият род е продължен , а Бурковият направо ще се затрие от лицето на земя та .
— Да — потвърди Матис , — направо ще се затрие от лицето на земя та , неизбежно е като смърт та !
Доколкото зная , Бурка няма никакво дете , а и занапред надали ще има .
В този миг изтрещя гръмотевица , нечувана дотогава в Матисовата гора .
Тъй силна , че дори разбойниц ите пребледня ха , а Пер Черепа , какъвто беше немощен , се преметна по гръб .
Роня неочаквано проплака с тъничко жално гласче , което разтърси Матис по-страшно от гръмотевичния трясък .
— Детето ми плаче !
— изкрещя той .
— Какво да правя , какво да правя ?
Но Ловис стое ше спокойна .
Взе от него детето , положи го на гърдите си и повече плач не се чу .
— Здравата удари !
— обади се Пер Черепа , щом се поуспокои и той .
— Да ме вземат мътните , ако не е паднала тук някъде .
Да , мълния та беше паднала , и то не къде да е — това се видя , когато настъпи утрото .
Прастарият Матисов замък , кацна л високо горе на Матисовата скала , беше разцепен на две .
От върха на крепостната стена чак до най-дълбоките избени сводове замък ът беше разполовен и между двете половини зее ше пропаст .
— Роня , величествено започва детски ят ти живот !
— възкликна Ловис , когато с детето на ръце застана до разрушената крепостна стена и видя какво бе стана ло .
Матис беснее ше като див звяр .
Как можа такава беда да сполети стария замък на негов ите прадеди ?
Но не беше по сил ите на Матис да беснее дълго за каквото и да било — винаги намираше с какво да се утеши .
— Е , затова пък няма да имаме толкова лабиринти и ниши в мазето и няма да държим толкова боклуци .
И сигурно вече никой няма да се губи в Матисовия замък .
Помните как Пер Черепа се залута и не можа да намери пътя цели четири дни !
Пер Черепа никак не обича ше да му се припомня тая история .
Каква вина има ше , че всичко тръгна тъй зле ?
Горкичкият , беше , кажи-речи , полумъртъв , когато най-сетне успя да се добере до голяма та каменна зала .
За щастие разбойниц ите тъй си деряха гърла та и вдигаха такава олелия , че той я чу отдалеч , инак едва ли ще ше да намери пътя .
— И бездруго никога не сме използва ли целия замък
— каза Матис .
— И занапред ще си живеем в наш ите зали , спални и в кула та , където сме си живе ли винаги .
Яд ме е само за едно — че остана хме без тоалетна .
Да , ужас и смърт , сега тя е от друга та страна на пропаст та и жалко за оня , който не може да устиска , докато направим нова .
Но тоя въпрос скоро бе уреден и живот ът в замъка продължи съвсем както преди .
Само с тази разлика , че сега там има ше едно дете .
Едно момиченце , което според Ловис лека-полека подлуди Матис и всички те му разбойници — кого повече , кого по-малко .
Но с времето повечето деца се научават да пълзят , казваше Ловис .
Без това да предизвиква радостни възгласи и без да е необходимо зарад туй баща им да забрави всичко и дори да занемари работа та си .
— Нима е писано Бурка да стане разбойнически главатар и тук , в Матисовата гора ?
Но Матис не се вслушваше в приказк ите й .
— Роня моя , моя малка гургуличке !
— креще ше той , когато Роня с помощ та на лявото си краче се устремяваше към него през цяла та зала още щом той прекраче ше прага .
Сетне взема ше малката си гургуличка на колене и я хранеше с каша , а в това време дванадесетте му разбойници гледа ха .
Но тъй или инак , Матис смята ше , че всичко , което Роня прави , е несравнимо и друга като нея няма на земя та .
Дори Ловис не можеше да не се засмее , когато го видеше седна л с детето в ску та си и с вежди , цел ите в каша .
— Но , скъпи Матис , кой ще повярва , че ти си най-могъщият разбойнически главатар из всички планини и гори !
Ако те види сега Бурка , ще се напикае от смях .
— На бърза ръка ще му дам да разбере — отвърна Матис невъзмутимо .
Бурка , заклети ят враг на Матис .
— Бог да е на помощ на онзи , който ще пътува през Разбойническата клисура !
— казваха хора та , като има ха предвид тесния планински проход между гора та на Бурка и Матисовата гора .
Залегнали , там винаги дебне ха разбойници , все едно кои — на Бурка или на Матис , за ограбения разлика няма ше .
Но за Матис и Бурка разлика та беше голяма .
Те се биеха на живот и смърт за плячка та и здрава та се грабе ха един друг , ако през Разбойническата клисура не минеха достатъчно коли .
Роня не знае ше нищо за всичко това , тя бе съвсем малка .
Не разбираше , че баща й е страховит разбойнически главатар .
За нея той беше само добрият брадат Матис , който пее засмян , крещи и я храни с каша .
Той й харесваше .
Тя расте ше с всеки изминат ден и полека-лека започна да изучава околния свят .
Дълго вярва ше , че голяма та каменна зала е целият свят .
А каменната зала съвсем не беше лошо място за едно дете .
Там можеше да се позабавляваш истински , а и доста да научиш .
Роня обича ше , когато разбойниц ите пееха вечер пред огнището .
Стоеше притихна ла под маса та и слуша ше , докато запомни всички разбойнически песни .
После започна да припява с най-звучен глас и Матис се удиви на чудното си дете , което пее ше тъй хубаво .
Научи се и да танцува .
Защото когато разбойниц ите са разгорещя ха истински , те танцува ха и подскача ха като смахнати из зала та и Роня скоро разбра какво трябва да прави .
Тя танцува ше , подскача ше и за радост на Матис изпълнява ше и скока на разбойниц ите .
А сетне , когато разбойниц ите се тръшнеха по пейк ите около дългата маса , за да се поразхладят с халба бира , той се хвалеше със своя та дъщеря :
— Като някоя малка витра е красива , нали ?
Също тъй гъвкава , също тъй тъмноока и чернокоса .
Такова красиво дете никога не сте виждали , съгласете се !
И разбойниц ите кима ха и се съгласяваха .
Виждала беше козички в кошара та , Ловис я воде ше със себе си , когато отиваше да ги дои .
Но през краткия си живот Роня не бе видяла кой знае колко повече .
Не знае ше нищо за онова , което съществува ше извън Матисовия замък .
И един прекрасен ден Матис разбра , колкото и да не му се иска ше , че беше вече време .
— обърна се той към жена си .
— Детето ни трябва да научи как се живее в Матисовата гора .
Пусни го навън !
— Аха , ето че най-после си разбрал — отвърна Ловис .
— Да беше питал мен , отдавна да е стана ло .
И тъй , Роня беше свободна да броди на воля наоколо .
Но най-напред Матис я накара да чуе едно-друго .
— Да се пазиш от див ите витри , от сив ите джуджета и от разбойниц ите на Бурка !
— предупреди я той .
— Как да разбера кои са диви витри , кои сиви джуджета и кои разбойници на Бурка ?
— поиска да знае Роня .
— Ще откриеш — отвърна Матис .
— Добре — успокои се Роня .
— И внимавай да не се загубиш в гора та
— продължи Матис .
— Какво да правя , ако се загубя в гора та ?
— попита Роня .
— Ще търсиш вярната пътека — рече Матис .
— Добре — отвърна Роня .
— И внимавай да не паднеш в потока !
— заръча Матис .
— Какво да правя , ако падна в потока ?
— попита Роня .
— Ще плуваш — обясни Матис .
— Добре — съгласи се Роня .
— И гледай да не се изтърколиш в Дяволското гърло — заръча накрая Матис .
Имаше предвид пропаст та , която разполовяваше Матисовия замък .
— Какво да правя , ако се изтърколя в Дяволското гърло ?
— попита Роня .
— Тогава вече няма да правиш нищо повече — издума Матис и от гърдите му се изтръгна вопъл , събрал сякаш цяла та мъка на света .
— Добре — обеща Роня , когато Матис прекрати вопл ите си .
— Тогава няма да се изтърколя в Дяволското гърло .
Има ли още нещо ?
— О , колкото искаш — отвърна Матис , — но полека-лека ще го научиш сама .
Върви сега !
И така , Роня тръгна .
Скоро разбра колко глупава е била — как е мог ла да мисли , че голяма та каменна зала е целият свят ?
Дори огромният Матисов замък не бе целият свят .
Дори висока та Матисова скала беше целият свят , не , светът бе далеч по-голям .
Тъй голям , че да ти секне дъх ът !
Разбира се , слуша ла беше Матис и Ловис да разправят какво има извън Матисовия замък .
Чувала беше за потока .
Но едва сега , когато видя как буйно бликат и шумтят стру ите дълбоко под Матисовата скала , тя разбра какво е поток .
Бяха й разправяли за гора та .
Виж ти , просто не й се вярва ше — да има такива грамадни дървета и толкова буйни води , при това истински , как да не се засмееш !
Пътеката я отведе право в най-гъстата гора , чак до горското езерце .
Матис й беше заръча л да не отива по-нататък .
А езерцето се чернее ше сред тъмни ели , само водните лилии плава ха по вода та , блестящо бели .
Роня не знае ше , че това са водни лилии , но дълго ги гледа й тихичко се засмя за туй , че ги има .
Целия ден тя остана край езерцето и прави там много неща , които никога преди не беше опитвала .
Мята елхови шишарки във вода та и се смя , когато откри как отплават , поклащайки се само щом запляска с крака във вода та .
Никога не беше правила нещо по-весело .
Крачетата й се усещаха тъй радостни и свободни , когато пляскаха , и още по-радостни , когато се катереха .
Покрай езерцето има ше големи , обрасли с мъх камъни за катерене и борове и ели за изкачване .
Роня се катери и се изкачва чак докато слънцето започна да потъва зад горски те върхари .
Тогава изяде хляба й изпи млякото , които носеше в кожена та си торбичка .
Сетне полегна върху мъхеста та горска покривка , за да поотдъхне , а високо над нея шумоля ха дърветата .
Лежеше там и ги гледа ше , и тихичко се смееше за туй , че ги има .
После заспа .
Събуди се по мръкна ло и видя звезди , блеснали високо над ел ите .
Тогава разбра , че светът е още по-голям , отколкото си мисле ше .
И това , че звезд ите съществуват , но не можеш да ги достигнеш , колкото и да се протягаш , я натъжи .
Останала бе в гора та по-дълго , отколкото й беше разрешено .
Сега трябва ше да се прибере , инак Матис ще ше да си загуби ума , знае ше си го .
Звездите се отразяваха в езерцето , всичко остана ло тънеше в най-гъст мрак , от черен по-черен .
Но Роня беше свикна ла с тъмнина та .
Тя не я плаше ше .
Но тъй като не й се удаде , взе торбичка та и се накани да слезе .
В този миг видя нещо , което я уплаши .
Отвсякъде между дърветата блестя ха очи , да , очите образува ха цял пръстен около камъка и я дебне ха , а тя не беше забелязала .
Никога преди не беше виждала очи , които да светят в тъмното , и не й се харесаха .
— Какво искате ?
— викна тя .
Но не получи отговор .
Наместо туй очите дойдо ха по-близо .
Бавно , малко по малко , те настъпваха все повече и повече и до нея достигна ха гласове , причудливи , прастари , безцветни гласове , които мърморе ха и брътвеха :
И отведнъж те се появиха под самия камък , странни сиви същества , които иска ха да й сторят зло .
Тя не ги виждаше , но потрепера , защото усещаше , че са там .
И чак сега разбра колко опасни са те , сив ите джуджета , от които Матис я предупреди да се пази .
Но вече беше много късно .
Защото сега те заудря ха по камъка с тояги и сопи или с каквото там има ха .
Тропаха и хлопаха , и бумкаха тъй ужасно в тишина та , че Роня изкрещя , уплашена до смърт .
Щом изкрещя , сив ите джуджета спряха да думкат , но вместо това се чу нещо още по-страшно .
Бяха почнали да се катерят нагоре към нея .
Тя чуваше драскането на крака та им по камъка и мърморенето им :
„ Хайде , джуджета сиви , всички хапете и трепете !
Тогава Роня изкрещя още по-страшно и отчаяно и заудря неистово наоколо с кожена та торбичка .
Скоро щя ха да връхлетят и да я изпохапят до смърт , тя разбра .
Нейният първи ден в гора та ще ше да остане и последен .
Но тъкмо в този миг до ушите й достигна рев , а тъй свирепо можеше да реве само Матис .
Да , той иде ше , нейният Матис , с всички те си разбойници , факл ите им светеха между дърветата и вик ът му отекна в гора та :
— Изчезвайте , сиви джуджета !
Пръждосвайте се вдън гори , преди да съм ви изпотрепал !
Седна върху кожена та торбичка и се пързулна по стръмния камък .
Матис мигом се озова там , вдигна я в прегръдк ите си и тя плака в брада та му , докато той я отнасяше у дома в замъка .
— Вече знаеш кои са сив ите джуджета — рече Матис , когато седна ха пред огъня да посгреят измръзнал ите крака на Роня .
— Да , вече знам кои са сив ите джуджета
— отвърна Роня .
— Но как да се разправяш с тях , това не знаеш
— продължи Матис .
— Ако се боиш , те го усещат отдалеч и тогава стават опасни .
— Да — обади се Ловис , — така е .
Затова най-сигурното е изобщо да не се боиш в Матисовата гора .
— Ще го запомня — обеща Роня .
Тогава Матис въздъхна и силно я притисна до себе си .
— Но не си забравила от какво съм ти казал да се пазиш , нали ?
О , тя добре помне ше !
Как да отиде в гора та и да се пази да не падне в потока !
За да е от полза , трябва ше да се пази само край бързе ите и никъде другаде .
А за да стигне до тях , трябва ше да се смъкне надолу по Матисовата скала , която се спускаше отвесно към потока .
Ето как тя едновременно се упражняваше и да не се страхува .
Първия път беше трудно , толкова се боеше , че замижа .
Ето тъй минаваха дните .
Нито от сиви джуджета , нито от диви витри , нито пък се боеше да не се загуби в гора та или да не падне в потока .
Все още не бе започна ла да се пази от хързулване в Дяволското гърло , но скоро смята ше да го направи .
Затова пък разучи Матисовия замък чак горе до крепостната стена .
Вече познава ше всички тайни тунели на замъка и всички скришни горски пътеки и се оправяше навсякъде .
Ала най-много от всичко обича ше да бъде в гора та и да тича там от сутрин до вечер .
Но тя не знае ше нищо за живо та им на разбойници .
Виждаше ги да се връщат вечер , яхнали натоварените със стока коне , напълнили с много , най-различни предмети чували и кожени торби , сандъци и кутии .
Но никой не й беше разказал откъде вземат всичко това и тя му се чудеше толкова , колкото се чудеше , откъде се взема дъжд ът .
Нещата просто си ги има ше в света , нали виждаше .
Понякога чуваше да се говори за разбойниц ите на Бурка , тогава си припомняше , че трябва да се пази и от тях .
Но все още не беше срещала никого .
— Да не беше Бурка такъв негодник , ще ше едва ли не да ми е жал за него — рече една вечер Матис .
— Стражниците в неговата гора са по пет ите му , в последно време няма нито миг спокойствие .
И сигурно скоро ще го пропъдят от разбойническа та му бърлога , да , да , той си е негодник , тъй че какво от туй , но все пак !
— Разбойниците на Бурка са негодници , цяла та шайка — обади се Пер Черепа и всички се съгласиха с него .
Какъв късмет , че Матисовите разбойници са толкова добри
— мисле ше си Роня .
Загледа ги , както сърба ха супа , насядали край дългата маса .
Бяха брадати и мръсни , свадливи и буйни .
Но никой няма ше да дойде и да ги нарече негодници пред нея .
— Добре сме си тук , в замъка — рече Матис .
— На сигурно място , както лисица в дупка та си и орел на върха на планина та .
Дойдат ли тук ония дървени глави , прище ли им се да се разправят , ще ги натирим вдън гори тилилейски , те си го знаят !
— Право вдън гори тилилейски , само като им духнем под опашк ите — доволно се обади Пер Черепа .
Непристъпен отвсякъде , той се извисяваше върху своя та скала .
Единствено в южна посока се проточва ше малка и тясна козя пътечка .
Тя криволиче ше надолу по скала та и се скриваше в гора та .
Но от три страни
Матисовата скала възправяше стръмните си зъбери — кой глупак ще тръгне да се катери там , кикоте ха се разбойниц ите .
Защото те и не подозира ха къде Роня обикновено се упражнява да не се страхува .
— А изкачат ли се по козя та пътека , отведнъж ще се спрат пред Вълчата прегръдка — продължи Матис .
— Там можем да им препречим пътя с големи камъни .
А и с друго , ако се наложи !
— И с друго , ако се наложи — повтори Пер Черепа и изхихика , като си представи как щя ха да спрат стражниц ите на Вълчата прегръдка .
Нито пък има ше сили да се тревожи за това , тъй като й се спеше .
В каменната зала не спеше никой друг освен те тримата — Роня , Матис и Ловис .
Роня обича ше да лежи в леглото и през пролука та между завеск ите да гледа как огън ят мъждука и догаря , докато Ловис пее .
Откакто се помне ше , Роня слуша ше майка си да пее Вълчата песен за лека нощ .
Тогава разбираше , че е време за сън , и преди да затвори очи , си мечтаеше щастливо : „ Веднъж утре да се събудя “ .
И скача ше още със зора та на новия ден .
Каквото и да бе времето , тя се отправяше към гора та и Ловис слагаше в кожена та й торбичка храна за през деня — хляб и мляко .
— Ти си дете , родено в гръмотевична нощ — казваше Ловис , — в нощ та на витр ите , такива лесно подивяват , знае се .
И бъди внимателна — гледай да не те грабнат витр ите !
Роня неведнъж беше виждала диви витри да кръжат над гора та и бързо пропълзява ше да се скрие .
Витрите са най-опасното от всичко опасно в Матисовата гора , човек трябва да се пази от тях , ако му е мил живот ът , беше казал Матис .
И най-вече заради тях той държа тъй дълго Роня в замъка .
Красиви , бесни и жестоки бяха витр ите .
С пронизващия поглед на студен ите си като камък очи те дебне ха над гора та и търсе ха чия кръв да пролеят с острите си хищнически нокти .
Ала никакви витри не можеха да изплашат Роня и да я пропъдят от нейните пътечки и скришни места , където воде ше самотния си горски живот .
Да , тя беше сама , но не й липсва ше никой .
Кой Можеше да й липсва ?
Нейните дни бяха изпълнени с живот и щастие , само дето летя ха тъй бързо .
Лятото отмина , сега беше вече есен .
Към края на есен та див ите витри винаги се настървява ха , един ден те преследва ха Роня през гора та , докато тя усети , че вече става опасно .
Наистина тича ше като лисичка и познава ше всички горски прикрития , но витр ите упорито я следва ха и до нея долита ха пронизителните им крясъци :
— Хо-хо , малко красиво момиче , кръв ще се лее сега , хо-хо !
Тогава се гмурна в горското езерце и преплува под вода та до другия бряг .
Там изпълзя и се скри под една гъста ела .
Чуваше как витр ите я търсят и крещят побесне ли :
— Къде е малкото момиче , къде е , къде е ?
Само да ни паднеш , ще те изподерем и разкъсаме , кръв ще се лее , хо-хо !
Роня се притаи в скривалището си , докато не ги видя да изчезват над горски те върхари .
Повече не й се стое ше в гора та .
Но до вечер та и Вълчата песен има ше още много време , затова й хрумна да направи сега онова , което тъй отдавна замисляше .
Щеше да се качи на покрива и да се пази да не се търколи в Дяволското гърло .
Много пъти беше слуша ла да разказват как
Матисовият замък се разцепил през нощ та , в която тя се родила .
На Матис никога не му омръзваше да го разправя .
— Ужас и смърт , какъв трясък !
Само да беше го чу ла , ти всъщност го чу , такава една малка , току-що родена страхливка .
— и ето ти — два замъка вместо един , а между тях — пропаст .
И никога не забравяй какво съм ти казал , пази се да не се търкулнеш в Дяволското гърло !
И тъкмо това праве ше тя сега .
Най-доброто , с което можеше да се залови , докато витр ите беснее ха далеч в гора та .
Сега Роня пропълзя напред по корем и надзърна надолу към бездна та , ух , беше по-ужасно , отколкото си представяше !
Но пукнатина та , която разделяше двете половини на замъка , не беше чак толкова широка .
С един истински скок можеше да се прехвърли !
Макар че надали има ше някой толкова луд .
Не , но все пак може би това ще се окаже добра възможност да се пазиш и упражняваш по изпитания начин ?
Надникна отново в пропаст та .
О , каква бездна !
После погледна нагоре , за да види къде е най-подходящото място за скок .
И тогава видя нещо , което така я смая , че едва не я събори в Дяволското гърло .
Малко по-нататък , от друга та страна на пропаст та , седе ше някой на височина горе-долу колкото нея сама та и си клате ше крака та на ръба на Дяволското гърло .
Роня знае ше , че не е единственото дете на света .
Само в Матисовия замък и в Матисовата гора няма ше други деца .
Самата Роня ще ше да стане една Ловис .
Но тя почувствува , че оня там , дето седе ше и си клатушка ше крака та над Дяволското гърло , ще ше да стане един Матис .
Той все още не я виждаше .
Роня го наблюдава ше как седи и тихичко се засмя за туй , че го има .
Ето че и той я съгледа и също се засмя .
— Знам те коя си — провикна се той .
— Ти си оная разбойническа дъщеря , която тича из гора та .
Видях те веднъж .
— Ами ти пък кой си ?
— попита Роня .
— И откъде , да му се не види , се взе тук ?
— Аз съм Бирк Буркасон и тук живея .
Нанесохме се тази нощ .
Роня го загледа втренчено .
— Кои вие ?
— Бурка , Ундис , аз и дванадесетте ни разбойници .
Изминаха няколко мига , преди тя да проумее какво нечувано нещо изрече момчето , но накрая продума :
— Да не би да искаш да кажеш , че северният замък е пълен с негодници ?
Той се засмя .
— Не , тук живеят само достойните разбойници на Бурка .
Но оттатък , където живееш ти , от негодници не можеш се размина , открай време се знае .
Тъй значи , открай време се знае ло !
Какво нечувано безсрамие !
Роня кипна .
Ала още по-лоши неща има ше да чуе .
— Впрочем — продължи Бирк — тук вече не е никакъв северен замък .
От тази нощ нататък той се нарича крепост на Бурка , опитай се да го запомниш !
Роня се задъ ха , вбесена от гняв .
Крепост на Бурка !
Наистина вече беше прекалено .
Какви мошеници бяха разбойниц ите на Бурка !
И оня там негодник , дето седе ше и се хилеше , беше един от тях !
— Ужас и смърт !
— промълви тя .
— Почакай само Матис да чуе всичко това , тогава всички вие ще се пръждосате по дявол ите само като ви духнем под опашк ите !
— Да , надявай се — отвърна Бирк .
Роня си помисли за Матис и изтръпна .
Беше го виждала обезумял от гняв и знае ше какъв става .
Ала сега
Матисовият замък ще ше да се разцепи още веднъж , тя разбра и простена при тази мисъл .
— Какво ти става ?
— попита Бирк .
— Зле ли ти е ?
Роня не отговори .
Вече се наслуша достатъчно , стига толкова измишльотини и дързости !
Крайно време беше да се направи нещо .
Тя стана да си върви .
Но тогава видя какво се кани да направи Бирк .
Нямаше съмнение , подлец ът му с подлец се готве ше да прескочи Дяволското гърло !
Застанал от друга та страна , точно срещу нея , той вече се засилваше .
Тогава тя изкрещя :
— Дойдеш ли тук , такъв ще ти фрасна по мутра та , че ще ти сплескам носа !
— засмя се Бирк и с един скок прехвърли пропаст та .
— Хайде и ти , ако можеш !
— изкикоти се той .
Не бива ше да й го казва , няма ше да го изтърпи .
И тя скочи .
Сама не разбра как стана , но внезапно прелетя над Дяволското гърло и се приземи от друга та страна .
— Не си толкова загубена !
— възкликна Бирк и веднага скочи след нея .
Но Роня не го дочака .
С нов скок тя повторно прелетя над пропаст та .
Нека стои и зяпа подире й колкото си иска !
— Нали ще ше да ме цапардосаш по мутра та , защо не го направиш ?
— подразни я Бирк .
— Ето ме , ида !
— викна Роня .
И той наистина дойде .
Но тя и сега не го дочака .
Скочи пак и мисле ше да скача , докато остане без дъх , ако трябва , за да се отърве от него .
После и двамата не продумва ха вече нищо .
Само скача ха .
С безумна ярост прелитаха напред-назад над Дяволското гърло .
Не се чуваше нищо друго освен запъхтяното им дишане .
Единствено вран ите , накацали върху крепостната стена , граче ха от време на време .
Всичко остана ло тънеше в тягостна тишина .
„ Да , скоро и двамата ще се търколим в Дяволското гърло — помисли Роня .
— Но поне тогава ще се сложи край на това безспирно скачане !
Сега Бирк лете ше над пропаст та право срещу нея и тя също се приготви за скок .
Изведнъж Бирк се подхлъзна на едно камъче , търкулнало се на ръба на пропаст та тъкмо където се приземяваше .
Тя чу вика му , преди да изчезне в бездна та .
После остана само граченето на вран ите .
Роня стисна очи и пожела този ден никога да не го е има ло .
Да не го е има ло Бирк .
И те никога да не бяха скачали .
Най-накрая допълзя по корем до ръба и погледна надолу в пропаст та .
И тогава видя Бирк .
Беше стъпи л на нещо точно под нея — камък , греда или нещо друго , стърчащо от пропуканата стена .
Тъкмо толкова , колкото да се задържат крака та му , но не повече .
Но и той , и Роня знае ха , че няма ше как да се измъкне оттам без чужда помощ .
Щеше да стои , докато сил ите му се изчерпат докрай , и двамата знае ха това , и после няма ше вече да има Бирк Буркасон .
— Дръж се !
— каза му Роня .
А той тихичко се засмя в отговор :
— Да , тук няма кой знае какво друго да правя !
Ала се виждаше , че е уплашен .
Роня смъкна плетения кожен ремък , който носеше винаги , навит на кълбо на колана си .
Много пъти й беше помага л при всяко катерене и изкачване в горския й живот .
Сега тя направи голяма примка в единия край на ремъка , а другия завърза около кръс та си .
После спусна примка та към Бирк и видя как очите му светна ха , щом тя се заклати над глава та му .
Имаше късмет негодник ът на Бурка , ремък ът бе дълъг тъкмо колкото трябва ше , забеляза Роня .
— Опитай да го наденеш , ако можеш — каза тя .
Почни да се катериш , щом извикам , но не по-рано !
Мълнията , паднала през нощ та , в която се роди Роня , беше откъртила от стена та един каменен блок .
За щастие той се намираше съвсем близо до ръба на пропаст та .
Роня легна по корем зад камъка и извика :
Ремъкът се впи в тялото й .
Болеше я и тя простенваше при всяко дръпване на ремъка , докато Бирк се катереше .
„ Скоро и аз ще се разкъсам на две половини също като Матисовия замък “ — мисле ше си тя , стиснала зъби , за да не закрещи от болка .
Изведнъж усети , че й олеква , над нея стое ше Бирк и я гледа ше , а тя леже ше и опитваше дали все още може да диша .
— Аха , тука значи си легна ла — рече той .
— Да , тук — отвърна Роня .
— Насити ли се вече да скачаш ?
— Не , трябва да скоча още веднъж .
За да ида където трябва .
Нали трябва да се прибера у дома в крепост та на Бурка !
— Свали най-напред кожения ми ремък
— каза Роня и стана .
— Не искам да съм свързана с теб по-дълго , отколкото трябва .
Бирк смъкна ремъка .
— Не , разбира се — съгласи се той , — но след всичко може би все пак ще съм свързан с теб .
Без ремък .
— Притрябвал си ми — избухна Роня .
— Ти и крепост та ти !
Пръждосвайте се по дявол ите !
Сви юмрук и го фрасна право по носа .
Той се усмихна .
— Съветвам те да не го повтаряш !
Но задето бе така добра да ми спасиш живо та , ти благодаря !
— Пръждосвай се по дявол ите , ти казах !
— повтори Роня и си тръгна тичешком , без да се обръща .
Но тъкмо когато стигна до каменната стълба , която воде ше надолу към Матисовия замък , чу гласа на Бирк :
— Ей ти , разбойническа щерко , все ще се видим някой път !
Обърна глава и видя , че се засилва за последен скок .
Тогава изкрещя :
— Дано се изтърколиш отново , негоднико !
Всичко тръгна много по-зле , отколкото бе очаква ла .
Матис изпадна в такъв бяс , че дори разбойниц ите му се уплашиха .
Но най-напред никой не иска ше да й повярва , а Матис за пръв път й се разсърди .
— От време на време можеш да ни забавляваш с някоя и друга измишльотина .
Но ще престанеш да съчиняваш подобни смахнати истории .
Разбойниците на Бурка в Матисовия замък — няма що , бива те да измисляш !
Кръвта ми почва да кипи , макар да знам , че е лъжа .
— Не е лъжа — повтори Роня .
За кой ли път тя се опита да му разкаже , каквото бе чу ла от Бирк .
— извика Матис .
— Първо на първо , Бурка няма син .
Той изобщо не може да има деца , това винаги се е знае ло .
Всички разбойници седя ха смълчани , без да смеят да се обадят .
Но най-подир Фюсок отвори уста :
— Ами той май има все пак едно хлапе , което Ундис родила през оная ужасна нощ , когато буря та вилня той страшно .
Когато се роди Роня , нали помниш ?
Матис впи поглед в него .
— И никой да не ми го каже !
И какви други дяволщини са стана ли , за които аз не съм разбрал ?
Той се огледа побесня л , грабна с рев две халби бира , във всеки пестник по една , запрати ги в стена та и бира та се разплиска .
— И сега Бурковото змийче се разхожда по покрива на Матисовия замък ?
И ти , Роня , си разговаря ла с него ?
— Той разговаря с мен
— отвърна Роня .
— И това змийче твърди според теб , че онуй невярно псе — баща му , се е наместил в северния замък с цяла та си разбойническа шайка ?
Не ще и дума , Роня се опасяваше , че не е по сил ите на Матис да чуе толкова много наведнъж , без да обезумее от гняв .
Но за да бъдат пропъдени ония негодници , беше нужен гняв , и затова тя рече :
— Да , и го наричат крепост на Бурка , опитай се да го запомниш !
Матис хвана с рев висящото над огнището котле с чорба , запрати го в стена та с все сила и чорба та се разля наоколо .
Досега Ловис беше седя ла мълчаливо — само слуша ше и гледа ше .
Сега тя се разгневи и това не остана скрито .
Приближи се до Матис с една купа пресни яйца , току-що събрани от полоз ите в кокошарника .
— Ето ти — каза му тя .
— Но после сам ще разчистваш , да си го знаеш !
Матис грабна яйца та и едно по едно с неистови крясъци запрати всички към стена та и я омаца цяла та .
А накрая взе , че се разплака .
— Сигурен като лисица в дупка та си и орел на върха на планина та , тъй бях рекъ л .
А то …
— Не , на това най-сетне трябва да се сложи край !
— рече тя .
— Ако са ти полазили въшки кожуха , няма да ти стане по-добре да лежиш тук и да хленчиш .
По-добре се вдигни и направи нещо .
Вече огладне ли , разбойниц ите седя ха около маса та .
Ловис вдигна от пода овнешкото и го поизтри .
— Само е поомекнало малко — успокои ги тя и започна да реже дебели късове за всички те си разбойници .
Матис , настръхнал , се изправи на крака и се настани и той на маса та .
Но нищичко не хапна .
Седеше , обхвана л с ръце черната си чорлава глава , и тихичко ръмже ше .
От време на време така въздиша ше , че се чуваше в цяла та каменна зала .
Тогава Роня се приближи до него .
Обгърна шия та му с ръка и допря бузка та си до неговата .
— Не тъгувай !
— утеши го тя .
— Чисто и просто ще ги изхвърлим !
— Май няма да е лесно — тежко въздъхна Матис .
Цялата вечер те седя ха край огнището и се опитваха да измислят как да действат .
Всички , които на кон или пешком пристига ха в Матисовия замък , трябва ше да преминат
Вълчата прегръдка , а там ден и нощ варде ха стражи .
Въпреки това никой не бе зърва л и сянка та на някой Бурков разбойник .
Пер Черепа се изсмя подигравателно .
— Е , Матис , как си я представяш тая ?
— Откъде са минали тогаз , щом знаеш всичко тъй добре ?
— Не и през Вълчата прегръдка , във всеки случай , нито през голяма та порта на замъка
— заяви Пер Черепа .
— Откъм северната страна , разбира се , където не държим никаква стража .
— Че защо да държим там стража ?
Та там не само няма вход към замъка , но и склон ът е съвсем стръмен .
Макар че те са може би същински мухи и се катерят направо по въздуха ?
А после — хоп !
— вътре през две малки бойници , а ?
Изведнъж нещо му дойде наум и той вторачи поглед в Роня .
— Впрочем какво си правила горе на покрива ?
— Внимавах да не падна в Дяволското гърло — отвърна Роня .
Тя съжаляваше , че не поразпита малко повечко Бирк .
Тогава може би той ще ше да й разкаже как разбойниц ите на Бурка са успе ли да се вмъкнат в северния замък .
Обаче сега бе късно да мисли за това .
Матис постави стражи за през нощ та — не само при
Вълчата прегръдка , но и горе , на покрива .
— Нахалството на Бурка е безгранично !
— каза той .
— Току-виж , тръгне да прескача Дяволското гърло като побеснял бик и му се прище съвсем да ни изтика от Матисовия замък .
Той грабна халба та си и тъй я хласна в стена та , че дъжд от бира заля цяла та каменна зала .
— Отивам да си легна , Ловис !
Не за да спя .
А за да размислям и проклинам , и тежко на оногова , който ме обезпокои !
Роня също лежа будна тази нощ .
Колко тъжно и непоправимо изведнъж стана всичко !
Защо трябва ше да бъде така ?
Тоя Бирк , та нали тя се зарадва , когато отначало го видя !
И защо , когато най-сетне срещна свой връстник , той трябва ше да се окаже един малък противен Бурков разбойник ?
На друга та сутрин Роня се събуди рано .
Баща й вече беше стана л и ядеше каша .
Но се хранеше унило и без апетит .
Мрачно поднасяше лъжица та към уста та си , но понякога забравяше , че трябва да я лапне .
Не бе много онова , което успя да изяде .
— Бурка те очаква , Матис !
Застанал е от друга та страна на Дяволското гърло , бълва ругатни и иска веднага да говори с теб !
— После сам ще си изчистиш !
— напомни строго Ловис , но Матис не я чу .
— Тъй значи , Бурка иска да говори с мен !
Ужас и смърт , ще има възможност да го направи , но след туй сигурно ще млъкне за доста дълго време !
Ако изобщо проговори някога !
— изръмжа Матис и скръцна , стиснал зъби .
Всички разбойници вече надойдоха от ста ите си , изпълниха каменната зала и иска ха да знаят какво става .
— Гълтайте си каша та като при пожар
— нареди Матис .
— Защото един побесня л бик чака да го хванем за рога та и да го хвърлим в Дяволското гърло !
Роня се облече .
Не й отне много време , тъй като няма ше какво друго да надене върху риза та освен късото елече от конска кожа и панталон ите .
А крака та й винаги бяха боси — не обуваше нищо чак докато паднеше сняг .
Ето защо не се налагаше да губи време за ботуши или обувки , когато трябва ше да се бърза както сега .
Ех , ако всичко си беше постарому , скоро ще ше да е в гора та .
Но вече нищо не беше постарому и сега тя също трябва ше да се качи на покрива , за да види какво ще стане там .
— Прекалено много стълби има в тая къща — мърморе ше той .
— А пък крака та ми съвсем не ме държат .
Утрото , ясно и студено , вече настъпваше .
Първите червени лъчи на слънцето блеснаха над гъст ите гори около Матисовия замък .
Роня ги видя от крепостната стена .
Там , долу , й се иска ше да бъде , в нейния спокоен зелен свят .
Аха , ето как изглежда тая дърта лисица , помисли си тя , когато видя Бурка , застанал дръзко с широко разкрачени крака пред сво ите разбойници .
Значи не е тъй строен и красив като Матис , това й хареса .
Но наглед беше силен , не можеше да се отрече .
Вярно , нисък , но с широка гръд и як , а освен това с червена коса , чиито кичури стърча ха на всички страни .
До него стое ше още един , също червенокос , макар неговата глава да изглежда ше като покрита с гладък меден шлем .
Да , там стое ше Бирк и май че доста се забавляваше .
Той тайничко й помаха , все едно , че бяха стари приятели , да , как не , какво си въобразява това крадливо псе !
— Добре направи , Матис , че дойде така страхотно бързо — рече Бурка .
Матис измери с потъмнял от злоба поглед врага си .
— Щях да дойда още по-рано — отвърна той , — но по-напред трябва ше да довърша една работа .
— Каква работа ?
— попита учтиво Бурка .
— Един стих , който написах сега на разсъмване .
Нарича се „ Жалейна песен за един мъртъв разбойник “ .
Може би Ундис ще намери малко утеха в него , когато остане вдовица !
Изглежда , Бурка бе вярва л , че Матис ще се покаже по-сговорчив и няма да се сърди кой знае колко за тая работа с крепост та .
Но сега разбра , че страшно се е излъгал , и се ядоса .
— По-добре се погрижи да утешиш Ловис , дето постоянно трябва да се измъчва с теб и голяма та ти уста .
Не личе ше да имат нужда от каквато и да било утеха .
— Чуй ме сега , Матис — рече Бурка .
— В моя та гора не се живее вече .
Стражниците са плъзнали навсякъде — същински конски мухи , а нали все някъде трябва ше да се дяна с жена , дете и всички те си разбойници .
— И тъй да е — съгласи се Матис .
— Но да връхлиташ и да заграбваш дома ми , без да ме питаш — така не постъпва никой , който има срам .
— Странни слова за един разбойник !
— възкликна Бурка .
— Не си ли взема л винаги каквото си поиска л , без да питаш ?
— Хм — промърмори Матис .
Сега , то се знае , се затрудни да отговори , Роня не разбра защо .
Какво ли е това , което Матис е взема л , без да пита ?
Трябва да узнае .
— Тъй и тъй е стана ло дума — рече Матис след известно мълчание .
— Би било забавно да чуем как сте се вмъкна ли вътре , така де , тогава можем да ви изхвърлим по същия начин .
— По-полека с изхвърлянето — отвърна Бурка .
— Как се вмъкна хме ли ?
Той потупа сина си по червенокоса та глава и Бирк спокойно се усмихна .
— Та този малчуган завърза здраво въжето там , горе , за да се изкачим след него и ние .
После остава ше само да влезем и да започнем да подреждаме истинско разбойническо леговище .
Матис поскърца със зъби една-две минути , докато преглътне този хап .
После рече :
— Доколкото ми е известно , няма вход откъм северната страна .
Във всеки случай сигурно добре си спомняш къде се намираше стари ят свинарник , когато ти беше малък .
Там ние двамата ловяхме мишки , докато един ден баща ти ни откри и ми зашлеви такъв шамар !
— помисли х , че глава та ми ще хвръкне .
— Да , той е сторил много добри дела , мо ят баща — рече Матис .
— Преследваше всички дърти лисици от рода Бурка , където и да му паднеха .
— Да , да — продължи Бурка .
— И тази плесница ме научи , че всички от рода Матис са мои врагове на живот и смърт .
Преди дори и не знае х , че ти и аз принадлежим към различни родове , нито пък ти го знае ше !
— Но сега го знам !
— изпъчи се Матис .
— Изглежда , че тук няма да се чуе само една жалейна песен
— отвърна Бурка .
— Но в крепост та на Бурка вече съм си свил гнездо и там ще остана .
— Ще видим дали ще бъде така !
— изръмжа Матис и сред всички те му разбойници се разнесе негодуващ ропот .
Ето защо сега те се разделиха , без да пропуснат , както си му е ред ът , здрава та да се наругаят един друг за последен път .
Когато се завърнаха в каменната зала , нито Матис , нито някой от разбойниц ите му има ха вид на победители .
Пер Черепа ги огледа мълчаливо и се усмихна хитро с беззъба та си усмивка .
— Яж си каша та , ако можеш да я дъвчеш , и остави побеснел ите бикове на мен !
— сопна се Матис .
— Ще им видя сметка та на тях , когато им дойде времето .
И тъй като , изглежда , засега не им беше дошло времето , Роня побърза да излезе в своето царство .
Дните вече бяха по-къси .
Само след няколко часа слънцето ще ше да се скрие , но дотогава тя иска ше да бъде в своя та гора и при своето езерце .
То блесте ше под слънчева та светлина и светеше като най-топло злато .
Но Роня знае ше , че лъчиста та позлата е измамна и вода та леденостудена .
Въпреки това бързо смъкна дрех ите си и скочи надолу с глава та .
Най-напред извика от студ , но сетне се разсмя радостно и плуваше , и се гмуркаше , докато студ ът не я принуди да излезе .
Зъзнеща , тя отново надяна коженото елече .
Но то не я стопли , трябва ше да потича , за да се сгрее .
Втурна се да бяга като същински трол между дърветата и по камънац ите , докато прогони студа от тялото си и буз ите и пламна ха .
Но продължи да тича само за да се наслади на лекота та , която усещаше .
С весели викове тя изскочи между две гъсти ели и там връхлетя право върху Бирк .
Тогава гневът отново се надигна в нея .
Вече дори в гора та няма ше спокойствие !
— По-полека , разбойническа щерко — обади се Бирк .
— Какво си се разбързала толкова ?
— Колко бързам , теб не те засяга !
— подвикна му тя и профуча нататък .
Но постепенно забави ход .
Хрумна й да се промъкне назад и да види с какво се занимава Бирк в нейната гора .
Беше клекна л пред лисича та дупка , където живее ше нейното лисиче семейство .
Това я ядоса още повече .
Защото , иска ли питане , лисиц ите си бяха нейни .
Наглеждаше ги още откакто през пролет та им се родиха малки .
Сега лисичетата бяха порасна ли , но още палува ха .
Подскачаха , хапе ха се и се боричкаха отвън пред дупка та , а Бирк стое ше там и ги гледа ше .
Беше с гръб към нея , ала необяснимо как усети , че е зад него , и извика , без да се обръща :
— Какво искаш , разбойническа щерко ?
— Искам да оставиш на мира мо ите лисичета и да изчезваш от гора та ми !
Тогава той стана и пристъпи към нея .
— Твоите лисичета !
Твоята гора !
Лисичетата не принадлежат никому , разбираш ли ?
И живеят в лисича та гора .
А тази гора е и на вълц ите , и на мечките , и на елен ите , и на див ите коне .
Гората е на бухала и на кукумявка та , на дивия гълъб , на ястреба , на кукувица та .
Тя е и на охлюв ите , на паяците и на мравк ите .
— Познавам всичко живо в тая гора
— отвърна Роня .
— Твоите поучения не ми трябват !
— Тогава знаеш , че тази гора принадлежи и на див ите витри , и на сив ите джуджета , на опашатите таласъмчета и на среднощните тролове !
— Кажи нещо ново — рече Роня .
— Нещо , което да не знам по-добре от теб .
Инак си мълчи !
— Освен това е моя гора !
И твоя гора , разбойническа щерко , да , и твоя гора също !
Но ако искаш да я задържиш само за себе си , ти си по-глупава , отколкото си мисле х , когато те видях за пръв път .
Той гневно я изгледа и светлосин ите му очи потъмняха от неприязън .
Не я харесваше , виждаше се , и тя остана доволна .
Да мисли каквото си ще , на нея сама та вече й се иска ше да се прибере , за да не го вижда повече .
— С удоволствие ще си поделя гора та с лисици , бухали и паяци , но не и с теб !
— извика тя и си тръгна .
В същия миг над гора та се спусна мъгла .
Пухкава и сива , тя се стелеше над трев ите и плъзваше между дърветата .
В един миг слънцето се скри и златисти ят блясък изчезна .
Вече не се виждаше никаква пътека , нито камък .
Но това не я уплаши .
А какво ли става ше с Бирк ?
Може би в тамошната гора той познава ше всички пътеки — големи и малки , но тук , в Матисовата гора , още не ги беше научил .
Да , тогава сигурно ще остане при лисиц ите , предположи тя , докато настъпи нови ят ден без мъгла .
В този миг го чу да вика в мъгла та :
Виж ти , вече научил и как се казва !
Сега тя не беше само разбойническа дъщеря .
Той отново извика :
— Какво искаш ?
— изкрещя тя .
Но той вече беше до нея .
— Тази мъгла ме плаши малко
— призна Бирк .
— Аха , боиш се дали ще намериш пътя към своето свърталище на крадци ?
Ами тогава можеш да споделиш леговището на лисиц ите , нали ти харесва да делиш с някого !
Бирк се засмя .
— По-корава си от камък , разбойническа щерко !
Но ще намериш по-добре от мен пътя до Матисовия замък .
Ще ми разрешиш ли да се хвана за крайчеца на твоето елече , докато излезем от гора та ?
— Притрябвал си ми — измърмори Роня .
Но развърза кожения си ремък , същия , който веднъж беше го спасил , и му подаде единия край .
Но се дръж на едно въже разстояние от мен , предупреждавам те !
— Както искаш , сърдита разбойническа щерко
— съгласи се Бирк .
И след това започна ха своето пътешествие .
Мъглата плътно ги обгръщаше и те вървя ха смълчани — на едно въже разстояние , както Роня беше пожела ла .
Сега не бива ше да се отклоняват от пътека та .
И най-малката погрешна стъпка можеше да ги заблуди в мъгла та .
Роня го знае ше .
Но не се боеше .
Протегнала ръце , тя напредва ше пипнешком , стъпка по стъпка .
Камъни , дървета и храсти бяха нейните пътни знаци , и без да бърза , пак ще ше да се прибере , преди Ловис да е изпяла Вълчата песен .
Нямаше защо да се страхува , макар никога дотогава да не бе правила по-необичайно пътешествие .
Всичко живо в гора та се беше притаило и замлъкнало и това я кара ше да се чувствува някак особено .
Нима това беше нейната гора , гора та , която познава ше и обича ше , защо сега бе тъй притихнала и страшна !
И какво ли се криеше вътре в мъгл ите ?
Имаше нещо там , нещо чуждо и опасно , което тя не познава ше .
И то я плаше ше .
Ала напразно .
Страхът й расте ше и тя се уплаши тъй , както никога досега през живо та си .
Извика Бирк , но глас ът й се чу едва-едва и прозвуча тъй ужасно , че още повече я уплаши .
Ще полудея , помисли си тя , това ще бъде кра ят ми !
И ето , нейде от дълбин ите на мъгла та долетя ха тихи , галещо жалостиви звуци , дочу се песен , и тя бе най-странната песен .
Никога не беше слуша ла нещо подобно , о , колко прекрасна беше , как изпълваше гора та със своя та прелест !
Песента разсея страха й , успокои я .
Замряла , Роня се остави да я утешават .
Колко хубаво беше !
И как тегле ше и привлича ше тази песен !
Да , тя усети , че онези , които пееха , искат тя да напусне пътека та и да последва примамлив ите звуци навътре в мъгла та .
Песента зазвуча по-силно .
Тя накара сърцето й да потръпне и отведнъж Роня забрави
Вълчата песен , която я очаква ше у дома .
Всичко забрави тя , сега иска ше само да иде при ония , които я зовя ха в мъгла та .
— Ето ме , ида !
— извика тя и пристъпи две крачки встрани от пътека та .
Обаче кожени ят ремък се опъна тъй силно , че тя падна по гръб .
— Къде отиваш ?
— извика Бирк .
— Оставиш ли се да те подмамят подземните същества , загубена си , нали знаеш !
Съществата от подземния свят , чувала беше за тях .
Знаеше за техния обичай да се изкачват в гор ите от мрачните глъбини на царството си само когато има мъгла .
Никога не ги беше срещала , но въпреки това сега иска ше да ги последва , където и да я отведя ха .
Искаше да заживее с техните песни , дори ако трябва ше да прекара целия си живот в подземното царство .
— Да , идвам !
— отново извика тя и поиска да тръгне .
Ала Бирк тутакси застана до нея и здраво я хвана .
— Пусни ме !
— закрещя Роня и заудря бясно наоколо .
Но той я държеше здраво .
— Не се погубвай !
— извика й Бирк .
— Да , идвам !
— извика тя пак и заудря Бирк , за да се освободи .
Дереше , скубеше и креще ше , плачеше и го ухапа здрава та по буза та .
Ала той не я изпускаше .
Дълго я държа .
И ето че отведнъж мъгла та се вдигна тъй бързо , както се беше появила .
В същия миг песен та секна .
Роня се огледа .
Струваше й се , че току-що се е събудила от някакъв сън .
Видя пътека та , която воде ше към дома й , и червеното слънце , което потъва ше зад върховете на гора та .
И Бирк .
Беше застана л съвсем близо до нея .
— Едно въже разстояние , казах !
— напомни му тя .
После забеляза разкървавената му буза и запита :
— Лисицата ли те е ухапала ?
Бирк не отвърна нищо .
Нави кожения ремък и й го подаде .
— Благодаря ти !
Вече ще се оправя и сам до Бурковата крепост .
Роня го изгледа изпод перчема си .
Изведнъж й се стори трудно да го мрази истински , без сама да знае защо .
— Върви по дявол ите !
— каза приятелски .
И сетне затича .
Вечерта Роня постоя малко с баща си пред огъня и си припомни какво иска ше да узнае .
— Какво е това , което си взема л , без да питаш ?
За какво говоре ше Бурка ?
— Хм — промърмори Матис .
— Как се боях , че няма да намериш пътя в тая мъгла , Роня моя !
— Но нали го намерих — отвърна Роня .
— Кажи , какво е това , което си взема л , без да питаш ?
— извика Матис и живо посочи към жарава та .
— Не виждаш ли , онова там съвсем прилича на някакво старче !
По дявол ите , на Бурка прилича !
Но Роня не виждаше никакъв Бурка в жарава та , а не се и опитваше .
— Какво е това , което си взема л , без да питаш ?
— заинати се тя .
И тъй като Матис мълче ше , Пер Черепа отговори вместо него :
— Не е едно и две !
Охо-хо-о-о-о , много са !
Само ако изброя …
— Я стига !
— сърдито го спря Матис .
— За това ще се погрижа сам !
Човек , който взема разни неща , без да пита и без да иска разрешение .
Обикновено Матис не се срамуваше от това , напротив !
Той се перчеше и хвалеше , че е най-могъщият разбойнически главатар из всички планини и гори .
Сега обаче , когато му предстое ше да разкрие всичко на Роня , му беше малко неприятно .
Разбира се , той има ше намерение полека-лека да й разправи всичко , необходимо беше .
Но му се иска ше да мине още време .
— Роня моя , каквото си ми малко и невинно дете , досега не посмях да ти говоря много-много за тия работи .
— Не-е , и думичка не си казал — потвърди Пер Черепа .
— Нито пък на нас ни разрешава ше да споменем нещо !
— Старче , няма ли вече да идеш да спиш ?
— заинтересува се Матис .
Но Пер Черепа заяви , че още няма такова намерение .
Не иска ше да пропусне този разговор .
И Роня разбра .
Сега най-сетне проумя откъде се взема ше всичко .
Товарите върху гърба на коне те , когато разбойниц ите се прибираха вечер яздешком , цяла та стока в чували и вързопи , всички скъпоценности в кутии и сандъци .
Тези работи не растя ха по дърветата в гора та .
Нейният баща ги взема ше направо , без да се церемони , от други хора .
— Но те не се ли сърдят много , когато им вземате нещата ?
— попита Роня .
Пер Черепа изхихика .
— И още как !
— увери я той .
— Даже съскат от гняв .
Ох-ох-ох , само да можеше да ги чуеш !
— Старче , добре ще е , ако най-сетне идеш и си легнеш
— подкани го Матис .
Но Пер Черепа все още не иска ше и да чуе за това .
— Някои даже плачат — съобщи той на Роня и сега вече
Матис изрева :
— Млъквай , инак ще те изхвърля навън !
После потупа Роня по буза та .
— Роня , трябва да го разбереш !
Просто така се прави .
И винаги е било така .
Не си струва да се вдига шум за това .
— Не , не си струва — съгласи се Пер Черепа .
— Ама хора та , разбира се , никога няма да свикнат .
Те само реват , плачат и ругаят , тъй че голяма веселба пада !
Матис го изгледа сърдито , после пак се обърна към Роня :
— Баща ми беше разбойнически главатар , както и мо ят дядо , и мо ят прадядо , ти знаеш .
Не съм измени л на рода си .
И аз съм разбойнически главатар , най-могъщият из всички планини и гори .
А нали и ти ще станеш разбойнически главатар , Роня моя !
— И аз ли ?
— извика Роня .
— За нищо на света !
Никога , щом се сърдят и плачат !
Матис се почеса по врата .
Ето какво му дойде до глава та .
Искаше Роня да му се възхищава и да го обича толкова много , колкото той я обича ше и й се възхищава ше .
А ето че сега тя просто изкрещя :
„ За нищо на света !
“ , и не иска ше да стане разбойнически главатар като своя баща .
Матис се почувствува нещастен .
Трябваше да я убеди по някакъв начин , че онова , с което се занимава , е правилно и добро .
— Роня моя , ти разбираш , че аз вземам само от богат ите — увери я той .
Сетне се позамисли малко .
— И давам на бедните , да , правя го .
Пер Черепа изхихика .
— Да , да , вярно е !
Цял чувал брашно даде на бедната вдовица с осемте деца , помниш ли ?
— Точно така — потвърди Матис , — наистина го сторих .
Той гордо поглади черната си брада .
Сега се почувствува доволен и от себе си , и от Пер Черепа .
Пер Черепа отново изхихика .
— Добра памет имаш ти , Матис !
Ето че ще станат вече десет години оттогава .
Не ще и дума , даряваш бедните !
И то честичко — веднъж на десет години .
Сега вече Матис изрева :
— Ако не отидеш веднага да си легнеш , знам кой ще ти помогне да се катурнеш по гръб .
Ала не стана нужда .
Защото в този миг влезе Ловис .
Пер Черепа изчезна без чужда помощ .
Роня си легна и докато
Ловис пее ше Вълчата песен , огън ят догаря ше .
А Роня леже ше заслушана и не я беше грижа дали баща й е разбойнически главатар , или не .
С каквото и да се занимаваше , той беше нейният Матис и тя го обича ше .
Тази нощ спа неспокойно и сънува подземните същества и примамлив ите им песни , но когато се събуди , не помне ше нищо .
Тя помне ше Бирк .
През следващ ите дни се сещаше понякога за него и се питаше как ли живее в Бурковата си крепост .
И кога ли най-сетне Матис ще прогони баща му и цяла та им разбойническа шайка от замъка .
Всеки ден Матис крое ше все нови и нови велики планове във връзка с това , но нито един не бе изпълним .
— Не става !
— отсичаше Пер Черепа , каквото и да измисле ше Матис .
— Трябва да си хитър като стара лисица , защото със сила няма да успееш .
На Матис никак не му се удаваше да хитрува като стара лисица , но се опитваше с все сили .
И докато това продължава ше , заграбеното не беше много .
Явно и Бурковите разбойници има ха други грижи , защото хора та , които тези дни минаваха през Разбойническата клисура , се чудеха какво става с разбойниц ите .
Не проумяваха защо е толкова спокойно .
Къде се бяха дяна ли всички разбойници ?
Стражниците на управника , които тъй упорито бяха преследва ли Бурка , откриха пещера та , служи ла му за леговище , но сега тя пустееше празна .
Бурка не се виждаше никакъв и стражниц ите бяха доволни , че най-сетне ще напуснат мрачната и студена Буркова гора , където есен вале ше непрекъснато .
А че някъде далеч в Матисовия замък също има ше разбойници , те , разбира се , знае ха , но неохотно си спомняха за това .
Нямаше по-лошо място , а да заловиш разбойническия главатар , дето върлува ше там , беше по-трудно , отколкото да уловиш орела на върха на планина та .
Него предпочита ха да не закачат .
С тази цел всеки ден устройва ше разузнавателни походи .
Яздешком обикаля ше с двама от хора та си из гора та откъм северната страна , но натрапниц ите не се виждаха .
Повечето време там всичко бе тихо и замряло , сякаш няма ше ни един Бурков разбойник .
Във всеки случай , бяха си направили чудесна дълга въжена стълба , тъй че без затруднение да слизат и да се качват по скала та до замъка .
Един-единствен път Матис я видя да виси спусната .
Тогава загуби напълно разсъдъка си и се втурна като луд да се катери .
Разбойниците му го последва ха , изгарящи от желание за бой .
Въжената стълба се спускаше само под най-строга охрана , това поне се разбра .
Есенният мрак вече плътно се стелеше над Матисовия замък и разбойниц ите не се чувстваха добре от толкова седене на едно място .
Станаха неспокойни и се кара ха повече от друг път , тъй че накрая се наложи Ловис да ги нахока здрава та .
— Още малко и ще ми спукате тъпанчетата с цяла та тази глъч и хленч .
Изчезвайте и се пръждосвайте по дявол ите , ако не можете да се спогодите !
Матис също праве ше всичко , каквото му бе по сил ите , за да поддържа духа на разбойниц ите .
Заведе ги на лов за елени .
— Все пилешка супа , агнешка чорба и каша , така не може да продължава вечно — рече той .
— Сега ще имаме нещичко за дъвчене , а най-крехките парчета , то се знае , ще получи беззъби ят .
Ловис опече , опуши и осоли еленовото месо , тъй че с прибавка та на пилешкото печено и агнешки те флейки то ще ше да стигне за през зима та .
Роня , както обикновено , прекарваше повечето време в гора та .
Сега там бе съвсем тихо , но да си в есенната гора й се струваше също много приятно .
Мъхестата горска покривка зеленее ше влажна и мека под бос ите й крака , всичко ухае ше тъй прекрасно на есен , а клон ите на дърветата блестя ха мокри .
Валеше често .
Тя обича ше да се сгуши под някоя гъста ела и да се вслушва в спокойното трополене на капк ите .
Понякога такъв дъжд се изливаше , че цяла та гора свистеше , това също й харесваше .
Не се мяркаха много животни .
Нейните лисички си стоя ха в дупка та .
От време на време на здрачаване тя виждаше плавно да се приближават елени , друг път диви коне , които пасяха между дърветата .
На Роня много й се иска ше да си улови един див кон и неведнъж бе опитвала , но все не й се удаваше .
Бяха тъй плахи и явно трудни за опитомяване .
Макар че вече й беше време да си има кон .
Казала го беше и на Матис .
— Да , когато заякнеш достатъчно , за да си уловиш сама някой — й отговори той .
„И ще го направя някога — мисле ше си тя .
А иначе есенната гора странно пустееше .
Изчезнали бяха всички същества , които обикновено я обитаваха .
Сигурно се бяха прибрали в сво ите дупки и скривалища .
Сивите джуджета също се бяха изпокрили .
Само веднъж
Роня видя две от тях да надничат зад един камък .
Но сив ите джуджета не я плашеха вече .
— Вървете по дявол ите !
— изкрещя им тя , и те тозчас изчезна ха с остро съскане .
Бирк не се мяркаше вече в нейната гора .
А това , разбира се , можеше само да я радва .
Но радваше ли я наистина ?
По някой път сама та тя не знае ше .
И ето че зима та дойде .
Падна сняг , студ скова всичко и скреж ът преобрази гора та на Роня в истинска ледена гора — най-прекрасната на света .
Но ни студ , ни сняг можеха да я спрат да не ходи в гора та .
На другия ден отново бе там .
— Дано всичко върви добре !
Дано не й се случи нещо лошо !
Защото тогава няма да мога да живея .
— От какво се оплакваш ?
— отвръщаше Ловис .
— Това дете се оправя по-добре от кой да е разбойник , колко пъти трябва да ти го казвам !
И не ще и дума , Роня умее ше да се справя сама .
Но един ден се случи нещо , за което по-добре Матис никога да не узнае .
През нощ та бе паднал нов сняг и бе заличил всички следи от ск ите на Роня .
Налагаше се да прокара нови , а това беше трудна работа .
Студът вече бе сковал тънка ледена корица върху снега , но тя не беше достатъчно здрава .
През цялото време ск ите й занасяха и накрая тя няма ше повече сили да си проправя пъртина .
Искаше й се вече да се прибере .
Покачила се беше върху един рид и се канеше да се спусне от друга та му страна .
На пътя й се изпречи някаква буца и тя прелетя над нея .
Но насред поле та едната й ска падна и когато стъпи на земя та , крак ът й пропадна през снега в някаква дълбока дупка .
Видя как ска та и се търколи надолу по стръмното и изчезна , а сама та тя остана затъна ла чак до коляно в дупка та .
Отначало й се стори смешно , но престана да се смее , като разбра каква беда я е сполетяла .
Кракът й не помръдваше и колкото и да го дърпаше и тегле ше , не можеше да се измъкне .
Дочу някакво мърморене откъм дупка та и в първия миг не разбра какво е това .
Но ето че малко по-нататък видя да се надигат изпод снега цял орляк опашати таласъмчета .
Не беше трудно да ги разпознае по широк ите им задничета , дребните им сбръчкани личица и острата щръкнала коса .
Обикновено опашатите таласъмчета бяха мирни и добронамерени и не причинява ха никакво зло .
Обаче тия , които сега стоя ха и се пуле ха с глупав ите си очи , бяха недоволни , това се забелязваше .
Те мърморе ха и пухтя ха , а едно от тях мрачно избърбори :
— Зощо тя прави тъй ?
А скоро заприглася ха и друг ите :
— Зощо тя прави тъй ?
Джупи покрива , зощо така , а ?
Роня разбра , че крак ът й е пропадна л в подземната им бърлога .
Ако не намереха някое хубаво корубесто дърво , където да се настанят , опашатите таласъмчета си правеха такива подземни леговища .
— Не съм виновна — каза им тя .
— Помогнете ми да се измъкна !
Но опашатковците само се кокоре ха насреща й и продължава ха да въздишат все тъй мрачно :
— Зоседнала и в покрива , зощо тя прави тъй ?
Роня изгуби търпение .
— Помогнете ми да се махна оттук де !
Ала те сякаш нито я чуваха , нито я разбираха .
Само я зяпаха глуповато и сетне бързо се шмугнаха в подземната си бърлога .
До нея достига ше недоволното им бърборене .
Изведнъж отдолу долетя ха весели крясъци .
Викаха , като че се радваха на нещо .
— Ши стани — крещя ха те .
— Вижти люлка та !
Ши стани !
Роня усети как нещо увисна на крака й , нещо тежко .
— Малкуту ни мумченци , дубре си виси там — крещя ха опашатковците .
— Вижти гу в люлка та !
Щом куту и без тува сме принудени да търпим този лош крак , дето ни джупи покрива !
Но Роня няма ше желание да лежи в студа и снега , за да крепи люлка та на някакви си глупави опашати таласъмчета .
Тя направи още един опит , дърпаше и тегле ше с все сила , за да се освободи .
А пък опашатковците радостно се развикаха :
— Малкуту ни мумченци , сига ши гу пулюлеят хубаву , вижти !
В Матисовата гора не трябва да се боиш , Роня бе слуша ла това още от малка , и тя наистина се научи да не се бои .
Но невинаги бе възможно .
Ето сега например .
Ами ако не успее ше да се измъкне , ами ако остане ше тук и умре ше от студ тази нощ !
Погледна тъмните облаци , надвиснали над гора та , те носеха още сняг , много сняг !
Сигурно едва тогава Матис ще ше да дойде и да открие бедната си дъщеря , замръзнала в зимната гора .
— Не , не !
— изкрещя тя .
Елате да ми помогнете !
Кой ли ще ше да я чуе в тази пуста гора ?
Никой , тя знае ше .
Но въпреки това крещя , докато остана без сили .
И тогава чу как опашатите таласъмчета взеха да недоволстват долу :
— Вечи край на люлчинити песни !
Зощо така , зощо ?
Но Роня не чу нищо повече .
Защото в този миг съгледа дива та витра .
Като огромна черна и красива хищна птица тя се появи , кръжейки над гора та — високо горе под мрачните небеса , после се снижи и дойде по-близо .
Летеше право към нея и Роня затвори очи .
Сега вече няма ше спасение .
С креслив кикот витра та кацна до нея .
— Малко красиво момиче !
— изкрещя дрезгаво тя и заскуба Роня по коса та .
— Лежи си тук и мързелува , хохо , хохо !
Витрата се изкикоти пак с най-отвратителния си смях .
— Трябва да поработиш !
При нас !
В планина та !
Докато ти се разкървавят ръцете !
Иначе ще те издерем , иначе ще те разкъсаме !
Започна да тегли и дърпа
Роня с острите си нокти и когато въпреки усилия та й Роня остана като вкопана , витра та побесня от гняв .
— Искаш да те разкъсам и одера ли ?
Надвеси се над Роня и черн ите й каменни очи блеснаха от злоба .
После отново опита да изтръгне Роня , но колкото и да дърпаше и тегле ше , не успя и накрая се умори .
— Тогава ще доведа мо ите сестри !
— изкрещя тя .
— Утре ще те отнесем .
И никога вече няма да се излежаваш тук и да си почиваш , никога , никога !
И отлетя над горски те върхари , изчезна нагоре към планина та .
„ Когато утре див ите витри дойдат , ще намерят само една ледена висулка “
— помисли си Роня .
Долу в бърлога та на опашатите таласъмчета беше утихна ло .
Цялата гора замлъкна в очакване на нощ та , която вече настъпваше .
А и Роня няма ше какво друго да чака .
Лежеше безмълвно и не се съпротивява ше повече .
Нека идва тогаз , мисле ше тя , последната студена и мрачна нощ , самотната нощ , която ще ше да я довърши .
Едри парцали сняг се спускаха върху лицето й и се стапя ха , смесени със сълз ите й .
Защото Роня плачеше .
Мислеше за Матис и Ловис .
Нямаше да ги види никога вече и в Матисовия замък никога вече няма ше да има радост .
Бедният Матис , той ще обезумее от мъка !
А Роня няма ше да бъде там , за да го утеши , както праве ше обикновено , когато той се натъже ше .
Не , вече няма ше да има кой да даде утеха , нито пък кой да бъде утешаван !
В този миг някой произнесе името й .
Чу го ясно и отчетливо , но й се стори , че трябва да е насън .
Тази мисъл я накара да се разплаче .
Никога вече никой няма ше да я нарече по име , освен насън .
А скоро дори няма ше и да сънува .
Но ето че глас ът се чу отново :
— Роня , няма ли вече да се прибираш ?
Отвори с нежелание очи и видя Бирк , да , там стое ше Бирк на ск ите си !
— Намерих твоя та ска ей там долу и добре , че стана така , защото инак ще ше да си седиш тук …
Той пусна ска та в снега до нея .
— Имаш нужда от помощ , нали ?
Тогава тя се разплака тъй високо и диво , че я досрамя .
Не можа да му отвърне от плач и когато той се наведе , за да я повдигне , тя го прегърна и отчаяно промълви :
— Не ме оставяй !
Никога вече не ме оставяй !
Бирк се усмихна в отговор .
— Няма , стига само да се държиш на едно въже разстояние !
Пусни ме и недей плака , а аз да видя мога ли да те измъкна !
Той свали ск ите , легна по корем до дупка та и мушна ръка , докъдето можа да стигне .
И след дълго ровене голямото чудо стана .
Роня успя да си извади крака , тя беше свободна .
Но опашатковците там долу се сърдеха и бебето им се разрева .
— Събуди ни малкуту мумченци и му влези пръст в учичкити , зощо тя прави тъй ?
Роня плачеше , просто не можеше да спре .
Бирк й подаде ска та .
— Недей да плачеш повече — посъветва я той .
— Инак няма да имаш сили да се прибереш !
Роня пое дълбоко дъх .
Да , трябва ше да се сложи край на сълз ите !
Изправи се на ск ите си , за да усети дали я държат крака та .
— Ще опитам — каза тя .
— Нали и ти идваш ?
— Идвам — отвърна Бирк .
Роня се засили и полетя надолу по стръмнина та , а Бирк я последва .
През цялото време , докато тя с мъка си пробиваше път в снежната виелица , той бе зад нея .
Неведнъж тя се обръща , за да се увери , че е там .
Толкова се боеше , че внезапно ще изчезне и ще я остави сама .
Но той я следва ше на едно въже разстояние чак докато наближиха Вълчата прегръдка .
Там двамата трябва ше да се разделят .
После Бирк по тайни пътеки ще ше да стигне до Бурковата крепост .
Поспряха смълчани под падащия сняг , за да си вземат сбогом .
Роня усети , колко й е тежко , иска ше й се да го задържи на всяка цена .
— Слушай , Бирк — рече тя .
— Бих иска ла да си ми брат .
Бирк се усмихна .
— Защо не , щом искаш , разбойническа щерко !
— Искам — отвърна тя .
— Но само ако ме наричаш Роня !
— Роня , сестричке моя — изрече Бирк .
И сетне изчезна в снежната виелица .
— Дълго стоя днес в гора та — рече Матис , когато Роня се настани до огъня , за да се посгрее .
— Добре ли прекара ?
— Да , много добре — отвърна Роня и протегна леденостуден ите си ръце към топлина та .
През нощ та над Матисовия замък и околните гори падна много сняг , дори Пер Черепа не помне ше да е виждал такова нещо .
Четирима мъже едвам успява ха да открехнат голяма та порта на замъка , колкото да се проврат навън и да разчистят най-грамадните преспи .
Пер Черепа също си подаде носа и видя пустинния бял пейзаж , където сега всичко беше скрито под снега .
Вълчата прегръдка беше напълно затрупана .
Ако продължава да вали , както е почнало , мисле ше Пер Черепа , никой няма да премине тази теснина по-рано от пролет та .
— Ей , Фюсок — рече той , — ако най-голямата ти радост е да ринеш сняг , то ти обещавам много весели дни в близко време .
Пер Черепа предсказваше вярно повечето пъти , беше прав и сега .
Дълго време снегът не спираше .
Трупаше ден и нощ .
Нито пък Матис беше толкова глупав , впрочем тъкмо сега не го беше грижа кой знае колко за Бурка .
Бяха го налегна ли по-големи тревоги .
Роня беше болна за първи път в живо та си .
— Какво ти е ?
— извика Матис и се хвърли на колене до постеля та й .
— Какво говориш ?
Нима наистина си болна ?
Взе ръка та й и усети колко е топла , усети , че Роня цяла та гори , и се уплаши .
Никога не я беше виждал в такова състояние .
През целия си живот беше бодра и здрава !
А сега леже ше болна — дъщеря та , която толкова много обича ше !
Матис знае ше !
Знаеше какво ще ше да стане !
Роня ще му бъде отнета , тя ще умре — предчувства ше той и сърцето му се свиваше .
Не знае ше къде да се дене с ужасната си мъка .
Идеше му да си заблъска глава та в стена та и да зареве , както обикновено праве ше .
Но не бива ше да плаши горкото дете , чак дотам не си беше загубил ума .
Затуй само положи ръка върху пламналото й чело и промълви :
— Добре е да се загрееш , Роня моя !
Както прави човек , когато е болен .
Обаче Роня познава ше баща си и макар да горе ше от треска та , се опита да го успокои .
— Не ставай глупав , Матис !
Наистина нищо ми няма .
Къде по-лошо можеше да бъде !
Можеше цяла та зима до пролет та да остана скрита под снега , далеч в гора та , помисли си Роня .
Горкият Матис , тя отново си представи как би го съсипа ло това и очите й се насълзиха .
Матис забеляза и реши , че тя скърби , задето ще умре толкова млада .
— Милото ми детенце , разбира се , че ще оздравееш , не плачи !
— утеши я той , като преглъща ше шумно собствен ите си ридания .
— Но къде е майка ти ?
— изрева той сетне и се втурна с плач към врата та .
Защо Ловис не дойде бързо със сво ите билки , които лекуват треска та , сега , когато живот ът на Роня виси на косъм !
— иска ше той да знае , незабавно !
Потърси я в кошара та при овце те , но там я няма ше .
Овцете блееха от глад .
Скоро разбраха , че не е дошъл онзи , който им трябва .
Този тук стое ше , оборил рошава та си глава върху ограда та , и плачеше тъй диво , че на всички им се сви сърцето .
Матис продължи да ридае горчиво чак докато Ловис , привърши ла с тичането нагоре-надолу при кокошки и кози , се показа на врата та .
Тогава той изрева :
— Защо ти , жено , не си при болното си дете ?
— Болно ли ми е детето ?
— спокойно попита Ловис .
— Не знае х .
Но веднага щом дам на овце те , каквото им се полага …
— Това мога да направя аз !
Ти върви при Роня !
— изкрещя той и сетне подсмръкна тихичко :
— Ако все още е жива !
Заизмъква наръчи трепетлика от хранилището и когато
Ловис си отиде , нахрани овце те и изплака пред тях мъка та си .
— Ех , вие не знаете какво нещо е да имаш дете !
Не знаете какво значи да загубиш най-скъпото си малко агънце !
Сетне внезапно млъкна , защото се досети , че те всички си има ха агънца през пролет та .
А какво стана с тях …
агнешки флейки — почти с всичките !
Ловис даде на дъщеря си да пие отвари от лековити треви , които отнемат огъня , и след три дни Роня оздравя .
За почуда и радост на Матис .
Роня си беше съща та , само малко по-замислена отпреди .
През трите прекарани в леглото дни тя успя доста неща да премисли .
Какво ще ше да стане сега ?
С Бирк ?
Ето че има ше брат , но кога ли щя ха да бъдат двамата заедно ?
Трябваше да се срещат тайно .
Как да разкаже на Матис , че се е сприятели ла с един Бурков разбойник !
Роня въздъхна , защо нейният баща трябва ше да бъде тъй необуздан във всичко ?
Беше див и буен колкото цяла разбойническа банда — все едно дали се радва , дали се сърди , или тъгува .
Роня няма ше навик да лъже баща си .
Само премълчава ше онова , което знае ше , че ще го натъжи или ядоса .
Или да го натъжи и ядоса едновременно , както ще ше да стане , ако му разкаже ше за Бирк .
Но какво да се прави , след като вече има ше брат , иска ше да бъде с него дори ако трябва ше да се крие .
Макар че къде ли ще ше да се скрие с този дълбок сняг навън ?
В гора та не можеше да отиде , тъй като Вълчата прегръдка бе засипана .
Впрочем тая зимна гора малко я плаше ше .
Беше й се наситила за известно време .
Снежните виелици все тъй фуча ха около Матисовия замък .
Все по-свирепо и по-страшно , докато накрая Роня разбра колко зле стоят нещата — тя няма ше да види Бирк по-рано от пролет та .
Той беше тъй далеч от нея , като че живее ха на хиляда мили разстояние един от друг .
И виновник за това беше снегът .
Роня се ожесточаваше все повече и повече срещу снега с всеки изминат ден , а и разбойниц ите го ненавижда ха от цяла та си душа .
Всяка сутрин те се кара ха чий ред е да рине .
Двама-трима трябва ше да разчистват пътека та до извора , откъдето носеха вода .
— Лениви сте като биволи
— гълче ше ги Ловис .
— Освен когато се биете или разбойнич ите , тогава здрава та работ ите .
И ленив ите разбойници мечтае ха за пролет та , когато разбойнически ят живот отново ще ше да започне .
Роня играе ше с тях на зарове , пее ше и танцува ше , но и тя копнее ше не по-малко от разбойниц ите за пролет та и за своя та пролетна гора .
Но да се чака беше трудно , а Роня много мразе ше да стои затворена .
Това я угнетяваше и времето минаваше бавно .
Ето защо един ден слезе в подземието сред избен ите сводове , където не беше ходила толкова отдавна .
Не обича ше стар ите затворнически килии .
Там долу има ше цял ред такива дупки , вдълбани право в скала та .
Освети с роговия фенер мрачните дупки , където злочест ите нещастници бяха седели , без надежда та някога пак да зърнат слънцето .
За миг тя постоя неподвижно , покрусена от жестокост ите , на които е бил свидетел
Матисовият замък .
Тук беше вървя ла с Пер Черепа .
Тъкмо той показа на Роня какво бе сторила мълния та в нощ та , в която се бе родила тя .
Не само беше разтворила едно Дяволско гърло .
Беше разрушила и скала та под него и затова подземният проход беше срутен по среда та и засипан с каменни отломки .
„ Дотук , тук трябва да спреш “ — каза си Роня точно както беше казал Пер Черепа , когато се бяха разхождали двамата с него .
След това обаче размисли .
Та нали знае ше , че от друга та страна на срутването проход ът продължава , Пер Черепа й беше казал .
Винаги се дразнеше , че не може да стигне по-нататък , а сега повече отвсякога .
И кой знае , може би тъкмо сега там някъде зад каменните отломки се намираше Бирк ?
Постоя замислена , загледана в камара та камъни .
И накрая намисли .
Роня вече не се мяркаше често в каменната зала .
Всяка сутрин тя се губеше някъде , никой не знае ше къде .
Ала нито Матис , нито Ловис се чудеха много .
Сигурно и тя рине сняг както всички други , мисле ха те , впрочем бяха привикнали да се появява и да изчезва , когато си иска .
Но Роня не рине ше сняг .
Тя разчистваше камъни така , че ръцете и гърбът я боляха .
И когато вечер , капнала от умора , се просваше в леглото , поне в едно беше уверена .
Никога повече няма ше да помести камък , бил той голям или малък .
Ала щом настъпе ше утрото , тя отново слиза ше долу в подземието .
Там започваше като бясна да пълни ведро след ведро с камъни .
Така ги мразе ше всички тия струпани камънаци , че те би трябва ло да се стопят и да изчезнат само като ги погледне .
Стига да смееш !
Роня си каза , че сега е момент ът да поразмисли .
Имаше ли смелост да се вмъкне право в Бурковата крепост ?
И какво ще ше да й се случи там ?
Тя не знае ше , но разбираше , че се е впуснала в опасно приключение .
Ала наистина няма ше път , който да й се струва толкова опасен , че да разколебае желанието й да стигне при Бирк .
Копнееше да го види .
Не можеше да разбере как се стигна дотам !
Та нали тя го ненавижда ше , беше го прати ла по дявол ите — и него , и всички Буркови разбойници !
В този миг чу нещо .
От друга та страна някой иде ше , чу ха се стъпки .
Кой друг можеше да е , освен някой Бурков разбойник ?
И ето че Бурковият разбойник започна да си подсвирква с уста !
Една простичка кратка мелодийка .
Която тя познава ше , да , наистина , беше я чувала преди !
Подсвиркваше си я Бирк , когато се мъчеше да я освободи от дупка та на опашатите таласъмчета .
Нима онзи , който се намираше тъй близо до нея , беше Бирк , или всички Буркови войници си свирукаха тъкмо тази мелодия ?
Гореше от нетърпение да узнае , но няма ше как да попита , беше опасно .
Все пак трябва ше някак си да подразбере кой си подсвирква , и тя също засвирука .
Същата мелодия — много тихичко .
Свирукането от друга та страна престана .
Тогава чу гласа на Бирк .
Тих и нерешителен :
— изкрещя тя , тъй обезумя ла от радост , че почти й спря дъх ът .
— Бирк , о , Бирк !
Замълча и сетне попита :
— Наистина ли искаш да ми бъдеш брат ?
Чу го как се смее зад камън ите .
— Сестричето ми — отвърна той .
— Приятно ми е да слушам гласа ти , но ми се иска и да те видя .
Все още ли си тъй черноока като преди ?
— Ела да видиш де !
— отвърна Роня .
Не успя да каже друго .
Защото в този миг до нея достигна шум , от който глас ът й секна и тя замря .
Чу как далеч зад нея се отвори тежката врата на подземието , отново се захлопна с трясък и някой заслиза надолу по стълба та .
Да , иде ше някой !
И ако тя не измисле ше веднага какво да прави , беше загубена !
И Бирк също !
Чуваше стъпк ите , които приближаваха все повече , някой иде ше бавно и застрашително по дългия коридор .
Дойде на себе си едва в последния момент , когато още миг и вече ще ше да бъде късно , и бързо прошепна на Бирк :
После се втурна , за да посрещне оня , дето иде ше .
Който и да бе той , трябва ше да му се попречи да види какво е направила с камара та камъни .
Беше Пер Черепа , който цял грейна , щом я видя .
— Къде ли не те търси х — възкликна той .
— Какво правиш тук , в името на всички витри ?
Тя го хвана чевръсто подръка и го поведе обратно , преди да бе стана ло твърде късно .
— Не мога все да разчиствам сняг , нали ?
— каза тя .
Хайде да си ходим , вече ми се иска да се махна оттук .
Искаше я , и още как !
Едва сега си даде сметка какво бе направила .
Беше открила път за Бурковата крепост !
Матис можеше да узнае !
Би могъ л и сам да го открие много по-отдавна , мисле ше Роня .
Но се радваше , че не го е сторил .
Колко странно наистина , вече не иска ше разбойниц ите на Бурка да бъдат прогонени от Матисовия замък .
Трябваше да останат там заради Бирк .
Макар че той винаги си изглежда ше така .
Като че знае ше всички тайни .
Обаче колкото и ужасно хитър да бе той , този път Роня беше още по-хитра .
Не откри тайна та й .
Поне засега .
— Вярно е , не може непрекъснато да се рине сняг — съгласи се Пер Черепа .
— Но да се играе на зарове може ден и нощ .
Или ти как мислиш , Роня ?
— Да хвърляме зарове можем ден и нощ .
И особено сега — допълни Роня и пъргаво го затегли нагоре по стръмното стълбище на подземието .
Тя игра на зарове с Пер Черепа чак докато стана време за Вълчата песен .
Но нито за миг Бирк не й излиза ше от ума .
— беше последната й мисъл , преди да заспи .
И ето , утрото настъпи и сега тя ще ше да върви при Бирк .
Налагаше се да побърза .
Щеше да се възползва от краткото време , през което остава ше сама в каменната зала , докато всички други бяха заети с разни сутрешни занимания .
Всеки миг можеше да се появи Пер Черепа , а й се иска ше да избегне въпрос ите му .
„ Мога да закуся не по-зле и в подземието — помисли тя .
— И без друго тук няма да ме оставят да се нахраня на спокойствие .
Бърже мушна няколко кома та хляб в кожена та торбичка и си наля козе мляко в дървеното бърдуче .
И без да я види някой , изчезна надолу към подземните сводове .
Скоро застана пред каменния насип .
— Бирк — извика
Роня , разтревожена , че може и да не го намери .
Зад камара та камъни не отговори никой .
Обзе я такова разочарование , че ще ше да се разплаче — ами ако не дойде !
Може би е забравил всичко или още по-лошо — може би се е разкаял .
В този миг някой я дръпна изотзад за коса та .
Тя извика уплашено .
Нима Пер Черепа отново е тръгнал по дир ите й и сега ще прова ли всичко !
Но не беше Пер Черепа , а Бирк .
Стоеше там и се смееше , а зъб ите му блестя ха в мрачина та .
Друго от него не се виждаше на слаба та светлина от роговия фенер .
— Дълго чака х — каза той .
Роня усети , че я облива лека вълна на радост , колко е хубаво — тя има ше брат , който дълго я беше чака л !
— Ами аз !
— отвърна тя .
— Аз те чакам още откакто се измъкнах от опашатите таласъмчета .
Сетне за известно време не знае ха какво друго да си кажат , просто стоя ха смълчани и извънредно доволни , че са заедно .
Бирк повдигна лоена та си свещ и я приближи до лицето й .
— Черните ти очи са си същ ите — потвърди той .
— Не си се променила , само си малко по-бледа .
Едва тогава Роня забеляза , че Бирк не е същи ят , какъвто го помне ше : отслабна л , лицето му беше тъй изпито , а очите големи-големи .
— Какво е стана ло с теб ?
— зачуди се тя .
— Нищо — отвърна Бирк .
— Само дето не съм ял много напоследък .
Въпреки че получавам повече храна от всеки друг в Бурковата крепост .
Изминаха няколко минути , преди Роня да проумее дум ите му .
— Нима искаш да кажеш , че нямате храна ?
Че не можете да ядете , колкото си искате ?
— Отдавна никой от нас не е бил наистина сит .
Храната ни вече е на свършване .
И ако пролет та не дойде скоро , отиваме по дявол ите .
Точно както иска ше ти , спомняш ли си ?
— добави той и отново се засмя .
— Това беше едно време — възрази Роня .
— Когато няма х брат .
Но сега имам .
Разтвори кожена та торбичка и му подаде хляба .
— Яж , ако си гладен — предложи му тя .
Странен звук , подобен на слаб вик , се откъсна от Бирк .
Грабна дебел ите къшеи хляб , по един във всяка ръка , и започна да яде .
Сякаш Роня я няма ше .
Беше сам със своя хляб и го излапа до последния залък .
Тогава Роня му протегна бърдучето с мляко и той жадно го надигна към уста та си и пи , докато вътре не остана и капчица .
След това засрамено погледна Роня .
— Нямаше ли ти да го изядеш ?
— У дома има още — успокои го тя .
— Аз не гладувам .
А Бирк , Бирк направо гладува ше и тя иска ше да разбере защо .
Трябваше да й обясни .
— Виж , сега ние сме бедни разбойници .
Преди да дойдем тук , в Матисовия замък , ние също отглежда хме кози и овце .
Но сега са ни остана ли само коне те , подслони ли сме ги да презимуват при един селянин , далеч отвъд гора та на Бурка .
И слава богу , защото иначе сигурно щя хме да сме ги изяли .
Брашно , ряпа , грах и солена риба има хме що-годе , но и те вече са на свършване .
Уф , каква ужасна зима изкара хме !
Но да се смее все още можеше въпреки всичко .
— Бедни разбойници , да , точно така !
Не усещаш ли , че от мен лъха на нечистотия и бедност ?
— попита той , като се подсмихваше .
— Почти не сме има ли и вода .
Стапяхме сняг , защото беше направо невъзможно да се смъкнеш надолу до гора та и да изровиш целия сняг над изворчето .
А после да се покатериш по въжена та стълба с ведро вода , докато снежната буря вилнее , опитвала ли си някога подобно нещо ?
Не , инак ще ше да знаеш защо мириша като истински мръсен разбойник !
— И наш ите разбойници миришат така — увери го Роня , за да го утеши малко .
Колкото и да се оплакваше Матис , че му скубе коса та , протест ите не му помага ха .
— Достатъчно е , че има дванадесет чорлави , въшливи разбойници — обича ше да казва Ловис .
— Смятам да сресвам главатаря , докато ми стигат сил ите да държа гребена , та каквото ще да става .
Роня хвърли изпитателен поглед на Бирк , застанал в светлина та на фенера .
Красив брат е той , помисли Роня .
— Не е важно дали си беден , въшлив , или мръсен — каза тя .
— Но не ми се иска да бъдеш гладен .
Бирк се засмя .
— Как разбра , че имам въшки !
Макар че по-скоро предпочитам да съм въшлив , отколкото гладен , това поне е сигурно .
Сега той стана сериозен .
— Уф , колко е лошо да гладуваш !
Можех все пак да запазя поне коричка хляб за Ундис !
— Ще ти донеса още — успокои го Роня замислено .
Но Бирк поклати глава .
— Не , нали не мога да се прибера и да занеса хляб на Ундис , без да разкажа откъде съм го взел .
А Бурка ще обезумее от ярост , ако узнае , че приемам хляб от теб и на всичко отгоре съм стана л твой брат .
Роня въздъхна .
— Никога няма да можем да се срещаме другояче , освен тайно — въздъхна тя тъжно и Бирк се съгласи с нея .
— Така е !
А аз мразя да се крия , когато правя нещо .
— И аз — възкликна Роня .
— Не знам нещо по-лошо от престояла осолена риба и прекалено дълги зими , но още по-лошо е да се криеш , просто е глупаво .
— Все пак нали ще го направиш ?
Заради мен ?
А напролет ще стане по-лесно — каза Бирк , — тогава можем да се срещаме в гора та , а не в тоя леденостуден зимник .
И на двамата им беше толкова студено , че трака ха със зъби , и накрая Роня рече :
— Мисля , че трябва вече да вървя , преди да съм умря ла от студ .
— Но утре ще дойдеш пак , нали ?
Тук , при твоя въшлясал брат ?
— Ще дойда с гребен за въшки и ще донеса от всичко по малко
— обеща Роня .
И удържа обещанието си .
Понякога Бирк се срамуваше да приема нейните дарове .
— Струва ми се , че крада от вас — обясни той .
Но Роня се смееше в отговор .
— Не съм ли аз разбойническа дъщеря ?
Защо тогава да не разбойнича ?
Впрочем тя знае ше , че голям дял от припас ите в килера на Ловис е заграбен от богати търговци , тръгнали на път през гор ите .
— Разбойникът взема , без да пита и без да иска разрешение , това поне най-сетне научих
— отсече Роня .
— И сега ще правя каквото са ме научили .
Тъй че яж си спокойно !
Всеки ден му даваше и по една торбичка брашно и грах , та да ги изсипе скришом в запас ите на Ундис .
Докъде стигна х , мисле ше си тя , да искам да запазя живо та на Бурковите разбойници , горко ми , ако Матис разбере !
Бирк й благодаре ше за щедрост та .
— Ундис всеки ден се чуди , че все още има по малко брашно и грах в нейните купчинки .
Мисли си , че витр ите правят някакви чудеса
— каза Бирк и се засмя с неговия си смях .
Вече беше заприлича л малко повече на себе си и сега очите му не бяха като на гладен човек — това толкова радваше Роня .
— Кой знае — продължи Бирк , — може би майка ми има право за чудеса та на витр ите .
Защото ти наистина приличаш на една малка витра , Роня .
— Само че добра и без хищнически нокти
— добави Роня .
— Да , по-добра никога не съм виждал !
Колко пъти смяташ да ми спасяваш живо та , сестричке моя ?
— Толкова пъти , колкото ти моя — отвърна Роня .
— Ние просто не можем един без друг .
Вече го разбрах .
— Да , така е — съгласи се Бирк .
— А пък Матис и Бурка да си мислят каквото си щат отсега нататък .
Но Матис и Бурка не мисле ха нищо , тъй като те и не подозира ха за срещ ите на бра та и сестра та под сводовете на подземието .
— Сит ли си вече ?
— питаше Роня .
— Защото сега пристига гребен ът за въшки !
Тя вдигаше гребена като оръжие и тръгваше срещу Бирк .
Горкичките Буркови разбойници , да си нямат дори един гребен за въшки !
Каква беднотия !
Но толкова по-добре !
— Вече не остана никаква въшка по мен — казваше Бирк , — така че смятам , че ме вчесваш напразно .
— Хайде да проверим дали е така — отвръщаше Роня и със сила прокарва ше гребена през коса та му .
Суровата зима започна полека-лека да омеква .
Те се съпротивлява ха и не иска ха .
Фюсок уверяваше , че такива неща са вредни за здравето .
Обаче Ловис държеше на своето .
Миризмата на зима трябва да се пропъди , отсече тя , та ако ще с риск всеки един разбойник да загине .
Най-безпощадно ги изгони на снега и скоро по всички заснежени хълмове надолу към Вълчата прегръдка се търкаляха с див вой голи-голенички разбойници .
Те ругаеха нечовешкото коравосърдечие на Ловис , та пушек се вдигаше , но се натриха със сняг , както им беше заръча ла .
Не смееха да не я послушат .
Единствен Пер Черепа упорито отказа да се отъркаля в снега .
— Мога да си умра и така — каза той .
— И предпочитам да ида в гроба както съм си мръсен .
— Нямам нищо против — разреши му Ловис , — но преди това поне се погрижи за кос ите и брад ите на друг ите диви овни .
Пер Черепа прие с радост .
— Но мо ите две тънки кичурчета коса не си ги давам .
Няма защо да съм толкова суетен , и бездруго нали скоро ще бъда в земя та — заключи той и доволно поглади голото си теме .
Тогава Матис го прегърна с огромните си ръчища и го вдигна високо във въздуха .
— Да умреш ли , откажи се от тая работа !
— Ще видим как ще бъде , момчето ми — отвърна Пер Черепа и изглежда ше твърде доволен .
До вечер та Ловис попарва ше мръсните разбойнически дрехи в двора на замъка .
А разбойниц ите измъкваха от дрешника сухи дрехи , за да се облекат , докато техните изсъхнат .
Повечето дрехи бяха заграбени и домъкнати навремето от дядото на Матис .
И все пак на него му провървя .
От това настроението им не се повиши особено .
Но Матис и Роня здрава та се повеселиха .
За да се помири със сво ите разбойници , вечер та Ловис поднесе пилешка чорба .
Те седя ха нацупени край дългата маса , чистички-умитички и току-що подстригани — просто да не ги познаеш .
Дори миризма та им бе по-друга .
Но щом силното ухание от пилешка та чорба на Ловис се разнесе над дългата маса , разбойниц ите спряха да се цупят .
А като свършиха с яденето , веднага запяха и затанцуваха , както те си знае ха , макар и малко по-кротко от друг път .
Особено Кнотас и Малък Клипен се въздържа ха от по-буйни скокове .
Като радостен вик пролет та се разпростря над гор ите около Матисовия замък .
Снегът се топеше , стича ше се на ручейчета от всички страни на планина та и се отправяше към потока .
А поток ът буче ше и се пене ше в пролетно опиянение и всичките му бързеи и водопади пееха буйна пролетна песен , която не замлъкваше .
Роня я чуваше всеки миг , когато беше будна , и дори в сънища та си нощем .
Отмина дългата ужасна зима .
На Вълчата прегръдка отдавна вече няма ше сняг .
Сега там ромоле ше ручейче и копита та на коне те шляпа ха във вода та , когато в едно ранно утро Матис и негов ите разбойници прекосиха тесния проход .
Яхнали коне те , те пееха и си свирукаха през целия път — хей , сега най-сетне ще ше да започне чудесният разбойнически живот !
Най-после Роня ще ше да отиде в своя та гора , за която толкова много беше копня ла .
Но Матис упорито беше я задържал в къщи .
Пролетно-зимната гора е изпълнена с опасности , твърде ше той , и не я пусна , преди да дойде време сам да потегли с разбойниц ите си .
— Тръгвай вече — рече й той .
— И да не се удавиш в някой коварен малък вир !
— Непременно ще го направя — отвърна Роня , — за да има най-после за какво да вдигаш врява .
Матис я погледна огорчено .
— Ех , Роня моя !
— въздъхна той .
После се метна на седлото и начело на сво ите разбойници бързо се спусна надолу по хълмовете и изчезна .
Щом последната конска задница се скри зад Вълчата прегръдка , Роня се втурна към гора та .
Тя също си пее ше и свирукаше , прецапвайки студена та вода на ручейчето .
После се впусна да тича , и тича ли , тича , докато се озова при горското езерце .
А там я чака ше Бирк .
Както й беше обеща л .
Лежеше на слънце , изтегнал се върху една каменна плоча .
Той чу и скокна да я посрещне .
— Дълго те чака х — рече той и тя отново потръпна от радост , задето има брат , който я очаква и иска тя да дойде .
И ето я тук , втурнала се стремглаво право в пролет та .
— Трябваше да викна един пролетен вик , инак щя х да се пръсна .
Нали чуваш пролет та ?
Постояха смълчани за мир и слуша ха чуруликането , жуженето , шумоленето , пеенето и шуртенето , което оглася ше тяхната гора .
Във всички дървета и всички води и всички зелени шубраци кипе ше живот , навсякъде се лее ше свежа та , буйна пролетна песен .
— Просто усещам как зима та изтича от мен
— възкликна Роня .
— Още малко и ще съм толкова лекичка , че ще мога да полетя .
Бирк я побутна .
— Хайде , литни де !
Сигурно и други витри са наизлез ли да обикалят , можеш да се присъединиш към ятото им .
Роня се засмя .
— Да , ще видя какво ще направя .
Ала в този миг чу коне те .
Препускаха лудо в галоп някъде долу към потока .
Тя се разбърза .
— Ела , толкова ми се иска да си уловя един див кон .
И те се затича ха , докато коне те изскочи ха пред очите им , стотици , устремно препускащи през гора та с развени гриви — земя та тътнеше под копита та им .
— Трябва да ги е уплашила мечка или вълк — предположи Бирк .
— Иначе защо ще са толкова разтревожени ?
Роня поклати глава .
— Не са разтревожени , просто тичат , за да прогонят зима та от телата си .
— В Матисовия замък ли ?
За какво ти е кон там ?
Нали ще яздиш в гора та ?
Дали не можем да си уловим два и да пояздим още сега тук ?
Роня помисли малко и отсъди :
— И от Бурковия род има хора с ум в глава та , виждам .
Хайде , ела !
Ще опитаме !
Тя свали кожения си ремък .
Какво от това , че се налагаше да чакат .
— Колко ми е добре просто да си седя тук и да усещам пролет та !
— продума Бирк .
Роня скришом го погледна й промълви тихичко :
— Затова и ми харесваш , Бирк Буркасон !
Дълго седя ха притихнали и се радваха на пролет та .
Слушаха цвъртенето на коса и кукането на кукувица та , които оглася ха цяла та гора .
Наскоро родени лисичета щапукаха насам-натам пред дупка та си на един хвърлей от тях .
Катерички се мята ха нагоре-надолу по върховете на боровете , видяха зайци да прекосяват с подскоци мъхеста та горска покривка и да се скриват в шубрац ите .
Една усойница , която скоро ще ше да си има малки , се припича ше кротко под слънцето съвсем наблизо .
Те не я обезпокоиха и тя не ги закачи .
Пролетта принадлеже ше на всички .
— Имаш право , Бирк — обади се Роня .
— За какво ми е да откъсвам един кон от гора та , където си е у дома .
Но искам да яздя , а и вече му дойде времето .
Отведнъж полянка та се изпълни с коне , които пасяха .
Спокойно си вървя ха и хрупаха свежа та трева .
Бирк посочи двойка красиви кафяви жребчета , които пасяха малко по-встрани от стадото .
— Какво ще кажеш за ония там ?
Роня кимна мълчаливо .
С примки в ръце , те приближиха към кончета та , които се канеха да уловят .
Промъкваха се изотзад , бавно и безшумно , стъпка по стъпка , все по-близо и по-близо .
Внезапно под крака на Роня изпука съчка и цялото стадо наостри уши , готово за бяг .
Но след като не забелязаха нищо опасно — нито мечка , нито вълк , нито пък рис или друг някакъв враг , коне те се успокоиха и отново захрупкаха .
Същото направиха и двете млади кончета , които си бяха избрали Роня и Бирк .
Вече се намираха на удобно разстояние .
Накрая успяха , и когато най-сетне спънаха коне те , Роня и Бирк ловко отскочи ха на безопасно разстояние от хвърчащ ите копита .
Изправиха се задъхани и гледа ха как коне те ритат и се опъват , докато от тях се стича ше пяна .
— Уж щя хме да яздим — обади се Роня .
— Ама тия май няма да се оставят лесно .
Бирк също разбираше това .
— Трябва най-напред да ги накараме да проумеят , че не им кроим никакво зло .
— Вече опитах — отвърна Роня — с парче хляб .
И ако не бях си дръпнала ръка та бързо-бързо , щя х да се прибера у дома при Матис с два отхапани пръста , закачени на колана .
Това няма ше да го развесели кой знае колко .
Бирк побледня .
— Да не искаш да кажеш , че този щурак ти се е нахвърлил , когато си му подавала хляб ?
И наистина иде ше да те ухапе ?
— Питай го него — навъсено отвърна Роня .
Тя загледа унило буйния жребец , който не спираше да се дърпа и да щръклее лудешки .
— Хубаво име — Щурак
— каза Роня .
— Така ще го нарека .
Бирк се засмя .
— Тогава в замяна трябва да дадеш име на моя .
— Да , той не е по-малко луд и той
— каза Роня .
— Можеш да го наречеш Дивчо .
— Чувате ли , диви коне ?
— извика Бирк .
Вече си имате имена .
Ще се казвате Щурак и Дивчо и сега сте наши , и да искате , и да не искате .
Щурак и Дивчо очевидно не иска ха .
Но ден ят преваляше , свечери се и те малко по малко се изтощиха .
Най-накрая застана ха кротки , с отпуснати глави , всеки до своето дърво , само от време на време изцвилва ха смирено и тъжно .
— Може да са жадни
— предположи Бирк .
— Хайде да ги напоим .
Отвързаха кончета та си — вече тъй кротички , и ги поведоха до езерцето , смъкна ха им кожен ите ремъци и ги оставиха да пият .
Щурак и Дивчо дълго пи ха .
Сетне застана ха послушни , утолили жажда та си , и загледа ха в очакване Бирк и Роня .
— Укротихме ги най-после — заключи доволно Бирк .
Роня потупа коня си , погледна го дълбоко в очите и му обясни :
— Казала ли съм , че ще яздя , значи ще яздя , ясно ли ти е ?
И като сграбчи здрава та грива та на Щурак , се метна на гърба му .
— Давай , Щурак !
— заповяда тя .
След което полетя и като описа широка дъга , цопна надолу с глава та в езерцето .
Показа се над вода та тъкмо навреме , за да види как Щурак и Дивчо се скриват между дърветата , препускайки с все сила в галоп .
Бирк й протегна ръка и тихомълком я измъкна нагоре , без да я поглежда .
Също тъй мълчаливо се измъкна и Роня от езерцето .
Отърси се и от нея се разхвърчаха пръски вода .
И като се изкикоти с цяло гърло , отсече :
— Ясно е , че днес няма да яздя повече !
Тогава и Бирк избухна в смях :
— Нито пък аз !
Настъпи вечер .
Слънцето се скри , спусна се здрач , здрач ът на пролетната вечер — една странна дрезгавина , която никога не се превръща в пълен мрак .
Гората утихна .
Черният кос и кукувица та не се чуваха вече .
Всички лисичета се гушеха в дупк ите си , малките катерички и зайчета се прибираха в хралупи и убежища , усойница та пропълзя под камъка си .
Не се чуваше друго освен скръбния крясък на бухала някъде надалеч , а скоро и той замлъкна .
Спеше сякаш цяла та гора .
А всъщност бавно се пробуждаше за своя нощен живот .
Размърдаха се всички нощни твари , които я обитаваха .
Нещо шумоле ше и крадешком се промъкваше в горския мъх .
Откъм планина та долетя ха див ите витри — най-жестоките и най-бесните от всички нощни същества в гора та .
Съвсем черни , те се открояваха върху светлото пролетно небе .
Роня ги видя и това не й хареса .
— Тук са се разшетали повече страхотии , отколкото е нужно !
И ми се иска вече да се прибера , каквато съм мокра и насинена .
— Мокра си и насинена — отвърна Бирк , — но пък си била цял един ден в пролет та .
Роня знае ше , че е стоя ла в гора та прекалено дълго .
Но нито Матис , нито пък друг някой я забеляза , никой не й обърна внимание , когато се вмъкна в каменната зала .
Там има ха други грижи .
Върху овча кожа пред огнището леже ше
Стуркас , бледен , със затворени очи .
До него беше коленичила Ловис и превързваше една рана на шия та му .
Всички други разбойници притеснено стоя ха наоколо и гледа ха .
Единствен Матис препуска ше напред-назад из зала та като освирепяла мечка .
Той вика ше и ругае ше .
— О , тия мерзавци от Бурковия род и техните мизерни разбойници !
О , какви бандити !
О , ама аз ще ги смачкам — един по един , та никой да не помръдне ни крак , ни ръка , докато е жив .
О , о !
Вече не му стига ха дум ите и се чуваше само непрестанен рев , който няма ше край , докато Ловис не посочи строго към Стуркас .
Тогава Матис проумя , че толкова много врява не се отразява добре на клетника , и млъкна неохотно .
Роня разбра , че не би трябва ло да говори с Матис тъкмо сега .
По-добре беше да попита Пер Черепа какво се е случило .
— За бесилото са такива като Бурка !
— рече Пер Черепа .
И той й разправи защо .
Матис с пъргавите си момчета залегна ли да дебнат край Разбойническата клисура — разказваше Пер Черепа .
Те и не помисли ли да се защищават и затова загубили всичко , което има ли .
— И не се ли разсърди ха ?
— уни ло попита Роня .
— А познай де !
Как само ругаеха и се опъваха , и се инатя ха .
И на бърза ръка се измето ха оттам .
Сигурно щя ха да вървят да се оплачат на управника , тъй мисля аз .
Пер Черепа изхихика .
Но Роня не виждаше какво смешно има .
И стрелят , проклетниц ите недни !
Една стрела удари Стуркас право в шия та .
Тогава , разбира се , почнахме и ние да стреляме .
Ехе-хе , трябва да има ше двама-трима от техните , които си го получи ха за Стуркас .
Матис се появи тъкмо навреме , за да чуе последните думи , и заскърца със зъби .
— Почакайте , това е само началото — процеди той .
— Ще ги подредя всички те до един .
Досега бях търпелив .
Но най-сетне ще настъпи кра ят на всички Буркови разбойници .
Роня се разгневи .
— Ами ако тогава дойде кра ят и на всички Матисови разбойници , за това не си помисли л ?
— Хич и не мисля да мисля — отсече Матис .
Защото няма да го бъде .
— Отде да знаеш — въздъхна Роня .
После отиде и седна до Стуркас .
Положи ръка на челото му и усети , че има температура .
Той отвори очи и като я видя , се усмихна леко .
— Мене няма да ме прекършат толкова лесно — прошепна той , но глас ът му прозвуча като неясно ломотене .
— Разбира се , Стуркас , теб няма да те прекършат тъй лесно .
Роня дълго седя до него и държа ръка та му .
Не проля нито една сълза .
Ала дълбоко в себе си горчиво ридае ше .
Стуркас горя целият в огън три дни и три нощи .
Тежко болен , той леже ше в несвяст .
Стрелата беше улучила една жила на врата му и колкото повече рана та заздравява ше , толкова повече жила та се свиваше .
Всички разбойници се радваха , че е оживял , и ако понякога му вика ха
Кривата кратуна , щом им трябва ше за нещо , то бе просто на шега .
И Стуркас не се огорчаваше .
Огорчена беше единствено Роня .
Раздорът между Матис и Бурка направи труден живо та й .
Беше вярва ла , че тази вражда полека-лека ще отмре от само себе си .
Ала сега тя се разгаряше и става ше опасна .
Успокояваше се чак вечер та , когато всички се събираха , насядали около дългата маса .
Ала на друга та сутрин тревога та отново я обзема ше и веднъж попита баща си :
— Защо трябва да си пречите с Бурка ?
— Питай Бурка
— отвърна Матис .
— Той изстреля първата стрела .
Стуркас може да го потвърди .
Но накрая се обади и Ловис :
— Детето е по-умно от теб , Матис !
Така ще се стигне само до нови кръвопролития и беди , какъв смисъл има ?
Матис се вбеси , като видя , че и двете с Роня му се противопоставят .
— Какъв е смисъл ът ли ?
— кресна той .
— Какъв бил смисъл ът !
Да прогоним най-сетне Бурка от Матисовия замък , не разбирате ли , глупачки такива !
— А защо това непременно трябва да стане с кървави стрели , та да загинете всички , преди да сте се спогоди ли ?
— попита Роня .
— Няма ли друг начин ?
Матис кисело я изгледа .
Да се дърли с Ловис по тоя въпрос , все още някак се ядваше , но как да понесе , че и Роня не взема неговата страна .
— Хайде ти открий друг начин , щом толкова знаеш !
Хайде изкарай Бурка от Матисовия замък де !
Нека си стои после спокойно в гора та като лисиче лайно , и той , и всички те му крадливи псета .
Нищичко няма да им сторя .
Млъкна и като поразмисли малко , промърмори :
— Макар че не успея ли да видя сметка та поне на Бурка , да не се наричам повече разбойник !
Всеки ден Роня се срещаше с Бирк в гора та .
Това беше нейната утеха .
Ала сега вече не можеха съвсем безгрижно да си живеят в пролет та нито тя , нито пък Бирк .
— Дори пролет та ни развалиха — въздъхна Бирк .
— Тия двама стари вироглави главатари , които нямат капка мозък в глав ите си .
Колко е тъжно , мисле ше си Роня , че Матис е стана л стар разбойнически главатар без капка мозък !
Нейният Матис , нейният бор в гора та , нейната опора .
Защо тя има ше чувството , че вече Бирк е този , на когото може да се облегне , когато й е трудно ?
— Ако те няма ше теб , братко мой — промълви тя , — тогава не знам …
Бяха приседнали край горското езерце , великолепието на пролет та ги обгражда ше отвсякъде , но те едва го забелязваха .
Роня размишляваше .
— Макар че , ако ти не ми беше брат , май че няма ше да ме е грижа , дето Матис иска да затрие Бурка .
Тя погледна Бирк и се разсмя .
— Излиза , че ти си виновник ът за всички те ми тревоги !
— Не ми се иска да имаш тревоги — въздъхна Бирк , — но и на мен ми е трудно .
Дълго седя ха там , беше им тъжно , ала намираха утеха в това , че са заедно .
И все пак не им бе леко .
— Колко ужасно е да не знаеш кой е жив и кой убит чак до вечер та !
— продума Роня .
— Макар все още никой да не е убит
— отвърна Бирк .
— Но това е само защото в гор ите отново са плъпнали стражниц ите на управника .
На Матис и Бурка чисто и просто не им остава време да се претрепят .
Прекалено са заети да се пазят от стражниц ите .
— Да , вярно , и добре , че е така съгласи се Роня .
Бирк се засмя .
— Кой би помисли л , че и от стражниц ите на управника ще има някаква полза !
— Все пак е ужасно !
— заключи Роня .
— И за нас двамата цял живот ще бъде така .
Тръгнаха си и видяха див ите коне да пасат .
Щурак и Дивчо също бяха сред стадото .
Бирк им подсвирна .
И двамата надигнаха глави някак озадачено .
— Чудовища сте вие !
— каза Бирк .
— Нищо , че сега се разхождате там и изглеждате толкова кротки .
Роня иска ше да се прибира .
Заради тия двама стари вироглави разбойнически главатари не можеше спокойно да остане в гора та по-дълго .
И днес , както всеки друг ден , двамата с Бирк се разделиха далеч преди Вълчата прегръдка и далеч от всички разбойнически пътеки .
Знаеха откъде обикновено се появява яздешком Матис и по кои пътеки броди Бурка .
Въпреки това винаги се опасяваха някой да не ги види заедно .
Роня остави Бирк да тръгне преди нея .
— Утре ще те видя — сбогува се той .
После затича .
Роня се позабави малко , за да се порадва на нов ите лисичета .
Може би никога вече няма ше да се радва както преди в своя та гора .
Отправи се към къщи и стигна до Вълчата прегръдка .
На стража стоя ха Йоан и Малък Клипен , които изглежда ха по-весели от друг път .
— Бързай у дома , да видиш какво стана
— каза Йоан .
Роня бе обзета от любопитство .
— Като ви гледам , май че е нещо весело .
— Да , бъди сигурна — отвърна Малък Клипен , като се изкикоти .
— Сама ще видиш .
Роня се затича .
Наистина се нуждаеше от нещо весело .
Скоро се намери пред затворените врати на каменната зала и чу Матис да се смее вътре .
Силен кънтящ смях , който я сгря и премахна цялото й безпокойство .
Поиска да узнае на какво се смее така .
Тя влетя припряно в каменната зала .
Още щом я съгледа , Матис се втурна и я грабна в прегръдк ите си .
Вдигна я високо във въздуха и се завъртя с нея като пощурял .
— Роня моя — креще ше той , — ти беше права !
Няма нужда от кървави стрели .
Сега Бурка ще се пръждоса още преди да е пуснал първата си сутрешна пръдня , повярвай ми !
— Ама как ?
— попита Роня .
Матис посочи .
— Гледай там !
Виж кого пипна х току-що със собствен ите си ръце !
Каменната зала гъмже ше от оживени разбойници , които подрипваха наоколо и вдигаха врява , затова отначало Роня не видя какво й сочи Матис .
— Разбираш ли , моя Роня , само ще кажа на Бурка : оставаш ли , или се махаш ?
Искаш ли си змийчето , или не ?
И тогава тя видя Бирк .
— Хей , ти , малък Буркасон , кога ш’си идеш в своя дом ?
От гърдите на Роня се изтръгна вик , а от гняв от очите й бликна ха сълзи .
— Нямаш право да постъпваш така !
— закрещя тя и със стиснати юмруци заудря Матис , където свари .
— Звяр такъв , не можеш да правиш така !
Матис тежко я пусна на земя та , смехът му секна .
Обзе го такава ярост , че чак лицето му побледня .
— Какво не мога да правя според моя та дъщеря ?
— запита заплашително той .
— Ще ти го кажа !
— изкрещя Роня .
— Кой говори за хора ?
— процеди Матис с неузнаваем глас .
— Аз съм хванал едно змийче , една въшка , едно малко крадливо псе и ще разчистя най-сетне замъка на прадед ите си .
А пък ти , ако искаш , ми бъди дъщеря , ако не искаш , недей , твоя воля .
— Върви по дявол ите !
— закрещя Роня .
Пер Черепа дойде и застана между тях уплашен .
Никога преди не бе виждал Матис с толкова каменно и страшно лице и това го стресна .
— Бива ли да говориш така на баща си !
— сгълча Пер Черепа Роня и я хвана за ръка та .
Но тя се изтръгна .
— Върви по дявол ите !
— отново изкрещя тя .
Матис сякаш не чуваше .
Като че ли тя вече не съществува ше за него .
Най-добре ще направи да дойде , предай му !
Ловис стое ше смълчана и слуша ше , сбърчи ла чело , без да се обажда .
Накрая отиде при Бирк и го погледна .
Когато видя рана та на челото му , тя взе гърненцето с лековита билкова отвара и посегна да я промие , но в същия миг Матис изрева :
— Не докосвай змийчето !
— Змийче или не — отвърна Ловис , — рана та трябва да се промие !
— и я проми .
Тогава Матис се приближи до нея , сграбчи я и я преметна през цяла та зала .
Ако Кнотас не беше я подхвана л , ще ше да се забие право в една от пръчк ите на леглото .
Ала никой не можеше да се държи така с Ловис , без да си изпати .
И след като Матис й беше далеч , тя тъй перна
Кнотас , че свитки му излязо ха .
Ето каква благодарност получи той , задето не я остави да се удари .
Всички мъже вън !
— изкрещя Ловис .
— Пръждосвайте се по дявол ите !
И бездруго само на дяволщини сте способни .
Чуваш ли какво ти говоря , Матис , махай се !
Матис й хвърли мрачен поглед , който би могъ л да изплаши всеки друг , но не и Ловис .
Застанала със скръстени ръце , тя проследи как той и всички те му разбойници напусна ха каменната зала .
Ала на рамото му леже ше метнат Бирк , а медночервена та коса падаше над очите му .
— Върви по дявол ите , Матис !
— изкрещя Роня , преди тежката врата да се захлопне след него .
Вечерта Матис не легна в своето легло до Ловис и тя не знае ше къде е отишъл да спи .
— Пък и не ме е грижа — рече тя .
Сега мога да се изтегна тук както на дължина , тъй и на ширина .
Но да спи тя не можа .
Защото чуваше отчаяния плач на детето си , а то не й даде да се приближи , за да го утеши .
Роня трябва ше да изстрада сама тази нощ .
Дълго лежа будна и изпитва ше такава омраза към своя баща , че сърцето й се свиваше .
Ала тежко е да мразиш някого , когото си обича л толкова много през целия си живот .
Ето защо за Роня това бе най-тежката нощ .
Най-сетне заспа , но се стресна отведнъж още на развиделяване .
Слънцето скоро ще ше да се покаже , а тогава трябва ше да бъде на Дяволското гърло , за да види какво ще стане там .
Ловис направи опит да я спре , но Роня не й позволи .
Тръгна , и Ловис мълчаливо я последва .
И ето ги там като предишния път — всеки от своя та страна на Дяволското гърло : Матис , Бурка и техните разбойници .
Ундис също беше там и Роня отдалеч я чу как вика и проклина .
Клетвите й се сипеха върху Матис , та пушек се вдигаше .
Но Матис не се остави дълго да го ругаят .
— Можеш ли да накараш жена си да млъкне , Бурка ?
— извика той .
— Добре ще е да чуеш какво имам да ти кажа .
Роня беше застана ла точно зад него , за да не я вижда .
Самата тя чуваше и виждаше повече , отколкото можеше да понесе .
До Матис стое ше Бирк .
— Жесток човек си ти , Матис !
— рече Бурка .
— И зъл !
Това , дето искаш да ме изгониш оттук , го разбирам .
Но да посегнеш на детето ми , за да си постигнеш цел та , е грехота !
— Не съм те молил да ми казваш какво мислиш за мен
— тросна се Матис .
— Искам да знам кога възнамеряваш да се махаш оттук .
Бурка бе тъй съкрушен , че от уста та му не можеше да излезе ни дума .
Дълго мълча и накрая рече :
— Най-напред трябва да намеря безопасно място , където да се заселим .
А това може да се окаже трудно .
Обаче , върнеш ли ми сина , давам ти дума , че още преди лятото да е минало , няма да ни има тук .
— Добре — рече Матис .
— Ти пък имаш дума та ми да си получиш сина , още преди лятото да е минало .
— Исках да кажа , да го получа сега — възрази Бурка .
— А аз иска х да кажа , че няма да го получиш
— отвърна Матис .
— Но в Матисовия замък ние имаме затворнически килии .
Няма да остане без покрив над глава та си , нека това да ти бъде утеха , ако лятото се случи дъждовно .
Роня простена тихо , както си стое ше .
Иначе Бирк ще ше да бъде хвърлен в някоя затворническа килия чак до края на лятото .
Но Роня знае ше , че той няма да преживее там толкова дълго .
Щеше да умре , а тя ще ше да остане без брат .
Както и без баща , когото да обича .
Колко й теже ше това !
Отведнъж разбра как .
Досети се какво да направи .
Та нали веднъж преди много време го беше правила — и тогава обзета от гняв , но не толкова извън себе си както сега .
Почти като насън тя се засили и прелетя над Дяволското гърло .
Матис я съгледа над пропаст та и от гърдите му се изтръгна стон .
Стон , какъвто надава смъртно ранен див звяр .
Кръвта в жил ите на негов ите разбойници се вледени , защото такъв ужасен вопъл никога не бяха чували .
И те видяха Роня , своя та Роня , отвъд — от друга та страна на пропаст та — при враговете .
Едва ли по-страшно нещо би могло да се случи , нито пък по-неразбираемо .
Станалото беше неразбираемо и за Бурковите разбойници .
Зяпаха Роня , като че някоя дива витра неочаквано беше кацна ла сред тях .
Бурка бе не по-малко объркан , но бързо се окопити .
Беше се случило нещо , което променяше всичко , поне това му бе ясно .
Матисовата дъщеря като същинска дива витра се появи и го измъкна от беда та .
Не проумяваше защо тя направи нещо тъй безразсъдно , но побърза да надене едно въже на шия та й , като се смееше тихичко .
После се провикна към Матис :
— И отсам в подземието имаме затворнически килии .
И на дъщеря ти няма да й липсва покрив над глава та , ако лятото се случи дъждовно .
Ей ти , Матис , утешавай се с това !
Ала Матис бе глух за всякаква утеха .
Като тежко ранена мечка той стое ше и поклащаше тромавото си тяло , сякаш се мъчеше да притъпи някакво нетърпимо страдание .
Роня заплака , когато го погледна .
Беше пуснал въжето , с което държеше Бирк , но Бирк продължи да стои , блед и посърнал .
Отправил поглед над Дяволското гърло , той гледа ше как Роня плаче .
Ундис се приближи до нея и я бутна .
И аз щя х да плача , ако такъв звяр ми беше баща !
Но Бурка изруга Ундис и я прати да върви по дявол ите .
Заповяда й да не се бърка в тая работа .
Роня сама беше нарекла Матис звяр , но сега й се иска ше да го утеши заради постъпка та си , извършена напук , която го наскърби така дълбоко .
Ловис също иска ше да му помогне , както всеки път , когато той изпадне ше в беда .
Сега тя застана редом с него , но Матис дори не забеляза .
Нищо не виждаше .
В този миг бе съвсем сам в света .
Бурка се провикна :
— Хей ти , Матис !
Ще ми върнеш ли сина , или не ?
Но Матис само се полюляваше , без да отговори .
Тогава Бурка изрева :
— Ще ми върнеш ли сина , или не ?
Най-сетне Матис се разбуди от унеса си .
— Ще ти го върна , разбира се — отвърна равнодушно той .
— Когато искаш .
— Искам сега — натърти Бурка .
— Не накрая на лятото , а сега !
Матис кимна .
— Казах , когато искаш .
Сякаш това не го засягаше вече .
Но с подигравателна усмивка Бурка добави :
— И веднага ще си получиш своето дете .
Сделката си е сделка , в тия работи те бива , негоднико !
— Нямам дете аз — отрони Матис .
Радостната гримаса на лицето на Бурка се стопи .
— Какво искаш да кажеш ?
Някаква нова дяволщина ли си намисли л ?
— Ела да си вземеш сина
— каза Матис .
— Но на мен да ми върнеш детето не можеш , защото аз нямам дете .
— Но аз имам !
— кресна Ловис с такъв глас , че вран ите хвръкнаха от крепостната стена .
— И това дете ще ми бъде върнато , разбра ли , Бурка !
— Сетне впи поглед в Матис .
— Макар баща та на детето да се е смахна л донемайкъде !
Матис се обърна и си тръгна с тежки стъпки .
Ловис отиде да прибере дъщеря си , придружена от Фюсок и Йоен , които воде ха със себе си Бирк .
Ундис и Бурка с разбойниц ите си вече чака ха пред Вълчата прегръдка и Ундис , озлобена и тържествуваща , избухна още щом видя Ловис .
— Срам го е да се покаже , тоя похитител на деца Матис !
За всекиго е ясно !
Ловис премълча .
Притегли Роня към себе си — иска ше й се да си тръгнат без много-много разговори .
Дълго бе мисли ла защо нейната дъщеря се предаде доброволно в ръцете на Бурка , но едва сега на среща та започна да се досеща нещо .
Роня и Бирк се гледа ха един друг , сякаш бяха съвсем сами на Вълчата прегръдка и в целия свят .
Да , на всеки би стана ло ясно , че нещо ги свързва .
Ундис веднага го забеляза , а това не й хареса .
Тя дръпна ядно Бирк :
— Какво общо имаш с нея ?
— Тя е моя сестра — отвърна Бирк .
— Тя ми спаси живо та .
Роня се облегна на Ловис и заплака .
— Бирк също ми спаси живо та — промълви тя .
Но Бурка цял почервеня от злоба .
— Тъй значи , мо ят син зад гърба ми се сприятелява с потомка та на смъртния ми враг ?
— Тя е моя сестра — повтори Бирк и погледна Роня .
— Сестра — изсмя се Ундис , — как не , знае се как ще свърши тая работа след някоя и друга година !
Дръпна Бирк за ръка та и го затегли да си вървят .
— Не ме пипай !
— извика Бирк .
— Сам ще вървя и няма да търпя ръцете ти да ме докосват .
Обърна се и тръгна .
А Роня нададе жален вик :
Но той не спря и се скри от погледа й .
Когато Ловис остана сама с Роня , й се иска ше да я попита едно-друго , но Роня не й даде .
— Не искам да ми говориш — предупреди я тя .
Ловис я остави на мира и те мълчаливо се отправиха към къщи .
В каменната зала Пер Черепа посрещна Роня като че се беше избавила от смъртна опасност .
— Колко е хубаво , че оцеля !
— каза й той .
— Бедното ми дете , как се тревожех за теб !
Но Роня отиде и си легна , без да отрони дума , и дръпна завеск ите на леглото след себе си .
— Само беди се сипят над Матисовия замък — въздъхна Пер Черепа и мрачно поклати глава .
Сетне пошушна на Ловис :
— Матис е в спалня та ми .
Лежи , забил поглед пред себе си , и не продумва думичка .
Не иска да стане , нито да яде , какво ще правим с него ?
— Навярно ще дойде , щом огладнее достатъчно
— предположи Ловис .
Но на четвъртия ден , обезпокоена , тя отиде в стая та на Пер Черепа да го покани :
— Ела да се нахраниш , Матис !
Не се сърди !
Всички са насядали около маса та и те очакват .
Накрая Матис дойде , мрачен и толкова отслабна л , че човек едва можеше да го познае .
Без да продума , той седна на маса та и започна да яде .
Всичките му разбойници също мълча ха .
Такава тишина в каменната зала не бе има ло никога .
Роня седе ше на мястото си , но Матис не я забелязваше .
Тя също избягва ше да го поглежда .
Само веднъж крадешком го стрелна с крайчеца на окото си и видя един Матис , съвсем различен от оня баща , който тя познава ше .
Да , всичко беше различно , всичко тъй ужасно !
Прииска й се да скочи и да изчезне , да я няма там , където е Матис , да се скрие и да бъде сама .
Обаче , раздвоена , остана на мястото си , без да знае какво да прави с цяла та си мъка .
— Нахранихте ли се вече , веселяци ?
— горчиво запита Ловис , когато обяд ът свърши .
Трудно й беше да издържи толкова дълго мълчание .
Разбойниците се надигнаха мърморейки и изчезна ха бързо-бързо към коне те си , които вече четвърти ден мързелува ха в ясл ите .
След като главатар ят само леже ше при Пер Черепа с вперен в стена та поглед , ясно е , че не можеха да излязат на грабеж .
Наистина много жалко , мисле ха си те , тъй като тъкмо по това време на година та през гора та преминават повече пътници откогато и да било .
Матис напусна каменната зала , без да проговори нито веднъж , и не се мярна повече този ден .
И Роня отново тичешком се втурна към гора та .
Трети ден вече ходеше там да търси
Бирк , но той не идва ше и тя не разбираше защо .
Какво правеха с него ?
Дали не го бяха затворили вътре , за да не избяга в гора та и да се срещне с нея ?
Тежко беше да чакаш в неизвестност .
Роня дълго седя край горското езерце и великолепието на пролет та както и преди струеше от всичко наоколо .
Но без Бирк то не я радваше .
Припомни си дните , когато беше сама и не й трябва ше друго освен гора та .
Колко отдавна й се стори , че е било !
Сега тя се нуждаеше от Бирк , за да споделя с него всичко .
Но , изглежда , и днес той няма ше да дойде .
След като чака , докато й омръзна , тя се надигна да си ходи .
И точно в този миг Бирк пристигна .
Чу го да си свирука между ел ите и полудяла от радост , се втурна натам .
Ето го !
Бирк мъкнеше голям вързоп .
— Пренасям се в гора та — съобщи той .
— Не мога да живея повече в Бурковата крепост .
Роня го погледна поразена .
— А защо ?
— Не издържам натяквания и сурови думи до безкрай — отвърна той .
— Три дни са ми предостатъчни !
Мълчанието на Матис е по-страшно и от най-суровите думи , помисли си Роня .
И отведнъж разбра какво ще направи — има ше все пак начин да се промени това непоносимо положение .
Ето , Бирк го беше сторил , защо и тя да не направи същото ?
— Искам и аз да се махна от Матисовия замък — поривисто извика Роня .
Да , искам !
— Аз съм роден в пещера — рече Бирк .
— И мога да живея в пещера .
Но ти дали ще можеш ?
— С теб мога да живея където и да е — отвърна Роня .
— И най-вече в Мечата пещера !
В планин ите наоколо има ше няколко пещери , но като Мечата пещера няма ше друга .
Роня я знае ше още откакто за първи път тръгна да обикаля из тукашните гори .
Матис й я беше показал .
Самият той бе живял там като момче през лета та .
Пер Черепа разказваше , че зимно време в пещера та обикновено спят мечки .
Затова Матис я нарекъл Мечата пещера и оттогава й остана ло името .
Мечата пещера беше разположена високо над потока , врязана между две каменни стени .
Но точно пред пещера та камениста та пътека преминава ше в широка каменна площадка .
Там , високо над ромолящия поток , можеше да стоиш и да съзерцаваш как утрото залива с целия си блясък планини и гори .
Роня се беше наслаждава ла на тази гледка много пъти , да , в пещера та можеше да се живее , тя знае ше .
— Ще дойда в Мечата пещера късно довечера — каза тя .
— Ти там ли ще бъдеш ?
— Да , къде другаде да бъда ?
— отвърна Бирк .
— Ще те чакам .
Вечерта , както всеки друг път — и в дни на радост , и в дни на скръб , Ловис изпя на Роня Вълчата песен .
„ Ала сега я слушам за последен път “ , помисли си Роня и от тази мисъл й стана тежко .
Трудно беше да напуснеш майка си , но още по-трудно бе Матис да не те смята вече за свое дете .
Затова тя трябва ше да избяга в гора та , пък макар и никога вече да не чуе ше Вълчата песен .
И ще ше да го направи .
Още щом Ловис заспе ше .
Роня леже ше в леглото и докато чака ше майка си да заспи , се взираше в огъня .
Ловис се местеше неспокойно в леглото .
Накрая утихна и по дишането й се разбра , че вече спи .
Роня едва чуто стана и в светлина та на огъня дълго стоя и гледа лицето на заспалата си майка .
„ Скъпа моя Ловис — мисле ше си тя , — дали някога ще се видим отново ?
“
Разплетените коси на Ловис се бяха разпилели върху възглавница та .
Роня помилва с пръст червеникавокафявите къдрици .
Наистина ли жена та , която сега изглежда ше тъй по детски , беше нейната майка ?
И уморена , и самотна — без Матис до себе си в постеля та .
А ето че я напуска ше и детето й .
— Прости ми !
— промълви Роня .
— Но трябва да вървя !
Измъкна се тихичко от каменната зала и взе багажа си , добре скрит отпреди в дрешника .
Тежеше й и тя едвам го носеше .
Когато стигна при Вълчата прегръдка , тръсна вързопа право в крака та на Чеги и Чурм .
Нощес те стоя ха на стража .
Не че Матис все още го бе грижа за поставянето на страж ите .
Затова пък Пер Черепа с голямо усърдие се беше заел с тази задача вместо него .
Чеги зяпна вторачено Роня .
— Къде , в името на див ите витри , си тръгнала посред нощ ?
— Ще се местя в гора та
— отвърна Роня .
— Предай това на Ловис .
— Защо не й го съобщиш сама ?
— попита Чеги .
— Защото тогава няма да ме пусне да тръгна .
А аз не искам да ме спре .
— Ами какво , мислиш , ще каже баща ти ?
— попита Чурм .
— Баща ми ли ?
— замислено отрони Роня .
— Нима аз имам баща ?
— Тя им протегна ръка за сбогом .
— Поздравете всички !
Не забравяйте Пер Черепа !
И си спомняйте понякога за мен , когато танцувате и пеете ваш ите песни .
Това беше повече , отколкото Чеги и Чурм можеха да понесат .
От очите им бликна ха сълзи , а и Роня малко си поплака .
— Струва ми се , че вече е свършено с танц ите в Матисовия замък — мрачно заключи Чеги .
Роня вдигна вързопа си и го преметна през рамо .
— Кажете на Ловис да не тъгува и да не се тревожи прекалено .
Ако иска да ме потърси , ще бъда в гора та .
— А на Матис какво да кажем ?
— попита Чурм .
— Нищо — въздъхна Роня .
После тръгна .
Чеги и Чурм мълчаливо стоя ха и гледа ха след нея , докато извивка та на пътека та я скри от погледа им .
Беше вече нощ и луна та се извисяваше високо в небето .
Роня се спря при горското езерце , за да отдъхне , седна на един камък и усети съвършена та тишина , която царе ше в нейната гора .
Заслуша се , но не долови нищо друго освен тишина .
В пролетната нощ гора та изглежда ше тайнствена , изпълнена с вълшебства , със странни , древни и чудни неща .
Навярно там се спотайва ше и нещо страшно , но Роня не се боеше .
Стига див ите витри да стоят по-далеч , то тук съм си тъй сигурна , както в Матисовия замък , мисле ше тя .
Гората винаги е била мой дом , а още повече сега , когато нямам друг .
Горското езерце се чернее ше сред ел ите , а върху тъмната вода сребрее ше тънък лунен лъч .
Беше красиво и Роня се зарадва , когато го видя .
Колко е странно наистина да си радостен и тъжен едновременно !
Тъгуваше за Матис и Ловис , но цялото това вълшебство около нея , красота та и тишина та на пролетната нощ я изпълва ха с щастие .
Занапред тя ще ше да живее тук , в гора та .
Заедно с Бирк .
Спомни си , че той я очаква в Мечата пещера .
Защо още седи и размишлява ?
Стана и взе вързопа .
Мястото , където отиваше , беше далеч и никаква пътека не воде ше дотам .
Но Роня можеше да се оправи и без пътека — като животн ите .
И като всички горски същества — опашати таласъмчета , среднощни тролове и сиви джуджета .
Видя среднощни тролове да танцуват под лунната светлина , покачени върху голям каменен блок .
Пер Черепа й беше разказва л , че го правят само в нощи , когато има луна .
Поспря за малко и ги погледа , без да я забележат .
Странен бе техният танц .
Съвсем бавно и тромаво те се поклащаха насам-натам , като ръмжа ха много особено .
„ Това е тяхната пролетна песен “ , беше й казал Пер Черепа .
Той се бе опитал да поръмжи на Роня по троловски .
Но онова , което се получи тогава , не прилича ше много на песен та , която Роня сега чуваше — тя звуче ше тъй старовремски и печално .
Щом си спомни за Пер Черепа , тя си спомни и за Матис , и за Ловис , и й стана мъчно .
Огънят пламте ше , тя зърна светлина та му още отдалеч и си спомни дум ите на Матис :
— Където има дом , има и огън !
А там , където има огън , може да се създаде дом , помисли Роня .
Мечата пещера ще ше да се превърне в дом !
И сега Бирк седе ше край огъня в тишина та и хапва ше печено месце .
Той бодна с пръчка една мръвка и я подаде на Роня .
— Дълго те чака х — рече той .
— А сега яж !
Преди да запееш
Вълчата песен !
Роня опита да изпее
Вълчата песен на Бирк веднага щом си легна ха в постел ите от елхови клонки .
А Бирк вече заспива ше .
Целия ден , докато я чака ше , бе работи л здрава та , за да разчисти пещера та след последната мечка , прекарала там зимния си сън .
Накрая домъкна от гора та сухи дърва за подпалки и елхови клонки за постел ите .
Беше се уморил много и скоро заспа .
Роня не спеше .
В пещера та беше тъмно и студено , но тя не мръзне ше .
Върху елхов ите клонки бе постлала една козя кожа , която получи от Бирк , а от леглото в къщи носеше покривалото си от катерича кожа .
То бе чудесна завивка — мека и топла .
Студът не й пречеше да заспи .
И въпреки това сънят не идва ше .
Дълго лежа будна и почувства , че не се радва толкова , колкото би иска ла .
Но през входа на пещера та видя студеното светло пролетно небе , чу как поток ът шуми дълбоко долу в коритото си и й стана по-леко .
Небето е същото като над Матисовия замък , помисли тя .
И тук шуми същи ят поток , който чувах у дома .
И тогава заспа .
Двамата се събудиха едновременно , щом слънцето се показа над хълмовете отвъд потока .
Огненочервено , то изплува от утринните мъгли и грейна като пожар над близките и далечни гори .
— Умирам от студ — рече Бирк .
— На разсъмване е най-студено , сетне полека-лека ще се стопли .
Все пак не е ли утеха да го знаеш ?
— Един огън би бил по-добра утеха — отвърна Роня .
Тя също зъзне ше .
Бирк разпали жар та , която тлее ше под пепелта .
Седнаха до огъня , за да изядат хляба и да изпият остатъка от козето мляко в бърдучето на Роня .
След като пресуши ха и последната капка , Роня рече :
— Отсега нататък ще пием само изворна водица и нищо друго .
— Няма да надебелеем от нея
— добави Бирк , — но пък няма и да умрем от жажда .
Спогледаха се и се разсмя ха .
Разбираха , че живот ът им в Мечата пещера няма да бъде лек , но това не ги обезкуражава ше .
Роня дори не помне ше , че през нощ та е била тъжна .
Сега бяха се стоплили и заситили глада си и във ведрото утро се чувстваха свободни като птички .
Като че едва сега го проумяха .
— Роня — рече
Бирк , — разбираш ли , ние сме тъй свободни , че би трябва ло да се смеем с цяло гърло от радост !
— Да , това е нашето царство
— отвърна Роня .
— Никой не може да ни го отнеме , нито пък да ни прогони оттук .
Останаха край огъня , докато слънцето се изкачваше в небето , долу под тях шуме ше поток ът , а гора та наоколо се пробуждаше .
Двамата седя ха там и има ха чувството , че всичко е в тяхна власт — и поток ът , и гора та , и всичко живо , което се намираше в нея .
— Запуши си ушите , защото сега ще се разнесе мо ят пролетен вик
— предупреди го Роня .
И тя така извика , че вик ът й отекна далеч към скал ите .
— Само едно нещо ми се иска — рече Бирк .
— Да успея да си взема арбале та , преди да си докара ла див ите витри с твоите крясъци .
— Да го вземеш ли … откъде ?
— попита Роня .
— От Бурковия замък ?
— Не , от тамошната гора
— обясни Бирк .
— Не можех да взема всичко наведнъж .
Затова си направих скривалище в коруба та на едно дърво и там държа някои неща , които ще донеса .
— Матис не иска ше все още да ми дава арбалет
— каза Роня .
— Но мога да си издялкам лък , ако ми дадеш ножа си .
— Да , само внимавай да не го загубиш .
Не забравяй , че това е най-скъпото , което имаме .
Без нож в гора та няма да се оправим .
— Има и други неща , без които няма да можем да се оправим
— отвърна Роня .
— Мислил ли си например за ведра , с които да си носим вода ?
Бирк се засмя .
— Мислил съм , разбира се .
Но с мислене вода не се носи .
— И затова е добре , дето знам откъде да набавя едно ведро
— каза Роня .
— От целебния извор на Ловис .
В гора та под Вълчата прегръдка .
Вчера тя прати Стуркас да иде там за лековита вода , Пер Черепа я пие заради стомаха си .
Но две диви витри погна ли Стуркас и той се прибра без ведро .
Ще трябва да го донесе днес , Ловис ще се погрижи за това , вярвай ми !
Обаче ако побързам , може би ще успея преди нея .
И двамата се разбързаха .
С леки стъпки пробяга ха дългия път през гора та и взеха каквото им трябва ше .
Мина доста време , преди да се върнат при пещера та .
Роня с ведро , Бирк със своя арбалет и други неща от скривалището в дървото .
Той нареди всичко на площадка та пред пещера та , за да покаже на Роня какво имат .
— Наистина знам — съгласи се Бирк .
— Разбира се , ние ще …
Не успя да продължи , защото Роня го стисна за ръка та и прошепна уплашено :
В пещера та има някой .
Бирк грабна копието си и те застина ха в очакване .
Чуваха как някой шава там вътре и беше неприятно да не знаеш кой е .
Впрочем , изглежда , че бяха няколко .
Може би пещера та беше пълна с диви витри , които дебне ха и всеки миг щя ха да изскочат и да забият ноктите си в тях .
Най-накрая те не издържа ха само да се вслушват и да изчакват .
— Излизайте , диви витри !
— извика Бирк .
— Ако искате да видите най-острото копие в тая гора .
Но никой не се показа .
Вместо това отвътре се разнесе злобно съскане .
— Тук има човек , в Гората на сив ите джуджета !
Сиви джуджета всички , хапете и трепете !
Тогава Роня побесня от гняв .
— Марш навън , сиви джуджета !
— изкрещя тя .
— Пръждосвайте се по дявол ите , и то начаса !
Иначе идвам да ви оскубя кос ите !
И от пещера та заприиждаха сиви джуджета .
Свистяха и шипя ха срещу Роня , но тя им отговаря ше със същото , а Бирк им показа копието си .
Тозчас те хукнаха да слизат по стръмния скат , като пълзяха вкопчени в скала та и пъплеха надолу към потока .
Някои загубиха равновесие и полетя ха със злобно врещене право в бързе ите , тъй че цели гроздове сиви джуджета отплува ха по течението на потока .
Накрая обаче все пак успяха да се покатерят на брега .
— Бива си ги да плуват тия чудовища — рече Роня .
— И да ядат хляб — добави Бирк , когато влязо ха в пещера та и видяха , че сив ите джуджета са унищожи ли цяла една пита хляб от техния запас .
Други пакости не бяха успе ли да сторят .
Но стига ше , че са били там .
— Сега трябва да внимаваме
— каза Роня .
— Ще проглушат цяла та гора с тяхното дърдорене и скоро всички витри до една ще знаят къде сме .
Но в Матисовата гора не бива да се боиш , нали Роня бе слуша ла все това още от малка .
А да се плашиш предварително беше съвсем глупаво , тъй смята ха и двамата с Бирк .
И те спокойно подредиха хранителните припаси , оръжия та и сечива та си в пещера та .
Извървяха много път , докато намерят хвойново дърво за лъка на Роня .
Тъкмо тогава видяха див ите коне да пасат на тяхната си полянка .
Направиха опит да се доближат до Дивчо и Щурак с ласкави думи , но не им се удаде .
Нито Щурак , нито Дивчо разбираха от любезност .
С леки скокове те избяга ха да пасат нейде другаде , където щя ха да бъдат оставени на мира .
До края на деня Роня седя пред пещера та и дялка своя лък и две стрели за него .
Тя пожертва едно парче от кожения си ремък , за да направи тетива за лъка .
Сетне дълго и упорито се упражнява в стрелба и накрая успя да изстреля и двете стрели .
Търси ги чак додето започна да се смрачава .
Тогава трябва ше да се откаже , но не се тревожеше кой знае колко .
— Утре ще си издялкам нови .
— Нали внимаваш за ножа ?
— напомни й Бирк .
— Да , знам , нож ът е най-ценното , което имаме .
Ножът и брадва та !
Изведнъж забелязаха , че вече е вечер .
И че са гладни .
Денят си бе отишъл , а те не бяха спрели нито миг .
Бяха обикаля ли и тича ли , носили и влачили , поправяли и подреждали , без да имат време да усетят глад .
Но сега си устрои ха царско угощение с хлебец , козе сирене и агнешки флейки , което поляха с бистра изворна водица , точно както Роня беше предрек ла .
В сумрака на пещера та Роня изпя Вълчата песен на Бирк и сега се получи по-добре .
Въпреки това тя отново се натъжи и попита Бирк :
— Мислиш ли , че в Матисовия замък се сещат за нас ?
Нашите родители , искам да кажа ?
— Би било странно да не се сещат
— отвърна Бирк .
Роня преглътна , преди да продума отново :
— Може би тъгуват ?
Бирк се позамисли .
— Тъгуват , но всеки по свой начин .
Ундис тъгува , но тя е по-скоро сърдита според мен .
Бурка също е сърдит , но във всеки случай на него му е по-мъчно .
— Ловис тъгува , знам — рече Роня .
— А Матис ?
— попита Бирк .
Роня дълго мълча .
Сетне продума :
— Струва ми се , че сигурно е доволен , задето ме няма , та по-скоро да ме забрави .
И тя се опита да повярва в това .
Ала дълбоко в сърцето си знае ше , че не е така .
През нощ та сънува , че Матис седи сам-самичък насред една тъмна , мрачна гора и плаче тъй , че в крака та му се образува езерце .
Рано на друга та сутрин те се отправиха към потока , за да видят дали в мрежа та се е хванала някаква риба .
— Рибата трябва да се вади , преди кукувица та да изкука — рече Роня .
Тя весело подскача ше по пътечка та пред Бирк .
Малката тясна пътека се спускаше надолу по стръмния планински склон , като криволиче ше през горичка от млади брези .
Роня вдъхна мириса на нежните брезови листенца — ухае ше свежо , ухае ше на пролет .
Всичко това я изпълваше с радост и я кара ше да подскача .
Бирк , все още сънен , се обади зад нея :
— Да , ако има някаква риба за вадене !
Може би си мислиш , че ще намерим мрежа та пълна ?
— В този поток има сьомга — отвърна Роня .
— Странно ще е , ако поне една не е попадна ла в мрежа та ни .
— Странно ще бъде , ако ти , сестричето ми , след малко не си паднала надолу с глава та в потока .
— Това са мо ите пролетни скокове
— извика Роня .
Бирк се засмя .
— Да , пътечка та сякаш е направена само за пролетни скокове .
Как мислиш , кой ли пръв я е прокара л ?
— Може би Матис
— предположи Роня .
— Когато е живял в Мечата пещера .
Открай време той обича сьомга .
Тя замълча .
Не иска ше да мисли какво обича или не обича Матис .
Помнеше съня , който сънува през нощ та , а й се иска ше да го забрави .
Но мисъл та се връщаше , досадна като конска муха , и не я оставяше на мира .
Докато не видя блестящата сьомга , която се мята ше в мрежа та им .
Сьомгата беше голяма , щя ха да си хапват от нея в продължение на много дни , и Бирк доволно забеляза , когато я измъкна от мрежа та :
— Няма да умреш от глад , сестричето ми , обещавам ти .
— Поне до зима та — отвърна Роня .
Но зима та беше далеч , защо трябва ше отсега да мисли за нея ?
Не иска ше да обръща повече внимание на такива мисли , досадни като конски мухи .
Тя беше вързана за колан ите им с кожен ите ремъци и подобно на двойка товарни коне , мъкнещи трупи , я завлачи ха с мъка нагоре по пътека та .
Дървото ще ше да им свърши добра работа .
Намислили бяха да направят от него дървени гаванки и други полезни неща .
Бирк беше обрулил клонк ите на брезичка та .
Но когато работе ше с брадва та , тя му се изплъзна от ръка та и сега на крака му кърве ше една раничка .
По пътека та след него остава ха кървави следи , но това не го тревожеше .
— Не си струва да се притесняваш за такова нещо .
Раната ще покърви , ще покърви , докато й омръзне .
— Не бъди толкова самоуверен — рече му Роня .
— Току-виж , оттук мине мечка стръвница , подуши ти след ите и се запита къде ли може да се намери повечко от тази чудесна кръв .
Бирк се разсмя :
— Тогава ще й дам да се разбере , като грабна копието .
— Ловис обикновено налага рани с изсушен торфен мъх , ако кървят — замислено продума Роня .
— Мисля , че трябва да набавя малко за нас , защото не се знае кога ще ти хрумне пак да си клъцнеш крака .
И тя набра и домъкна от гора та цял наръч торфен мъх и го остави да съхне на слънце .
Когато се прибра , Бирк й предложи печена на жар сьомга .
И не за последен път .
Дълго време те не правеха друго — ядяха сьомга и се занимаваха с дървен ите си гаванки .
Дървото не беше трудно за дялкане , те се редуваха и никой не се нарани .
Скоро има ха пет чудесни дървени къса , които само чака ха да бъдат издълбани .
Гаванките щя ха да бъдат пет .
Но още на третия ден Роня попита :
— Бирк , кое е по-лошо според теб ?
Печена сьомга или мехури по ръцете ?
Бирк каза , че не може да й отговори , тъй като и едното , и другото са еднакво неприятни .
— Но едно знам .
Трябваше да имаме някакво длето .
Да дълбаеш само с ножа е робски труд .
Обаче няма ха други сечива и затова продължи ха да стържат и дълбаят , докато най-сетне се получи нещо , подобно на купа .
— Повече такива купи няма да правя , докато съм жив
— отсече Бирк .
— Сега само ще наточа ножа за последен път .
Подай ми го !
— Ножа ли ?
Ами той е при теб !
Бирк поклати глава .
— Не , ти го държа последна .
Дай го де !
— Никакъв нож няма при мене
— повтори Роня .
— Не чуваш ли какво ти казвам ?
— Къде си го дяна ла тогава ?
Роня се разсърди .
— Ти къде си го дяна л ?
Ти го държа последен !
— избухна Бирк .
С мълчаливо ожесточение те затърси ха ножа .
Претърсиха навсякъде , вътре в пещера та и отвън на площадка та .
И отново в пещера та , и сетне отново навън .
Ала ножа го няма ше .
Бирк студено погледна Роня .
— Струва ми се , бях ти казал , че без нож в тази гора няма да се оправим .
— Да беше го пазил по-добре тогава !
— отвърна Роня .
— Впрочем ти се държиш като истински негодник , щом се нахвърляш на друг ите , когато сам си направил беля та .
Бирк побледня от гняв .
— Аха , ето че отново си показа рога та , разбойническа щерко !
Не си се измени ла , виждам .
И заедно с теб трябва да живея !
— Ще ти спестя това , Бурков разбойник такъв !
— извика Роня .
— Живей си заедно с твоя нож !
Ако си го намериш !
И върви по дявол ите !
Тя си тръгна и от очите й бликна ха гневни сълзи .
Сега ще ше да отиде в гора та , за да се отърве от него .
Не иска ше да го вижда никога вече , никога вече няма ше да му проговори и думичка !
Бирк я проследи , докато се скри от очите му .
Ядоса се още повече и изкрещя след нея :
— Да те вземат витр ите дано !
При тях ти е мястото !
Погледът му падна върху торфения мъх , пръснат наоколо .
Само боклук праве ше .
Беше една глупава измислица на Роня и разгневен , Бирк го изрита .
Отдолу леже ше нож ът .
Бирк дълго се взира в него , преди да го вземе .
Бяха претърси ли мъха толкова внимателно .
Как се беше скрил там нож ът ?
И кой беше виновен ?
За торфа във всеки случай си беше виновна Роня , в това поне беше сигурен .
Изобщо тя беше вироглава , глупава и непоносима .
Инак би се втурнал след нея да й каже , че нож ът се е намерил .
Но сега нека си стои в гора та , докато се умори и отново почне да се държи както трябва .
Наточи ножа и добре го изостри .
Дълго седя , като го държеше в ръка и мисле ше колко е удобен за хващане .
Беше чудесен нож и при това се беше намерил .
Изчезнала беше единствено неговата злоба .
Беше се изпарила , докато се занимаваше с ножа .
Сега наистина би трябва ло да е доволен , след като откри загубения нож .
Ала Роня я няма ше .
Дали заради това той усещаше , че нещо го гризе отвътре .
„ Живей си заедно с твоя нож !
“
Ето какво беше казала .
И сега той отново се разгневи .
Къде ще ше да живее тя сама та тогава ?
Не че му влиза ше в работа та , нека се маха където си иска .
Ама не се ли върнеше , й то съвсем скоро , да се сърди само на себе си .
Тогава Мечата пещера ще ше да бъде безмилостно затворена за нея .
С голямо удоволствие би й дал да го разбере .
Но не смята ше да се втурне в гора та и да я търси , за да й го каже .
Сигурно скоро ще ше да дойде и да го моли да я прибере обратно , тогава ще ше да й отвърне :
— Да беше си дошла по-рано !
Прекалено късно е !
Изрече го на висок глас , за да чуе как звучи , и потръпна — как да каже такива думи на Роня , която му беше сестра .
Ама тя сама си го търсе ше .
Той не я беше пъдил .
Хапна малко сьомга , докато чака ше .
Страхотно вкусно беше да ядеш сьомга първите три-четири пъти , но сега , след десетия път , залците му присядаха и той едва ги преглъща ше .
Все пак храна беше !
Ами какво ли яде бродещи ят из гора та , какво ли яде Роня ?
Навярно корени и зелени листа , ако изобщо намереше някакви .
Но и това не му влиза ше в работа та .
Да си върви из гора та , докато остане съвсем без сили .
Сигурно така иска ше , щом още не се връщаше !
Часовете се точеха , странно пусти без Роня .
Не знае ше какво да прави , когато нея я няма ше .
И все по-силно нещо го гризе ше в гърдите .
Видя , че над потока плъзва мъгла .
Тогава си припомни как преди много време води борба за Роня с подземните същества .
Колко упорито се съпротивлява ше тогава срещу него !
Дори го ухапа по буза та , тъй че още носеше малък белег .
И въпреки всичко тя му харесваше , да , хареса му още първия път , когато я видя .
Но тя не знае ше .
Нито пък той й го бе казал .
А вече беше прекалено късно .
Отсега нататък ще ше да живее сам-самичък в пещера та .
Със своя нож …
Как можа Роня да каже нещо толкова жестоко ?
С удоволствие би запрати л ножа в потока , стига да можеше да върне
Роня , сега вече знае ше .
Вечер над потока често падаше мъгла , това не беше нещо , за което да се притесняваш .
Но кой може да бъде сигурен , помисли си той , че тъкмо тази вечер мъгла та няма да плъзне и да се разпростре над гора та ?
Тогава може би из мрачните дълбини на своя свят отново ще плъпнат подземните същества .
И кой ще ше да спаси Роня от примамлив ите им песни ?
Наистина какво му влиза ше в работа та .
Но да става каквото ще — повече не можеше да продължава така .
Той трябва ше да иде в гора та , трябва ше да намери Роня .
Бирк тича , докато се задъ ха .
Търси я навсякъде — по всички ония пътеки и места , където мисле ше , че ще я намери .
Викаше името й , докато изпита страх от собствения си глас , и се уплаши да не привлече любопитни зли диви витри .
Да те вземат витр ите дано , така бе извика л след нея , сега със срам си го спомняше .
Може би и тъкмо това бе стана ло , след като я няма ше никъде .
Ами ако се е прибрала в Матисовия замък ?
Тя никога няма ше да моли да я приемат обратно в Мечата пещера , не , за Матис копнее ше тя , ясно беше .
Макар да не иска ше да го показва пред Бирк .
Сега тя сигурно се радваше , след като вече има ше оправдание да напусне
Мечата пещера и него , който уж й беше брат !
Нямаше смисъл да търси повече .
Отказа се и тръгна да се прибира в пещера та , колкото и да му горче ше самота та .
Пролетната вечер бе прелестна — истинско небесно чудо , но Бирк не забелязваше нищо .
Не усещаше ухания та на вечер та и не чуваше птич ите песни , не виждаше тревичк ите и цветя та по земя та , само сърцето му се свиваше от мъка .
Изведнъж чу някъде далеч един кон да цвили в смъртен ужас .
Втурна се натам и колкото по' наближава ше , толкова по-отчаян става ше рев ът .
И ето че съзря коня на малка полянка сред ел ите .
Беше една кобилка , на гърдите й зее ше огромна кървяща рана .
Тя явно се уплаши от Бирк , но не избяга , само изцвили още по-мъчително , като че молеше за помощ и закрила в постигналата я беда .
— Горкичката — промълви Бирк , — кой се е отнесъл с теб толкова жестоко ?
В същия миг видя Роня .
Тя изскочи стремително между ел ите и се втурна към него с мокро от сълзи лице .
— Видя ли мечка та ?
— извика тя .
— О , Бирк , мечка та и отвлече жребчето и го уби !
Роня плачеше отчаяно , но Бирк бе обзет от най-дива радост .
Роня беше жива , мечка та не я беше нарани ла и за щастие нито Матис , нито див ите витри му я бяха отнели .
Роня стое ше до кобилка та и гледа ше как кръв та й шурти , тогава в нея заговори глас ът на Ловис и тя разбра какво трябва да направи .
Извика на Бирк :
Донеси от торфения мъх , иначе ще й изтече цяла та кръв !
— Ами ти ?
Не можеш да останеш тук , щом мечка стръвница се навърта наоколо .
— изкрещя Роня .
— Трябва да остана при кобила та , тя има нужда от утеха .
И от торфен мъх !
Само че бързо !
И Бирк хукна .
Докато го няма ше , Роня стое ше , обгърнала с ръце глава та на кобилка та .
Мълвеше утешителни думи с цялото си сърце и кобилка та кротуваше , сякаш я разбираше .
Вече не цвиле ше , може би няма ше сили .
От време на време ужасни тръпки разтърсваха тялото й .
Раната , която мечка та беше й нанесла , зее ше грозно .
Горката кобилка , опитала се бе да защити своето жребче , но то беше вече мъртво .
И може би живот ът бавно и невъзвратимо изтича ше и от нея сама та .
Но той дойде , нарамил цял наръч торфен мъх .
И никога Роня не бе виждала по-мила гледка .
Бирк ще ше да научи това един ден , но не сега .
Сега трябва ше да се бърза .
Тя стое ше спокойно и не се противе ше , като че ли наистина разбираше какво правят .
Но иззад близката ела неочаквано подаде глава едно опашато таласъмче , не можа да разбере и промърмори мрачно :
— Зощо те правят тъй ?
Ала Роня и Бирк му се зарадваха — веднага разбраха , че мечка та си е отишла .
Защото мечките и вълц ите се бояха от всички вълшебни същества , които обитаваха гора та .
Никое опашато таласъмче , нито среднощният трол , нито пък витр ите или сив ите джуджета се страхуваха от хищните животни .
Само миризма та на вълшебните същества беше достатъчна , за да накара всяка мечка тихомълком да се скрие дълбоко в гора та .
— Ами жрибчету ?
— рече опашатото таласъмче .
— Няма гу вечи !
Никак не тича !
— Знаем — тъжно отвърна Роня .
Тази нощ остана ха при кобилка та .
Будуваха и мръзна ха до сутрин та , но за тях това няма ше значение .
Седяха един до друг под една гъста ела и си говоре ха за толкова неща , но не спомена ха за скарването си .
Като че го бяха забравили .
Роня се опита да разкаже как мечка та е уби ла жребчето , но млъкна .
Прекалено мъчително беше .
— Стават такива неща както в Матисовата , така и във всички гори — успокои я Бирк .
Посред нощ те смениха торфа върху рана та , после малко поспаха и се събудиха на развиделяване .
— Виж , спряло е да кърви — извика Роня .
— Торфеният мъх е сух !
Тръгнаха да се прибират към пещера та .
Водеха кобилка та със себе си , не иска ха да я оставят сама .
Болеше я и пристъпя ше трудно , но ги следва ше драговолно .
— Не може да се катери по скал ите дори когато е здрава — рече Бирк .
— Къде ще я държим ?
Близо до пещера та , скрито сред ели и брезички , извира ше изворче , откъдето взема ха вода .
Заведоха кобилка та там .
— Пий , така ще получиш нова кръв — рече й Роня .
Кобилката пи дълго и жадно .
После Бирк я завърза до една бреза .
— Ще остане тук , докато й зарасне рана та .
Тук мечка няма да дойде , обещавам .
Роня погали кобилка та .
— Не тъгувай толкова — утешаваше я тя .
— Догодина ще си имаш ново жребче .
Тогава забеляза , че от вимето на кобилка та капе мляко .
— Това мляко беше за малкото ти жребче — въздъхна Роня .
— Но вместо на него , ще ни го дадеш на нас .
Тя донесе дървена та гаванка от пещера та , сега ще ше да им свърши работа .
Издои кобила та и гаванка та се напълни .
За кобилка та беше истинско облекчение да изпразни напрегнатото си виме .
А Бирк се зарадва на млякото .
— Сдобихме се с домашно животно — рече той .
— И трябва да я кръстим някак .
Как мислиш да я наречем ?
Роня не размишлява дълго .
— Мисля , че ще се казва Лиа .
Като бил малък , Матис има л кобилка на име Лиа .
И двамата се съгласиха , че това е хубаво име за кобилка .
Кобилка , която няма ше да умре .
Лиа ще ше да живее , сега вече няма ше съмнение .
Наскубаха трева и й занесоха , и тя лакомо захрупа .
Тогава и те усетиха колко са гладни — трябва ше вече да се приберат в пещера та и да хапнат нещо , за да заситят глада си .
Но щом си тръгнаха , Лиа изви глава и загледа неспокойно след тях .
— Не се бой — каза й Роня .
— Скоро ще се върнем .
И благодаря за млякото , което ни даде !
Беше райско щастие да имат отново мляко , прясно и охладено в студена та изворна вода .
Настаниха се на каменната площадка пред пещера та , хапваха си хлебец , пийва ха си мляко и гледа ха изгрева на новия ден .
— Колко жалко , че нож ът се загуби — обади се Роня .
Едва тогава Бирк извади ножа и го сложи в ръка та й .
— И колко хубаво , че отново се намери .
Просто си стое ше под мъха и чака ше , докато ние с тебе се кара хме и препирахме .
Роня дълго мълча , после рече :
— Знаеш ли какво , седя и си мисля .
Мисля си колко лесно може всичко да се развали за едното нищо .
— От днес нататък няма да се караме за нищо и никакво — реши Бирк .
— Но знаеш ли аз какво си мисля ?
Мисля си , че ти струваш повече от хиляда ножове !
Роня го погледна и се усмихна .
— Във всеки случай , сега вече си по-луд , отколкото е позволено !
Ловис обича ше да казва понякога това на Матис .
Дните минаваха , пролет та се превърна в лято , стана топло .
Започна да вали .
По цели дни и нощи дъжд ът се лее ше над гора та и тя се изпълни със свежест и зеленина , както никога досега .
Той й отвърна , че не му се вярва .
Раната на Лиа отдавна беше заздравяла .
Пуснаха кобилка та на свобода и сега тя отново си живее ше сред див ите коне .
Все още обаче те получава ха мляко от нея .
Обикновено вечер стадото й се навърташе наблизо до пещера та и Роня и Бирк отиваха в гора та да я повикат .
Тя изцвилва ше в отговор , за да им обади къде е — на драго сърце позволяваше да я издоят .
И друг ите коне от стадото скоро престана ха да се боят от малките хора .
Понякога те приближаваха с любопитство да погледат как доят
Лиа — по-чудновато нещо сигурно никога не бяха виждали .
Щурак и Дивчо идва ха често и бяха толкова нахални , че Лиа свиваше уши назад и се опитваше да ги ухапе .
Ала те не се стряскаха .
Продължаваха да се бутат закачливо един друг , хвърляха се и скача ха насам-натам — бяха млади и им се играе ше .
А сетне внезапно се втурваха в галоп и изчезва ха в гора та .
Но още на следната вечер отново се връщаха .
Бирк и Роня вече започваха да се разбират с тях .
Дори накрая кончета та се оставяха да ги потупат по гърба .
Роня и Бирк усърдно ги потупва ха и изглежда ше , че на Щурак и Дивчо това им се харесваше .
Все пак през цялото време в очите им се спотайва ше леко закачливо пламъче , сякаш си мисле ха : „ Нас няма да ни измамите !
Но една вечер
Роня каза :
— Щом съм казала , че ще яздя , значи ще яздя !
Беше ред на Бирк да дои и Щурак и Дивчо стоя ха съвсем наблизо и гледа ха .
— Чу ли какво казах ?
Въпросът й беше отправен към Щурак .
И изведнъж тя го сграбчи за грива та и се метна на гърба му .
Той я хвърли , но не така лесно като миналия път .
Сега беше подготвена и знае ше как да се оправи с него .
Наложи се дълго да бесува , докато накрая успя да се отърве от нея , и тя с яден вик се изтърси надолу по склона .
Надигна се съвсем невредима , като разтъркваше натъртените си лакти .
— Щурак си и щурак ще си останеш !
— въздъхна тя .
— Но пак ще ми паднеш , да си го знаеш !
И не се отказа .
Всяка вечер след доенето и двамата с Бирк упорства ха да научат Щурак и Дивчо на по-добри обноски .
Ала никакво учение не успява ше да прилъже тези чудовища и след като Роня беше метна та достатъчно много пъти , тя рече :
— Вече по тялото ми не остана местенце , което да не е натъртено и да не ме боли .
Тя блъсна Щурак .
— И затова си виновен ти , негоднико !
Обаче Щурак си стое ше спокойно и изглежда ше напълно доволен от себе си .
— Гледай , Роня !
— изкрещя Бирк .
— Укроти се !
Дивчо цвиле ше неспокойно , но стое ше мирен .
И Бирк тъй усърдно го потупва ше и хвалеше , та чак се увлече , и Роня накрая се обади :
— По душа и сърце и той е негодник , знаеш го !
Дразнеше я , че Бирк успя да се справи с Дивчо , а пък тя още не можеше да надвие Щурак .
Само за да покаже какъв е ездач .
— Насинена или не — реши накрая
Роня , — почакай да издоя , тогава ще падне яздене тука !
И наистина , Щурак си върве ше , без нищо да подозира , когато изведнъж Роня отново се намери на гърба му .
Не , този път ще успее , Роня беше реши ла .
Държеше здраво грива та му , стискаше с колене хълбоц ите му и не падаше от гърба му .
Загивам , помощ !
Но Щурак беше съвсем обезумя л .
Препускаше напред , като че иска ше да се пръсне от тичане , и Роня очаква ше всеки миг да падне и да си счупи глава та .
Изведнъж зад нея се появи Бирк , препускайки върху Дивчо .
А този кон бе несравнимо по-бърз бегач , скоро застигна и задмина Щурак .
Тогаз Бирк здрава та сграбчи Щурак , принуди го да се закове на място , както препуска ше с пълна сила , и Роня насмалко да се изтърколи напред .
Обаче се задържа и се изправи отново , а Щурак стое ше озадачен , наситил се беше вече да беснее .
Пяна се стича ше от него и цялото му тяло трепере ше .
Но когато Роня го потупа и похвали от все сърце , задето тича тъй добре , той се успокои .
— Макар че всъщност би трябва ло да получиш един по муцуна та — закани му се тя .
— Цяло чудо е , че съм жива !
— Не по-малко чудо е , че ги яхнахме — рече Бирк .
— Виж , най-сетне тия два звяра знаят кое е редно и кой заповядва тук .
Върнаха се при Лиа , яздейки в спокоен тръс , взеха си млякото и оставиха Щурак и Дивчо да си играят на воля .
А те двамата потегли ха към своя та пещера .
— Бирк — попита Роня , — забелязал ли си , че Лиа вече няма толкова мляко ?
— Да , сигурно ще си има ново жребче
— предположи Бирк .
— В такъв случай скоро млякото й съвсем ще пресъхне и отново ще пием изворна вода — въздъхна Роня .
— А скоро ще останем и без хляб .
Брашното , което Роня бе донес ла от къщи , се свърши .
Бяха опекли последните корави питки върху нагорещените камъни на огнището .
Още известно време щя ха да си хапват хлебец , но скоро няма ше да има вече .
Все пак няма ше да гладуват , в гора та има ше много езерца , пълни с риба , горски птици също има ше в изобилие .
Винаги можеха да си уловят някой тетрев или пък глухар , ако ги налегне ше глад .
Роня събираше треви и зелени листа , които става ха за ядене .
Ловис я беше научила .
И горски те ягодки вече бяха узре ли .
Червенееха се , блестящи , пръснати навсякъде по ветровал ите .
Скоро щя ха да се появят и боровинк ите .
— Не , да гладуваме няма да се наложи , ама първият ден без хляб и мляко никак няма да е приятен !
А този ден дойде по-бързо , отколкото очаква ха .
Разбира се , Лиа предано се отзоваваше , щом я викне ха вечер , ала се виждаше , че не й се харесва вече да я доят .
Докато накрая Роня не можа да изцеди от нея и капчица мляко и Лиа ясно даде да се разбере , че е време да спрат .
Тогава Роня хвана глава та й между ръцете си и се взря в очите й .
— Благодаря ти , Лиа , за цялото това време !
Следващото лято ти ще си имаш ново жребче , знаеш ли ?
И тогава отново ще имаш мляко .
Но то ще бъде за твоето малко , не за нас .
Роня погали кобилка та .
Искаше й се да вярва , че Лиа разбира дум ите й и тя рече на Бирк :
— Хайде , благодари й и ти !
И Бирк благодари на Лиа .
Дълго остана ха при нея и когато си тръгнаха , кобилка та ги последва на известно разстояние в светлата лятна нощ .
Малките хора , които бяха правили такива странни неща с нея , сега напуска ха и тя постоя , загледана след тях , докато се скриха сред ел ите .
Сетне се върна обратно при стадото .
Оставаше си див кон и никога няма ше да се превърне в домашно животно .
Обаче Щурак и Дивчо се втурваха игриво още щом зърнеха Роня и Бирк .
За тях вече няма ше нищо по-хубаво от това , да препускат в надпревара всеки със своя ездач на гърба .
А Роня и Бирк изпитва ха голямо удоволствие от неспирната езда надлъж и нашир през гора та .
Но една вечер дива витра се спусна да ги преследва .
Конете подлудяха от ужас , не можеха вече да ги удържат и управляват .
Роня и Бирк няма ха друг избор , освен да се хвърлят на земя та и да ги оставят да препускат .
Без ездачи коне те няма ше от какво да се боят .
Дивите витри ненавижда ха хора та и тях иска ха да уловят , а не горски те животни .
Ала сега стана опасно за Роня и Бирк .
Здравата уплашени , те се втурнаха всеки в различна посока .
Така витра та не можеше да докопа и двамата , но те знае ха , че в глупост та си ще ше да се опита .
И именно това ги спаси .
Докато витра та гонеше Бирк , Роня успя да се скрие .
Опасността надвисна над Бирк .
Дълго седя там и всеки миг очаква ше тя да го забележи отново .
Ала с див ите витри беше тъй : онова , което не виждаха , не съществува ше за тях .
Бирк я видя да изчезва и като се увери , че няма да се върне обратно , повика Роня .
Тя изпълзя от прикритието си под една ела и те затанцуваха наоколо , щастливи , че са се избавили .
— В Матисовата гора човек не бива да се страхува — рече Роня .
— Но как да не се боиш , когато крила та на див ите витри свистят покрай ушите ти .
Щурак и Дивчо ги няма ше и сега те трябва ше да изминат пешком дълъг път , за да се приберат в Мечата пещера .
— И цяла нощ мога да вървя , стига само див ите витри да не са по пет ите ми — рече Бирк .
Вървяха ръка за ръка през гора та и говоре ха ли , говоре ха , обзети от радостна възбуда след целия преживян ужас .
Вече се смрачаваше , лятната вечер беше прелестна и те си казваха колко чудесно все пак е всичко въпреки див ите витри !
— Но зима та …
— промълви Роня й замълча .
Видяха опашати таласъмчета , среднощни тролове и сиви джуджета да шумолят наоколо и любопитно да надзъртат ту тук , ту там , иззад ели и камънаци .
— Вълшебни същества — въздъхна Роня , — живеят си спокойно и през зима та .
Сетне отново се смълча .
— Сестричето ми , сега е лято — рече Бирк .
И Роня знае ше , че наистина е така .
— Сигурно ще скътам в себе си спомена за това лято , докато съм жива — промълви тя .
Бирк се огледа наоколо в здрачаващата се гора и почувства някакво особено безпокойство , без сам да знае защо .
Не разбираше , че лека та тъга , която го обзема , не е нищо друго освен усещането за красота та и спокойствието на лятната вечер .
— Това лято — повтори той и погледна Роня .
— Да , това лято ще го помня до края на живо та си , сигурен съм .
А когато се прибраха в Мечата пещера , отпред на площадка та седе ше Малък Клипен и чака ше .
Малък Клипен седе ше там , със сплеснатия си нос , с рошава коса и брада , такъв , какъвто Роня си го знае ше открай време .
С вик тя се хвърли отгоре му , като че никога не бе виждала по-приятна гледка .
— Малък Клипен … о , нима това си ти …
нима ти …
ти си дошъл тук !
— Просто заеква ше от радост .
— Красив изглед има оттук !
— рече Малък Клипен .
— Как само се виждат и поток ът , и гора та !
Роня прихна .
— Да , виждат се и поток ът , и гора та !
Затова ли дойде ?
— Не , Ловис ме прати да донеса хляб — отвърна Малък Клипен .
Разтвори кожена та торба и извади пет големи пити хляб .
И Роня повторно изкрещя :
— Бирк , виж !
Имаме хляб !
Грабна един самун , вдигна го и вдъхна уханието му .
Сълзи блеснаха в очите й .
— Хлябът на Ловис !
Забравила бях , че съществува нещо тъй чудесно .
И тя чупе ше големи къшеи и ги тъпче ше в уста та си .
— Да , Ловис пресметна , че вече трябва да си остана ла без хляб
— обясни Малък Клипен .
Роня дъвче ше — усещаше блажения вкус на хляба в уста та си и той я накара да закопнее за Ловис .
Но сега се налагаше да попита Малък Клипен :
— Как узна Ловис , че съм в Мечата пещера ?
Малък Клипен изсумтя :
— Да не би да мислиш , че имаш глупава майка ?
Къде другаде би мог ла да бъдеш ?
Той замислено я загледа .
Роня , тяхната красива малка Роня , седе ше и само се тъпче ше с хляб , като че нищо друго в тоя живот не я интересуваше .
Дойде време да изпълни заръка та на Ловис , а това бе тънка работа — тя го беше предупреди ла , и той се притесняваше .
Защото Малък Клипен не се отличаваше с кой знае каква хитрост .
— Ами ти , Роня — внимателно започна той , — няма ли да си дойдеш скоро у дома ?
Вътре в пещера та нещо изтрака .
Този , който слуша ше там , държеше Роня да знае това .
Но тъкмо сега нейното внимание изцяло бе погълнато от Малък Клипен .
Имаше да го пита толкова много неща , толкова много неща копнее ше да научи .
Макар че седе ше срещу Малък Клипен , когато му задаваше сво ите въпроси , тя като че ли избягва ше да го гледа .
Отправила поглед над потока и гор ите , тя питаше толкова тихичко , че Малък Клипен едва я чуваше .
— Как е сега в Матисовия замък ?
И Малък Клипен отговори , както си беше :
— Тъжно е вече в Матисовия замък .
Върни се у дома , Роня !
Роня гледа ше над потока и гор ите .
— За да ми кажеш това ли те изпрати Ловис ?
Малък Клипен кимна .
Прекалено тежко е без теб , Роня .
Всички те чакат да се върнеш у дома .
С поглед , зареян над потока и гор ите , Роня тихичко попита :
— А Матис ?
И той ли ме очаква да се завърна вкъщи ?
Малък Клипен изруга .
— Тоя дяволски шмекер !
Кой го знае какво си мисли и какво очаква !
За миг настъпи мълчание , сетне Роня попита :
— Говори ли понякога за мен ?
Малък Клипен започна да се върти , сега бе момент ът да прояви хитрост и затова той млъкна .
— Искам да ми кажеш както си е — предупреди го Роня .
— Никога ли не споменава името ми ?
— Не — призна Малък Клипен с нежелание .
— Нито пък някой друг има право да го споменава , когато той може да чуе .
По дявол ите , ето на , че каза онова , за което Ловис му беше заръча ла да си мълчи — няма що , голям умник е !
Той умолително погледна Роня .
— Но всичко ще се оправи , детето ми , само си ела !
Роня поклати глава .
— Няма да се върна вкъщи !
Щом Матис продължава да не ме смята за свое дете — няма !
Така му предай — и нека добре да се чуе в Матисовия замък .
— Благодаря — отвърна Малък Клипен , — с такъв поздрав дори и Пер Черепа няма да посмее да се вести пред него .
Пер Черепа впрочем в последно време бил изнемощял , разказваше Малък Клипен .
И как няма ло да бъде , след като всичко било толкова печално !
Матис ругае л и вдигал врява за щя ло и нещяло , вече никой не можел да му угоди , пък и работ ите му не върве ли добре .
Цялата гора бъка ла от стражници , Пелйе бил заловен и хвърлен в тъмница та на управника само на хляб и вода .
Какво ли пък ще рече това , чудеше се Малък Клипен , може би смърт ?
— В последно време никога ли не се смее ?
— попита Роня .
Управникът ли ?
— Говоря ти за Матис
— поясни Роня .
Малък Клипен трябва ше да си тръгне , преди да се е стъмни ло съвсем .
Вече се безпокоеше какво ще предаде на Ловис , като се прибере .
Затова той направи още един опит :
— Роня , ела си !
Върни се !
Послушай ме и ела !
Роня поклати глава , после рече :
— Поздрави Ловис и й предай хиляди благодарности за хляба !
Малък Клипен мушна бързо ръка в кожена та торба .
— Да му се не види , за малко да забравя — та аз ти нося и една кесийка сол !
Какво щя х да я правя , ако я бях върнал ?
Роня взе кесийка та .
— Имам майка , която мисли за всичко !
Знае тя какво е необходимо , ако искаш да оцелееш .
Но как пък разбра , че сме остана ли само с две зрънца сол ?
— Може би една майка просто усеща тия неща — предположи Малък Клипен .
— Когато нещо важно за детето й е на привършване .
— Само такава майка като Ловис
— добави Роня .
Дълго стоя и гледа след Малък Клипен , когато той си тръгна , гледа ше как пъргаво се отдалечава по тясната издатина и крачи надолу по склона .
Едва когато се скри от погледа й , тя влезе в пещера та .
— Аха , не си си отишла с него у дома при баща ти — рече Бирк .
Вече бе легна л в постеля та от елхови клонки .
В тъмнина та Роня не можеше да го види , но чу какво каза , и то й стига ше , за да я ядоса .
— Аз нямам баща !
— отсече тя .
— И ако не внимаваш , току-виж съм остана ла и без брат !
— Прости ми , сестро моя , ако съм несправедлив !
— рече Бирк .
— Но нали знам понякога , като вървиш , какво си мислиш .
— Да — отвърна Роня в тъмнина та , — вървя си и си мисля , че съм живяла цели единайсет зими , ала дванадесета та ще бъде моя та смърт .
А толкова много ми се иска ше да ме има още на тази земя !
Ако изобщо си способен да го разбереш !
— Забрави твоите зими — рече Бирк .
— Лято е сега !
И наистина — лято беше .
С всеки изминат ден все повече и повече лято — толкова ясно и толкова топло , — друго такова не можеха да си спомнят .
Всеки ден в жега та по пладне се къпеха в хладните води на потока .
При Глупския водопад поток ът стоварваше вод ите си в една страхотна бездна и никой , комуто бе мил живот ът , не би се отправил по тоя път .
Роня и Бирк знае ха кога става наистина опасно .
— Зърна ли да се подава върх ът на Глупската канара — казваше Роня , — вече знам — опасно е , много е опасно .
Глупската канара беше една голяма скала насред потока , малко преди самия водопад .
За Роня и Бирк това беше предупредителният знак да се отправят вече към брега , а да се доберат дотам беше трудно и мъчително .
Когато надвечер захладнее ше , двамата се отправяха навътре в гора та , за да яздят .
Щурак и Дивчо не се мяркаха често насам в последно време .
Дивата витра ги беше уплашила и сега те се бояха и от ездач ите , които носеха на гърба си по време на преследването .
Наплашени , те доста дълго се криха .
Но , разбира се , вече бяха забравили всичко и пак се втурваха стремглаво към тях — на драго сърце биха се надпрепусквали отново .
Роня и Бирк ги оставяха да се натичат до насита и сетне язде ха бавно и дълго , кръстосваха гора та нашир и надлъж .
— Приятно е да пояздиш в прохладна лятна вечер — рече Роня .
И наум добави :
„ Защо не може в гора та да е вечно лято ?
Та да съм винаги весела !
Нали обича ше своя та гора !
— За какво мислиш , сестричето ми ?
— питаше я Бирк .
— Мисля си , че … ей там живеят среднощните тролове , под оня грамаден камък — отвърна Роня .
— Видях ги да танцуват отгоре през пролет та .
А както знаеш , среднощните тролове и опашатите таласъмчета ги обичам , но не и сив ите джуджета , нито пък див ите витри !
— Не , разбира се , тях кой ги обича ?
— отвърна Бирк .
Сега вече се стъмваше по-рано .
Отминало бе времето на светлите нощи .
Вечерта те седя ха край своя огън и гледа ха как на небето изгряват бледи звезди .
И колкото по-дълбок става ше мрак ът , толкова повече нови и нови звезди засияваха — ярки и блестящи , те грее ха над гора та .
Небето над тях бе все още лятно небе , но Роня разбираше какво показват звезд ите : скоро ще бъде есен !
— Да , мразя див ите витри — повтори тя .
— И наистина е невероятно , че тъй дълго ни оставиха на мира .
Изглежда , не знаят , че живеем в Мечата пещера .
— Просто техните пещери се намират из скал ите , отвъд гора та , а не по течението на потока — предположи Бирк .
— А може би пък сив ите джуджета поне веднъж са държали уста та си затворена , иначе див ите витри отдавна да са ни нападна ли .
Роня потрепера .
— По-добре да не говорим за тях — рече тя .
— Защото току-виж сме ги привлек ли тук .
Настъпи нощ .
После дойде утрото и то се превърна в нов топъл ден ; както обикновено , те се къпеха .
И ето че див ите витри се появиха .
Не една или две , а цяло злобно ято .
Изведнъж въздух ът се изпълни с тях .
Спускаха се с кръжене над потока , като крещя ха и виеха .
Малки красиви хора там във вода та , сега ще се лее кръв , хохо !
— Гмурни се , Роня !
— изкрещя Бирк .
Гмурнаха се и заплува ха под вода та , докато се наложи да се покажат и да поемат въздух , за да не се удавят .
Тогава видяха небето , потъмняло от прииждащи все нови и нови витри , и разбраха , че сега вече е безнадеждно .
Този път няма ше спасение .
„Витрите ще се погрижат да не се тревожа повече за зима та “ — горчиво си помисли Роня , като чуваше крясъц ите им , които няма ха край .
— Малки красиви хора там във вода та , сега ще падне дране тук , кръв ще се лее сега , хохо !
Но преди да се впуснат в нападение , див ите витри обича ха да плашат и да измъчват .
“
А витра та главатар , най-дивата и най-жестоката от всички , описва ше широки кръгове над потока , хохо , няма ше защо да бърза !
Но само почакайте — скоро тя ще ше първа от всички да забие нокти в един от ония там , дето се мята ха във вода та .
Дали да грабне тоя с черната коса ?
Другият с червена та коса не се виждаше , но и той скоро ще ше да изплува отново , хохо , и тогава го очаква ха безчет остри нокти , хохо !
Роня се гмурна и отново се показа , остана ла без дъх .
Потърси с очи Бирк .
Не го видя , никъде го няма ше , и тя отчаяно проплака .
Къде е Бирк , нима беше потъна л ?
Нима я беше оставил сама с витр ите ?
— изкрещя тя отчаяно .
— Бирк , къде си ?
— Хохо — виеше витра та , — кръв ще се лее сега !
— Но тя все още иска ше да изчака малко , само още малко , и после … хохо !
Тя се изви в нов кръг над потока .
И изведнъж Роня чу гласа на Бирк .
— Роня , идвай бързо !
Една прекатурена от буря та бреза , с все още зеленеещи се листа в корона та , приближаваше , носена от течението , а Бирк висе ше , здраво вкопчен в нея .
Главата му едвам се виждаше над вода та , но той бе там , не беше я изостави л сама , слава богу !
Ала не побързаше ли сега , течението скоро ще ше да го отнесе на недостижимо разстояние .
Тя се гмурна и заплува с всички сили и се озова при него .
— Ах , Бирк !
— изхлипа Роня .
— Мислех , че си се удавил .
— Още не съм — отвърна Бирк .
— Обаче скоро … !
Чуваш ли Глупския водопад ?
И Роня чу грохота на водните грамади , чу гласа на Глупския водопад .
Течението вече ги отнасяше към бездна та !
Бяха съвсем близо , Роня знае ше това , виждаше го .
Скоростта се увеличи , тътен ът стана по-силен .
Вече се чувстваше неумолимото притегляне на водопада .
Скоро , съвсем скоро щя ха да бъдат запратени по оня път , който човек изминава само веднъж .
И в този час тя иска ше да бъде близо до Бирк .
Притисна се плътно до него и знае ше , че и той изпитва същото чувство : по-добре Глупският водопад , отколкото витр ите .
Бирк обгърна с ръка рамене те й .
Каквото и да се случеше , така щя ха да са заедно — брат и сестра , — вече нищо няма ше да ги раздели .
А витр ите , побесне ли , ги търсе ха .
Къде отидоха малките хора ?
Нали беше време да започне дрането ?
Как така малките хора изчезна ха ?
Там няма ше нищо друго освен едно дърво с кичеста корона , което вод ите бързо отнасяха надолу по течението .
Какво се криеше под раззеленените клони , витр ите не виждаха , и виейки от злоба , летя ха наоколо и търсе ха ли , търсе ха .
Обаче Роня и Бирк бяха вече далеч и не чуваха техния вой .
Чуваха единствено тътена , все по-силен и по-силен , и разбираха , че кра ят наближава .
— Сестричето ми !
— промълви Бирк .
Роня не чуваше гласа му , но разбра дум ите по движението на устн ите му .
И макар никой от тях да не чуваше и думичка , те си говоре ха един с друг .
За онези неща , които трябва да се кажат , преди да е стана ло прекалено късно .
Ала сетне те не говоре ха повече .
Само се прегърнаха и затвориха очи .
Изведнъж усетиха силен тласък , който ги разтърси .
Брезата беше се натъкнала право на Глупската канара .
Ударът я завъртя в кръг .
Тя смени посока та си и преди въртоп ите да са я подели отново , измина доста голямо разстояние в посока към брега .
— Роня , да опитаме !
— изкрещя Бирк .
Той я изтръгна от клона , в който тя здраво се беше вкопчила .
И скоро и двамата попадна ха в разпенените води .
Спокойните води покрай брега се виждаха тъй близо .
Близо и все пак недостижимо далеч .
„Глупският водопад накрая ще победи “
— помисли Роня .
Нямаше повече сили .
Обаче Бирк беше пред нея .
Той обърна глава и я погледна .
Обръщаше се пак и пак и я търсе ше с поглед .
И тогава тя направи още един опит .
Опитваше наново и наново .
Докато съвсем отмаля .
Ала вече беше навляз ла в спокойните води и Бирк я изтегли със себе си към брега .
Тогава и той се почувствува омаломощен .
— Ние трябва …
ти трябва — промълви Бирк .
Съвсем изтощени , те се измъкнаха , довлякоха се на брега .
Там , стоплени от слънцето , заспа ха още на мига , без дори да разберат , че са спасени .
Чак когато слънцето преваляше към залез , те се прибраха у дома в Мечата пещера .
А там , на площадка та пред пещера та , седе ше Ловис и чака ше .
— Детето ми !
— възкликна Ловис .
— Колко ти е мокра коса та !
Плувала ли си ?
Роня се спря и загледа майка си .
Тя седе ше , облегната на каменната стена , непоклатима и сигурна като сама та скала .
Роня я гледа ше с любов и толкова й се иска ше тя да беше дошла някой друг път .
Всеки друг път , но не и сега !
Сега иска ше да бъде сама с Бирк .
Но там седе ше Ловис , нейната скъпа Ловис , която тя не беше виждала тъй дълго , майка й не бива ше да се почувствува нежелана !
Роня й се усмихна .
— Да , поплува хме си малко .
Бирк и аз !
— Сега тя видя как той се накани да влезе в пещера та .
Трябваше да го спре !
Това не бива ше да стане .
Втурна се след него и тихичко го попита :
— Няма ли да дойдеш да поздравиш майка ми ?
Бирк студено я погледна .
— Неканени гости не се поздравяват , така ме научи моя та майка още когато бях пеленаче !
Роня простена .
Обзе я толкова силен гняв и толкова диво отчаяние , че изпита болка .
Сега той се отвръщаше от нея и й става ше чужд , о , как го ненавижда ше заради това , никога не беше изпитва ла подобна ярост !
Впрочем , позамислеше ли се , тя разбираше , че ненавижда не само Бирк .
Ненавиждаше всичко — абсолютно всичко , всичко и всички , които я разкъсваха и реже ха отвътре , тъй че ще ше да се разпадне .
Но не изкрещя .
Само изсъска на Бирк , преди той да се скрие навътре в пещера та :
— Жалко , че твоя та майка не те е научила и на малко здрав човешки разум , щом като тъй и тъй е започна ла .
Върна се обратно при Ловис и заобяснява .
Бирк е уморен , каза й тя , после млъкна .
— Знаеш защо съм дошла — рече Ловис и Роня промълви през сълзи :
— Сигурно не за да ми донесеш хляб !
— Не — отвърна Ловис и я погали по глава та , — хляб ще получиш , когато си дойдеш у дома .
Роня подсмръкна .
— Никога няма да се върна у дома .
— Да , в такъв случай ще се стигне дотам , че Матис ще се хвърли в потока — рече Ловис спокойно .
Роня повдигна глава .
— Ще се хвърли в потока ли ?
Заради мен ?
Та нали дори не споменава името ми ?
— Да , докато е буден
— потвърди Ловис .
— Но всяка нощ той плаче и те вика в съня си .
— Откъде знаеш ?
— попита Роня .
— Той върна ли се вече при теб в постеля та ?
Не спи ли при Пер Черепа ?
— Не — отвърна Ловис .
— Пер Черепа не може да го изтърпи .
А и аз едвам издържам .
Но до него трябва да има някой , за когото да се хване в най-трудните мигове .
Тя дълго мълча .
Сетне продума :
— Знаеш ли , Роня , тежко е да гледаш как някой се измъчва тъй нечовешки .
Роня усети , че оня плач , дето ще ше да срути планин ите , сега се кани да избухне .
Обаче стисна зъби , възпря го и тихо попита :
В случай че дори не е дошъл да те помоли ?
Ловис помисли малко .
— Не , няма ше да се върна .
Ще трябва да ме помоли за това — непременно !
— А Матис никога няма да го направи
— въздъхна Роня .
Тя зарови отново лице в ску та на Ловис и безмълвно напои грапава та й вълнена пола със сълзи .
Настъпи вечер , а с нея мрак , дори най-трудните дни има ха край .
— Иди си легни , Роня — заръча й Ловис .
— Аз ще поседя тук да подремна малко и още щом се развидели , ще си тръгна .
— Искам да заспя на колене те ти — помоли Роня .
— А ти да ми изпееш Вълчата песен .
Спомни си как сама та тя се бе опитвала да пее Вълчата песен на Бирк .
Но скоро й беше омръзнало и повече песни в живо та си няма ше намерение да му пее , това поне беше сигурно .
Но Ловис запя и светът отново стана такъв , какъвто трябва ше да бъде .
Роня потъна в дълбокото спокойствие на детството и заспа под звезд ите с глава върху коляното на Ловис .
Събуди се , когато съвсем се развидели .
Ловис я няма ше .
Но сиви ят й шал обгръщаше Роня .
Оттатък при огъня седе ше Бирк , сгуши л глава в ръцете си , медночервена та коса падаше и закрива ше лицето му .
Изглеждаше така изоставен и безутешен , както седе ше там , че на Роня й дожаля .
Забрави всичко друго и повлякла шала след себе си , тръгна към него .
Поколеба се за миг , той може би иска ше да бъде оставен на мира .
Накрая все пак попита :
— Какво има , Бирк ?
Той вдигна поглед към нея и се усмихна .
— Седя тук и тъгувам , сестричето ми !
— попита Роня .
— Мъчно ми е , че ти си изцяло моя сестра само когато
Глупският водопад те вика при себе си , а инак не си .
Не си , когато баща ти те зове чрез разни пратеници .
Затова и се държах като негодник , за което също ми е мъчно , ако искаш да знаеш .
„ На всички им е мъчно — помисли Роня .
— Нима на мен не ми е мъчно , дето никому не мога да угодя ?
— Но нямам право да те упреквам
— продължи Бирк .
— Знам , всичко е тъй , както трябва да бъде .
Роня го погледна плахо .
— Искаш ли да бъдеш мой брат въпреки всичко ?
— Да , тъкмо там е работа та — рече Бирк .
— Аз съм твой брат докрай и завинаги , и ти го знаеш !
Наистина няма ше друго , което Роня по-силно да иска ше да узнае .
Много бе размишлявала — защо Бирк никак не се безпокоеше за зима та .
„ Сега , сестричке моя , е лято “ , изрича ше го тъй спокойно , сякаш никога няма ше да настъпи зима .
— Ние имаме само това лято , ти и аз
— каза Бирк .
— Мен сами ят няма да ме е грижа много за живо та ми , ако ти не си до мен .
А когато зима та дойде , няма да си тук .
Тогава ще се върнеш в Матисовия замък .
— Ами ти ?
— попита Роня .
— Къде ще бъдеш ти ?
— Тук — отвърна Бирк .
— Разбира се , бих могъ л да ида и да измоля да ме приемат обратно в крепост та на Бурка , няма да ме изпъдят .
Ала какво от туй .
Теб , все едно , ще загубя .
Дори няма да те виждам .
Затова ще остана в Мечата пещера .
— И ще умреш от студ — рече Роня .
Бирк се засмя .
— Може би да , а може би не !
Роня поклати глава .
— Ако зима та е както миналата година , няма да карам ски много .
Няма да мога дори да се измъкна през Вълчата прегръдка .
И ако зима та е както миналата година и ти останеш да живееш в Мечата пещера , свършено е с теб , Бирк Буркасон !
— Каквото ще става , да става !
— реши Бирк .
— Но сега е лято , сестро моя !
Роня го погледна сериозно .
— Лято или зима …
кой е казал , че ще се връщам в Матисовия замък ?
— Аз — отвърна Бирк .
— Дори ако трябва да те отнеса самичък дотам .
Ако ще се мре от студ , то поне смятам да го направя сам .
Но сега е лято , казах !
Лятото няма да трае вечно , той знае ше това , както го знае ше и Роня .
Но си заживяха отново , като че ли то няма ше да има край , и доколкото им се удаваше , продължава ха всички мъчителни размисли за зима та .
Искаха да съхранят и изживеят докрай всеки миг — от ранно утро до здрач и късна нощ .
Дните идва ха и отминава ха , а те живее ха в лятно опиянение , без да допускат в тях да се засели тревога та .
Имаха все още време .
— И няма да си го разваляме с нищо — рече Бирк .
По тоя въпрос Роня се съгласи с него .
— Събирам лятото в себе си , тъй както див ите пчели събират мед — рече тя .
— Събирам една голяма пита лято , от която да черпя живот , когато то вече ще е свършило .
Знаеш ли какво има в нея ?
И заразказва на Бирк .
— Добре я събираш тая лятна пита — похвали я Бирк .
От ранно утро до късна вечер те не напуска ха гора та .
И дните на лятото отминава ха .
Въздухът започна да става по-ясен и по-студен .
Настъпиха една-две хладни нощи и изведнъж на върха на една бреза , долу край потока , се появиха жълти листа .
Видяха ги , както си седя ха край огъня в едно ранно утро , но не си казаха нищо .
Последваха други дни с все по-ясен и остър въздух .
Погледът стига ше на цели мили разстояние над зелен ите гори , но сред зеленина та се виждаше и колко много жълто и червено се бе появило .
Не след дълго целият склон над потока пламна в жълто и червено .
Те седя ха край огъня и гледа ха колко е красиво , но пак не си казаха нищо .
Все по-често над потока се стелеше мъгла .
Една вечер , когато отиваха до изворчето за вода , мъгла та бе плъзнала над гора та .
Изведнъж белите й валма ги обгради ха отвсякъде .
Бирк пусна ведрото с вода на земя та и здраво хвана Роня за ръка .
— Какво има ?
— попита Роня .
— От мъгла та ли се боиш ?
Мислиш , че няма да успеем да се върнем ?
Бирк не й каза какво го плаши .
Но , застина л , чака ше .
И изведнъж далеч-далеч в гора та се разнесе оная жалостна песен , която той добре познава ше .
Роня също стое ше , без да помръдва , и слуша ше .
— Чуваш ли , същества та от подземния свят !
Най-сетне можах да ги чуя !
— Никога ли преди не си ги чувала ?
— попита Бирк .
— Не , никога — отвърна Роня .
— Искат да ни подмамят да ги последваме в подземния свят , знаещ ли ?
— Знам — отвърна Бирк .
— Би ли иска ла да тръгнеш след тях ?
Роня се засмя .
— Да не съм си загубила ума !
Но Пер Черепа твърди …
— ала тя се спря .
— Какво казва Пер Черепа ?
— полюбопитства Бирк .
— Ах , все едно — въздъхна Роня .
Но докато чака ха мъгла та да се поразсее малко , та да могат да се приберат у дома , тя мислено си повтаря ше дум ите на Пер Черепа :
„ Появят ли се подземните същества в гора та и запеят ли сво ите песни , вече се знае — есен та е дошла .
И скоро ще бъде зима , ха-ха , да , да !
Пер Черепа има ше право .
Лятото неусетно беше отмина ло , есенните дъждове започна ха и се лееха тъй неспирно , че даже Роня , която обича ше дъжда , се почувства зле .
Дни наред те седя ха вътре в пещера та и слуша ха безкрайното плющене по камъка отвън .
Посгряха се мъничко , но се измокриха до кости .
Но не би !
През входа на пещера та не се виждаше нищо друго освен една стена от дъжд .
— Дъждовно е лятото ни !
— рече Бирк .
— Макар че сигурно ще се оправи .
И най-сетне дъжд ът спря .
След него се разрази такава буря , че над планина та се разнесе тътен .
Бурята изтръгваше с корен борове и ели и бруле ше листа та на брез ите .
Златистият блясък изчезна , по склона над потока вече стърча ха само оголени дървета , жално превиващи се под силния вятър , който се опитваше да ги отскубне .
— Ветровито е нашето лято — рече Бирк .
— Макар че сигурно ще се оправи .
Но не се оправяше .
Ставаше по-лошо .
С всеки изминат ден застудяваше все повече .
И сега беше вече невъзможно да се пропъждат мислите за зима та , поне Роня не можеше .
Нощем сънува ше кошмари .
Една нощ й се присъни , че Бирк лежи в снежна постеля , с побеляло лице и заскрежени коси .
Събуди се с вик .
Беше вече утро и Бирк се въртеше навън около огъня .
Тя се втурна натам и си отдъхна , като видя , че по червена та му коса няма скреж .
Обаче гор ите , отвъд потока , днес за първи път бяха побеле ли от скреж .
— Мразовито е лятото ни !
— рече Бирк с горчива усмивка .
Роня го изгледа ядосано .
Как можеше да бъде толкова спокоен ?
Как можеше да говори тъй лекомислено ?
Нима не разбираше ?
Никак ли не го беше грижа за клетия му живот ?
— Моята сестра е тъжна — продума Бирк .
— Наближава време да си иде оттук , да се сгрее край друг огън и да напусне моя .
Тогава тя се върна в пещера та и легна отново в постеля та си .
Друг огън !
— та тя няма ше при кого да отиде !
Обаче не можеше да се върне в Матисовия замък , щом като не беше дете на Матис .
Огънят у дома никога вече няма ше да я сгрее отново , тя знае ше това .
А в такъв случай да става каквото ще !
Какво щя ха да й помогнат умуванията , щом вече няма ше никакъв изход ?
Тя видя , че ведрото е празно .
Трябваше да иде да донесе вода от изворчето .
— Идвам веднага , щом запаля огъня — извика след нея Бирк .
Да се домъкне ведрото до пещера та беше трудно , затова трябва ше да носят двамата .
Роня заслиза с широки крачки по тясната пътечка .
На това място трябва ше да си внимателен , та да не полетиш от склона надолу с глава та .
Сетне изтича през гора та между брези и ели към полянка та , където се намираше изворчето .
Но преди да го наближи , спря като закована .
Някой бе седна л на камъка до извора !
Там седе ше Матис , той и никой друг !
Веднага позна черната му къдрава глава и сърцето й потръпна .
Роня се разплака , стое ше между брез ите и плачеше тихичко .
Тогава видя , че и Матис плаче , да , съвсем като оня път в съня й , седе ше самотен в гора та , тъгува ше и плачеше .
Все още не я беше забелязал , но ето че вдигна поглед и я видя .
Тогава се опита да скрие с ръка сълз ите си тъй безпомощно и отчаяно , че не беше по сил ите й да издържи тая гледка .
Втурна се към него с вик и се хвърли в прегръдк ите му .
— Детето ми !
— прошепна Матис .
— Моето дете !
Сетне се провикна :
— Моето , дете е при мен !
Роня плачеше , заровила глава в брада та му , и хлипайки , попита :
— Сега твое дете ли съм , Матис ?
Наистина ли отново съм ти дете ?
А Матис й отвърна през плач :
— Да , каквото си била винаги , моя Роня !
Дете мое , как само плака х за теб — денем и нощем .
Господи , как само страда х !
Той се отдръпна малко встрани от нея , та да може да я вижда , и покорно попита :
— Вярно ли е това , което казва Ловис , че ще се върнеш у дома , стига само да те помоля ?
Роня мълче ше .
В този момент видя Бирк .
Той беше спрял сред брез ите с побледняло лице и очи , пълни с мъка .
Защо трябва ше да е толкова нещастен — Бирк , братко мой , какво си мислиш , защо лицето ти е такова ?
— Вярно ли е , Роня , ще дойдеш ли с мен у дома ?
— попита отново Матис .
Роня мълче ше , отправила поглед към Бирк — Бирк , братко мой , помниш ли Глупския водопад ?
— Ела , Роня , да тръгваме — рече Матис .
И Бирк , застана л там , знае ше , че времето е дошло .
Тъй трябва ше да стане , та нали сам го бе пожела л .
И отдавна го знае ше .
Защо тогава изпитва ше такава болка ?
Роня , само да знаеш как се измъчвам , но побързай !
Върви сега !
— Макар още да не съм те помолил
— продължи Матис .
— Сега ще го направя .
Горещо те моля , Роня , върни се отново при мен у дома !
„ По-труден миг в живо та си не съм има ла “
— помисли си Роня .
Сега трябва ше да му каже , знае ше , че ще съкруши Матис , но трябва ше да го каже .
Че иска да остане при Бирк .
Едва сега Матис забеляза Бирк и въздъхна тежко .
Но сетне се провикна :
— Бирк Буркасон , ела тук !
Искам да ти кажа две думи !
Бирк се приближи с нежелание на не повече от необходимото разстояние .
Погледна предизвикателно Матис и попита :
— Какво искаш ?
— Всъщност да те понаплескам — отвърна Матис .
— Но няма да го направя .
Вместо туй най-горещо те моля : ела с мен у дома в Матисовия замък !
Не че ми харесваш кой знае колко , недей си мисли .
Но се харесваш на моя та дъщеря , разбрах това и може би и аз ще се науча да те харесвам .
Имах време да премисля едно-друго напоследък !
Когато Роня осъзна какво всъщност говори Матис , нещо в нея зачурулика .
Изведнъж й стана леко .
Как стана отведнъж такова чудо : не беше принудена да избира между Бирк и Матис !
Двамата , които обича ше .
Сега не се налагаше да загуби никого !
Беше стана ло чудо , истинско чудо — тук и в този миг !
Изпълнена с радост , любов и благодарност , тя погледна Матис .
И Бирк !
Тогава видя , че той ни най-малко не се радва .
Изглеждаше само смутен и недоверчив .
Обзе я страх .
Какъвто упорит и вироглав можеше да бъде , току-виж не пожелае да разбере собственото си добро , току-виж откаже да дойде !
— Матис — рече тя , — трябва да поговоря с Бирк насаме !
— Това пък защо ?
— попита Матис .
— Е , добре , ще ида да хвърля един поглед на моя та стара
Меча пещера през туй време .
Но хайде , защото трябва вече да се прибираме у дома !
— Трябва да се прибираме у дома !
— повтори Бирк подигравателно , щом като Матис се скри .
— Кой дом ?
Да не би да си мисли , че ще приема роля та на момче за бой при негов ите разбойници ?
За нищо на света !
— Момче за бой !
Колко си глупав !
— избухна Роня , вече разгневена .
— Предпочиташ да умреш от студ ли — тук , в Мечата пещера ?
Бирк замълча някое време , после отсече :
— Да , струва ми се !
Роня се отчая .
— Животът е нещо , което трябва да се пази , нима не разбираш ?
А останеш ли в Мечата пещера през зима та , погубваш и своя , и моя живот ?
— Защо говориш така ?
— попита Бирк .
— Как мога да погубя твоя живот ?
Тогава Роня изкрещя , бясна от отчаяние :
— Защото тогава ще остана при теб , глупако такъв !
Искаш или не искаш !
Бирк дълго стоя и я гледа мълчаливо , а накрая продума :
— Знаеш ли какво означават дум ите ти , Роня ?
— изкрещя тя .
— Че нищо не може да ни раздели !
И ти го знаеш не по-зле от мен , вироглавецо !
Бирк се усмихна с най-слънчевата си усмивка , а той бе красив , когато се усмихваше .
— Не искам да погубвам твоя живот , сестричето ми !
Това е последното нещо , което бих иска л .
Ще те последвам , където и да идеш .
Дори ако се наложи да живея сред разбойниц ите на Матис , докато си докарам смърт та .
Угасиха огъня и събраха целия багаж .
Вече напуска ха Мечата пещера и им беше мъчно .
Но Роня пошепна на Бирк , като внимаваше да не я чуе Матис , та да не започне да се тревожи излишно :
— Напролет отново ще се пренесем тук !
— Да , защото тогава още ще сме живи — рече
Бирк и изглежда ше толкова радостен !
Матис също се радваше .
Вървеше пред тях през гора та и пее ше тъй , че всички диви коне по пътя им уплашено побягна ха сред дърветата .
Всички освен Щурак и Дивчо .
Те стоя ха спокойно и чака ха , като сигурно си мисле ха , че сега отново ще има надпрепускане .
— Днес не — рече Роня и погали коня си .
— Но може би още утре .
Може би всеки ден , ако не падне прекалено много сняг !
И Бирк потупа Дивчо .
— Да , ще се върнем !
А вие да се пазите !
Забелязаха , че кожа та на коне те вече се е покрила с гъсти косми , скоро те съвсем щя ха да обраснат — това беше тяхната защита срещу студа .
Щурак и Дивчо също щя ха да оцелеят до пролет та .
А Матис върве ше далеч напред в гора та и пее ше ли , пее ше .
Забързаха да го настигнат .
Вървяха , вървя ха и наближиха Вълчата прегръдка .
Там Бирк се спря .
— Матис — рече той , — искам да се прибера най-напред у дома в крепост та на Бурка и да видя как са Ундис и Бурка .
Но съм ти много благодарен , задето мога да идвам при теб и да виждам Роня , когато си искам .
— Да , да — съгласи се Матис , — няма да ми е лесно , но идвай !
После избухна в смях .
— Знаете ли какво казва Пер Черепа ?
Тоя хапльо смята , че управник ът и стражниц ите накрая ще победят , ако не се пазим .
Той изгледа състрадателно Бирк .
— Жалко , дето баща ти е такъв негодник , инак може би въпреки всичко щя хме да обмислим това !
— Ти си негодник !
— отвърна Бирк приятелски и Матис се усмихна одобрително .
Бирк протегна ръка на Роня .
Тук , под Вълчата прегръдка , беше мястото , където обикновено се сбогуваха .
— Пак ще се виждаме , разбойническа щерко !
Всеки ден , да знаеш , сестричето ми !
Роня кимна .
— Всеки ден , Бирк Буркасон !
Когато Матис и Роня влязо ха в каменната зала , се възцари пълна тишина .
Никой не смееше да ликува , от много време насам радостните възгласи в Матисовия замък бяха забранени от главатаря .
Единствен Пер Черепа от радост направи един неестествено висок за годин ите си скок , при който се чу леко пръцване .
Но това не го смути .
— Когато хора та се връщат у дома , трябва да има някакъв салют .
За добре дошли — рече той .
И като чу това , Матис се разсмя гръмогласно и се смя толкова дълго , че разбойниц ите направо се просълзиха от щастие .
Всички се превиваха от смях , Роня също .
Но ето че Ловис се прибра от кошара та и пак се възцари тишина .
Никой не можеше да се смее , когато гледа ше как една майка посреща своето изгубено дете , току-що завърнало се у дома .
Разбойниците , каквито си бяха просто душни , отново се просълзиха .
— Ловис , ще ми приготвиш ли голяма та каца да се изкъпя ?
— попита Роня .
Ловис кимна .
— Да , вече топля вода та !
— Не се учудвам — отвърна Роня , — ти си майка , която се сеща за всичко .
А по-мръсно дете не си виждала никога !
— Не , никога — съгласи се Ловис .
Роня леже ше в леглото си сита , чистичка и стоплена .
След като хапна от хляба на Ловис и изпи едно канче мляко , майка й тъй я изтърка в каца та , че кожа та й пламна .
Сега леже ше в старото си легло и гледа ше между завеск ите как огън ят в огнището бавно гасне .
Всичко си беше постарому .
Ловис беше изпяла Вълчата песен за нея и за Матис .
Беше време за сън .
И Роня вече заспива ше , но мислите й не спираха да кръжат .
В Мечата пещера сега е доста студено , мисле ше тя .
А аз си лежа тук и ми е топличко чак до пръст ите на крака та .
Не е ли странно , че толкова малко може да те направи щастлив !
Сетне се замисли за Бирк , питаше се как ли я кара той там , в крепост та на Бурка .
„ Дано и той да се е стоплил чак до пръст ите на крака та — помисли тя и затвори очи .
— Ще го попитам утре .
В каменната зала беше тихо .
Но изведнъж Матис нададе вик , изпълнен с мъка :
— Какво има ?
— промълви тя , вече полузаспа ла .
— Исках само да чуя дали наистина си тук
— отвърна Матис .
— Разбира се , че съм тук — промълви Роня .
После заспа .
Роня почувства гора та , която обича ше , отново близка , както винаги досега — и есен , и зиме .
През последните дни в Мечата пещера я беше усещала тъй заплашителна и враждебна .
Сега двамата с Бирк язде ха из скованата от студ гора , която им даряваше единствено радост , и тя сподели с Бирк :
Но не и ако трябва да си легнеш в една студена пещера и да тракаш зъби от студ .
Той трябва ше да живее там , и двамата с Роня разбираха , че така е по-добре .
Инак в замъка върху Матисовата скала ще ше да се породи още по-силна вражда .
— И знаеш ли , те толкова се зарадваха , когато се прибрах , Ундис и Бурка , просто да не повярваш !
— разказа й Бирк .
— Никога не съм вярва л , че толкова много ги е грижа за мен !
— Да , можеш да живееш при тях — отвърна Роня .
— Чак до пролет та !
За Матис също бе добре дошло , че Бирк си остана при сво ите .
— Разбира се , разбира се — казваше той на Ловис .
— Малкото крадливо псе може да идва и да си отива , когато поиска .
Та аз го покани х да дойде с нас у дома .
Но , слава богу , няма да съм принуден да гледам непрекъснато червенокоса та му кратуна .
Животът в Матисовия замък продължава ше и там отново стана весело .
Разбойниците пееха и танцува ха и Матис се смееше с гръмогласния си смях съвсем както преди .
Но разбойнически ят живот все пак не беше съвсем както преди .
Борбата със стражниц ите на управника беше стана ла по-ожесточена .
Матис знае ше , че те вече не на шега го преследват .
И разказа на Роня защо .
— Само защото в една тъмна нощ измъкнахме
Пелйе от проклета та тъмница , където стое ше затворен .
Заедно с двама от Бурковите крадливи псета .
— Малък Клипен мисле ше , че Пелйе ще го обесят — обади се Роня .
— Никой не може току-така да беси мо ите разбойници !
— отсече Матис .
— И проклети ят управник получи добър урок , нека знае , че разбойниц ите не стоят там , където ги оставиш !
Но , умислен , Пер Черепа поклати гола та си глава .
— Ето защо из цяла та гора като конски мухи са плъзнали стражниц ите .
Най-накрая управник ът ще победи , Матис , колко пъти да ти го повтарям ?
“
Тъй казваше Пер Черепа .
Матис хич не обича ше да слуша подобни приказки .
Стигаше му , че той сами ят се безпокоеше от време на време .
— Говориш така , защото толкова ти стига акъл ът , старче — възрази Матис .
— Не ще и дума — донякъде имаш право .
Ама кой ще застане начело на нова та разбойническа банда според теб ?
Той подигравателно се изсмя .
— Бурка , а ?
Но кой знае дали мънички ят Бурка ще го разбере .
— Накарай го да разбере тогава — отвърна Пер Черепа .
— В едно преборване между двама ви ти сигурно ще победиш , теле с теле такова !
Ето какви мисли му идва ха на Пер Черепа в самотни , отдадени на размисъл мигове .
Един двубой , който да постави Бурка на мястото му и да го вразуми , след което в Матисовия замък ще ше да има една-единствена разбойническа банда .
Нима не беше умно измислено ?
— Според мен най-умно ще бъде да се сложи край на разбойнически те грабежи
— обади се Роня .
— Винаги съм смята ла тъй .
Пер Черепа й се усмихна приятелски с беззъба та си усмивка .
— Напълно си права , Роня !
Умното ми дете !
Но аз съм прекалено стар и безсилен и не смогвам да натъпча това в кратуна та на Матис .
Матис гневно го изгледа .
— И това го казваш ти , който сам си бил храбър разбойник както по времето на баща ми , тъй и по мое време !
Спрете да разбойничите !
А помисли л ли си от какво ще живеем после ?
— Никога ли не си забелязал — попита Пер Черепа , — че има хора , които не са разбойници и все пак живеят ?
— Да , но как ?
— натърти навъсено Матис .
Охо , има ло много начини , заобяснява Пер Черепа .
— Ако не знае х , че ще си останеш разбойник , докато не увиснеш на въжето , щя х да те науча на един .
Обаче на Роня ще й разкажа една хубава малка тайна , когато му дойде времето .
— Каква тайна ?
— попита Матис .
— Както току-що спомена х — повтори Пер Черепа , — ще я разкажа на Роня , та да не остане безпомощна в деня , когато ще те обесят .
— Само това знаеш — обесят , обесят и обесят !
— изрева Матис .
— Млъкни вече , дърти злокобни гарване !
И дните си минаваха , а Матис не се вслушваше в съвет ите на Пер Черепа .
Но една ранна утрин , преди Матисовите разбойници да оседлаят коне те си , пристигна Бурка .
Появи се на кон при
Вълчата прегръдка и пожела да говори с Матис .
Лоша вест носеше той .
В този ден никой разбойник , който държи да запази живо та си , не трябва да се мярка в гора та , съобщи Бурка .
Работата изглежда ше сериозна .
Бурка току-що иде ше от Разбойническата клисура , където стражниц ите бяха устроили засада .
Бяха заловили двама от хора та му , а трети беше тежко ранен от стрела , когато се опитал да избяга .
— Тия проклетници няма да оставят ни един беден разбойник да си изкарва прехрана та
— заключи Бурка горчиво .
Матис смръщи вежди .
— Не , ние трябва да им дадем добър урок , и то скоро !
Така не може да продължава !
Едва сега забеляза , че беше казал „ ние “ и тежко въздъхна .
Помълча известно време , като измерваше с поглед Бурка от глава та до пет ите .
— Може би трябва … да се обединим — изрече най-подир , макар сам да потрепера от дум ите си .
Да говори така с един Буркасон !
Неговите прадеди щя ха да се обърнат в гробовете си от ужас , ако го чуе ха !
Но Бурка сякаш се оживи .
— Веднъж и ти да кажеш нещо умно , Матис !
Една силна разбойническа банда , това вече би било добре .
Под водачеството на един силен главатар !
Знам един , който е подходящ — рече той и се потупа в гърдите .
— Какъвто съм силен и храбър !
Тогава Матис избухна в страхотен смях .
— Ела насам само и ще ти покажа кой ще е истински ят главатар !
И ето че всичко стана тъй , както иска ше Пер Черепа .
Двубой ще ше да има , най-сетне Матис и Бурка се съгласиха , че предложението е добро .
Забележителната новина предизвика голяма възбуда сред разбойниц ите .
В уреченото утро Матисовите разбойници заприиждаха в каменната зала с такава врява , че Ловис ги изпъди .
— изкрещя тя .
— Не мога да издържам тоя шум !
Стигаше й , че слуша ше ревовете на Матис .
Пер Черепа се подсмихна .
— Голям залък лапни , голяма дума не казвай !
Това обича ше да казва моя та майка !
Роня гледа ше войнствения си баща с неодобрение .
— Не искам да гледам , когато го смазваш !
— Нито пък ще ти позволя — отвърна Матис .
— Според обичая жен ите и децата трябва да стоят настрана .
Смятало се , че не им се отразява добре да присъстват на „ срещ ите на див ите зверове “ .
Ето как се наричали подобни преборвания заради груб ите хватки .
— Макар че ти — обърна се Матис към Пер Черепа — ще присъстваш на всяка цена .
Вярно е , че си немощен , но една среща на диви зверове сигурно ще те посъживи .
Хайде , старче , ще те кача на коня си .
Защото вече е време !
Сега ще ше да си проличи кой е най-подходящ за главатар .
Съвсем наблизо , покачен върху една голяма скала , седе ше Пер Черепа , загърнат в кожена наметка .
Приличаше на стара рошава гарга , но очите му блестя ха от нетърпение и поглед ът му не изпускаше нищо от онова , което става ше долу на полянка та .
Борците бяха свали ли горните си дрехи и сега шаре ха само по ризи насам-натам по заскрежената земя .
Те опипваха и стискаха мускул ите на ръцете си и подскача ха нагоре-надолу , за да се поразкършат .
— Изглеждаш ми поизмръзна л , Бурка — рече Матис .
— Но ти обещавам , че скоро ще ти стане горещо !
— Същото ти обещавам и аз — увери го Бурка .
На срещ ите между див ите зверове бяха позволени всякакви хитрости и груби хватки .
Това се смята ше за злодеяние и ако някой го направеше , веднага губеше борба та .
Но когато спря да хърка , Бурка стовари корава та си кратуна с все сила върху носа на Матис и от него бликна кръв .
— Мислиш ли , че ти са необходими две уши ?
— попита той и наново го затегли , от което ухото някак се поразклати в основа та си .
Той натисна пак , но сега Бурка успя да захапе мъничко парченце от длан та му и го стисна със зъби .
Матис нададе вой и се опита да изтръгне ръка та си , но Бурка не я изпускаше , докато накрая трябва ше да си поеме въздух .
Тогава той изплю две малки парченца кожа в лицето на Матис .
Но той бе главатар , главатар от глава до пети , това трябва ше да признаят всички разбойници , макар за някои да беше тежко , особено за Бурка .
Бурка изглежда ше съвсем посърнал , още малко и ще ше да заплаче , и Матис на драго сърце го утеши с няколко думи .
— Братко Бурка , да , от днес ние сме братя — рече той .
— Името и чест та на главатар ще си запазиш , докато си жив , и с твоите хора можеш да се разпореждаш сам .
Но не забравяй , че Матис е най-могъщият главатар из всички планини и гори и отсега нататък моя та дума стои над твоя та , знай това !
Бурка кимна мълчаливо , тъкмо сега не му се говоре ше особено .
Докато трае ше пиршеството , Матис и Бурка се побратимява ха все повече и повече .
Те си спомняха и разказваха много други весели лудории , които бяха измисля ли .
Всички разбойници слуша ха с удоволствие и гръмък смях оглася ше каменната зала , дори Бирк и Роня , седнали на другия край на маса та , слуша ха развеселени .
Звънкият им смях се чуваше ясно над груб ите ревове на разбойниц ите , за Матис и Бурка беше истинска радост да ги слушат .
Колко време в Матисовия замък не се бе чува л нито смехът на Роня , нито смехът на Бирк !
Матис и Бурка все още не бяха успе ли да привикнат с щастието отново да ги виждат у дома .
Затова този смях гале ше като най-нежна музика слуха им и ги подтиква ше надълго и нашироко да разказват за сво ите детски подвизи .
Но ето че Матис рече :
— Бурка , не тъгувай , задето не ти провървя днес !
За Бурковия род ще настъпят по-добри времена .
Когато нас двамата вече няма да ни има , тогава син ът ти ще стане главатар , не се съмнявам .
Защото моя та дъщеря не иска , а щом тя веднъж каже не — край — на майка си се е метнала .
Бурка цял грейна , като чу това .
Но Роня се провикна през маса та :
— И ти си мислиш , че Бирк ще иска да стане разбойнически главатар ?
— отсече Бурка без колебание .
Тогава Бирк стана от маса та и се изправи , тъй че всички да го виждат .
Вдигна дясната си ръка и се закле във всичко най-свято никога да не става разбойник за нищо на света .
Тягостна тишина легна върху каменната зала .
Бурка седе ше там със сълзи в очите заради своя син , който изменя ше тъй неочаквано на рода си .
Но Матис се опита да го утеши :
— Свиква се — каза той , — и ти ще свикнеш !
В днешно време не се излиза на глава с децата .
Правят си каквото си знаят и не ти остава друго , освен да свикнеш .
Но не е лесно !
Но полека-лека те отново се върнаха към лова на мишки в свинарника и реши ха да се веселят въпреки твърдоглав ите си деца .
И техните разбойници се надпреварваха да прогонват мрачното им настроение с весели разбойнически песни и буйни танци .
През цялото време Ловис и Ундис седя ха в отделна стая на спокойствие .
Ядяха , пие ха и разговаря ха .
А в каменната зала празник ът беше в разгара си .
Чак докато Пер Черепа внезапно се строполи на пода от умора .
Той бе прекарал весел и радостен ден въпреки старост та си , но сега сил ите му се изчерпаха и Роня го съпроводи до спалня та му .
Старецът се отпусна доволен и изтощен в постеля та си и Роня го зави с кожена та завивка .
— Сега старото ми сърце е спокойно — продума Пер Черепа , — че нито ти , нито Бирк не искате да станете разбойници .
Навремето човек с радост можеше да бъде разбойник , не го отричам .
Но сега времената са по-сурови , ще те обесят , преди да гъкнеш .
— Да , и освен това хора та пищят и плачат , когато им вземаш нещата
— добави Роня .
— Никога не бих го понесла .
— Не , детето ми , никога не би го понесла — съгласи се Пер Черепа .
— Но ще ти разкрия една хубава малка тайна , ако ми обещаеш да не я казваш никому .
И Роня обеща да мълчи .
Тогава Пер Черепа улови малките й топли ръчички , за да посгрее сво ите , които бяха тъй студени , и ето какво й разказа :
— Слушай , радост моя — започна той .
Празникът бе свършил й беше време за Вълчата песен .
— Искам първо да чуя докрай приказка та
— каза Роня .
И докато Матис упорито стое ше и чака ше , Пер Черепа й прошепна в ухото продължението .
— Колко хубаво !
— възкликна Роня , когато чу всичко .
И ето че дойде нощ та .
Скоро спеше целият Матисов замък .
И всички те му сурови разбойници .
От постеля та на Матис се разнасяха тежки стенания .
Ловис беше намазала добре многобройните му рани и синини , но това не помага ше .
Сега му остана време да се поопипа и нараняванията го боляха ужасно дори само като си мръдне ше малкия пръст на крака .
Не можеше да мигне , и мисъл та , че Ловис си лежи и спи тъй спокойно , го дразнеше .
Накрая я събуди .
— Боли ме — оплака се той — и единствена та ми утеха е , че проклети ят Бурка лежи оттатък и се мъчи още по-жестоко !
Ловис се обърна към стена та .
— промълви тя и тозчас заспа .
Дори и след като треска та му отдавна премина , пак отказваше да напусне постеля та си .
— Мога да лежа и да зяпам не по-зле , отколкото да седя и зяпам — заяви той .
Всеки ден при него в спалня та идва ше Матис , за да го уведоми как върви разбойнически ят живот .
Матис беше доволен .
Бурка се държи добре , съобщава ше той .
Не нахалничи .
Впрочем той се оказа решителен мъж и сега те двамата плячкосват все по-успешно и по-успешно .
— Да , да , хвали се , след като си свършиш работа та — мърморе ше Пер Черепа , но Матис не даваше ухо на дум ите му .
Нито пък има ше кой знае колко време да се заседява при него .
— Ех ти , мършавото ми старче !
— казваше той нежно и потупва ше Пер Черепа , преди да си тръгне .
— Опитай се да понатрупаш малко месце по крака та си , за да можеш да се държиш на тях !
И Ловис праве ше всичко според сил ите си за тая работа .
Пристигаше горе с гореща , подсилваща супа и други гозби , които Пер Черепа обича ше .
— Изсърбай супа та , за да се сгрееш — казваше тя .
Ала и най-горещата супа не пропъжда ше студа от тялото на Пер Черепа и Ловис се безпокоеше .
— Трябва да го пренесем в каменната зала и да го позагреем — каза тя една вечер на Матис .
И вдигнат от силните ръце на Матис , Пер Черепа напусна самотната си стая .
Щеше да спи в постеля та при Матис .
Ловис се премести до Роня и двете щя ха да спят заедно .
— Най-после и аз , бедният старик , поне мъничко ще посгрея кръв та в жил ите си — въздъхна Пер Черепа .
Матис беше истинска печка и Пер Черепа се сгуши до него като дете , което търси топлина и утеха при майка си .
— Лежи си спокойно и не се тикай !
— казваше му Матис .
Но Пер Черепа продължи да се гуши плътно до него .
И когато дойде утрото , той отказа да се върне в спалня та си .
Чувствуваше се добре в тая постеля и в нея си остана .
Роня също идва ше и разказваше как са прекарали с Бирк навън в тяхната гора .
Пер Черепа беше доволен .
— Ето така искам да бъде , докато чакам — каза той .
— Какво чакаш ?
— попита Матис .
— А според теб какво чакам ?
— въздъхна Пер Черепа .
Матис не можеше да се досети .
Но с тревога забеляза , че Пер Черепа от ден на ден слабее все повече и повече , и запита Ловис :
— Как мислиш , какво му е ?
— Старост — отвърна Ловис .
Матис я погледна с безпокойство .
— Но той няма да умре от това , нали ?
— Напротив , ще умре — отвърна Ловис .
Като чу дум ите й , Матис избухна в плач .
— Не , върви по дявол ите !
— изкрещя той .
— Не искам !
Ловис поклати глава .
— От теб зависят много неща , Матис , но не всичко е в твоя власт !
Роня също се безпокоеше за Пер Черепа и тъй като той линее ше , тя се заседяваше все по-често край него .
Старецът леже ше със затворени очи , само понякога ги отваряше и я поглежда ше .
Усмихваше се и казваше :
— Радост моя , нали няма да забравиш онова , което ти казах ?
Стига да намеря пътя — отвръщаше Роня .
— Ще го намериш — увери я Пер Черепа .
— Щом дойде момент ът , ще го намериш !
— Да , сигурно ще успея — съгласяваше се Роня .
Мина време — Пер Черепа съвсем отслабна .
Накрая дойде една нощ , когато всички се събраха да бдят над него .
И Матис , и Ловис , и Роня , и разбойниц ите .
Пер Черепа леже ше , без да помръдне , със затворени очи .
Матис с тревога се опитваше да открие някакъв признак на живот .
— Той е мъртъв !
Тогава Пер Черепа отвори едното си око и го погледна с укор .
— То се знае , че не съм !
Не мислиш ли , че все пак имам дотолкова ум в глава та , та да си взема сбогом , преди да си ида .
Сетне той отново задълго затвори очи , а те , смълчани , стоя ха край него .
Чуваше се само немощното , хрипливо дишане на Пер Черепа .
— Но сега — издума Пер Черепа и отвори очи , — сега , скъпи приятели , казвам сбогом на всички ви !
Защото умирам .
И той умря .
Роня никога не беше виждала някой да умира и си поплака малко .
Макар че беше тъй уморен в последно време , помисли си тя , може би ще си отдъхне някъде другаде , на някое незнайно място .
Но Матис върве ше напред-назад из каменната зала , плачеше и вика ше :
— Винаги го е има ло !
А сега вече го няма !
За кой ли път той се провикваше :
— Винаги го е има ло !
А сега вече го няма !
Тогава Ловис рече :
— Матис , знаеш , че никой не живее вечно на тая земя .
Ние се раждаме и умираме , нали винаги е било така , за какво хленчиш ?
— Но той ми липсва !
— креще ше Матис .
— Толкова ми липсва , че сърцето ми се къса от мъка !
— Искаш ли да те прегърна за малко ?
— попита Ловис .
— Да , за бога !
— изкрещя Матис .
— И ти също , Роня !
На другия ден погреба ха Пер Черепа долу край потока .
Зимата напредва ше , вече заваля първият сняг и меките влажни снежинки се спускаха над ковчега , докато Матис и разбойниц ите го отнасяха на определеното място .
Сам Пер Черепа си бе сковал ковчега още навремето , когато беше силен , и през всички те тези години го пазеше на дъното на дрешника .
— Но рано или късно ще му дойде времето “ — повтаря ше той .
Ето че му беше дошло времето .
Мъката по Пер Черепа тежко легна над замъка .
Цяла зима Матис ходеше мрачен .
Разбойниците също бяха потиснати , тъй като настроението на Матис определяше и мъка та , и радост та в Матисовия замък .
Роня побягва ше с Бирк навън към гора та , сега там беше зима и когато лете ше върху ск ите надолу по хълмовете , забравяше всякаква мъка .
Но си я припомняше веднага щом се прибереше у дома и видеше Матис да седи пред огнището , потъна л в мисли .
— Утеши ме , Роня !
— молеше я той .
— Помогни ми да надвия мъка та си !
— Скоро отново ще дойде пролет , тогава всичко ще се оправи — казваше Роня .
Но Матис не смята ше така .
— Пер Черепа няма да види никаква пролет — навъсено отвръщаше той .
И Роня не знае ше как да го утеши .
Но зима та приближаваше към своя край .
И пролет та настъпи — тя идва ше винаги , без да се интересува от живо та и смърт та на хора та .
Матис стана по-весел , всяка пролет той се развеселяваше — подсвиркваше си и пее ше , когато начело на сво ите разбойници преминава ше яздешком
Вълчата прегръдка .
Там , долу , вече чака ха Бурка и негов ите хора .
Хой , разбойнически ят живот най-сетне ще ше отново да започне след дългата зима !
Каквито си бяха наивни и двамата — Матис и Бурка се радваха ли , радваха , та нали бяха родени за разбойници .
Обаче децата им бяха далеч по-умни .
Тях ги радваха съвсем други неща .
Ето — снегът се стопи и те отново можеха да яздят и скоро отново щя ха да се пренесат в Мечата пещера .
— Колко се радвам , че ти , Бирк , не искаш никога да станеш разбойник !
— призна Роня .
Бирк се засмя .
— Не , нали се заклех .
Но се питам как ли ще се прехранваме в нашия живот , ти и аз ?
— Знам как — отвърна Роня .
— Ще станем жители на сребърната планина , какво ще кажеш за това ?
— Там има ло сребърни буци , големи колкото речни камъни
— добави Роня .
— И кой знае , може да не е просто приказка ?
Пер Черепа се закле , че е истина .
Можем да идем някой път дотам с коне те и да видим , знам къде се намира .
— Но няма защо да бързаме — отвърна Бирк .
— Само го пази в тайна !
Инак всички разбойници ще хукнат да събират сребро !
Роня се засмя .
— Умен си като Пер Черепа .
„ Разбойниците са грабливи като ястреби — казваше той — и затова не разкрих тайна та никому , само на теб !
— Но засега ще се оправим добре и без сребро , сестричето ми — рече Бирк — В Мечата пещера има нужда от други неща !
Но чуден човек бе Матис , никога не се знае ше какво може да се очаква от него .
— Старата ми пещера , да , добра е тя — съгласи се той .
— По-хубаво място за живеене по това време на година та няма да се намери !
Ами ти , Ловис , какво ще кажеш ?
Ловис познава ше внезапните му пориви и не се изненада особено .
— Върви , детето ми , щом баща ти одобрява това !
— отвърна тя .
— Макар че ще ми липсваш !
— Но нали наесен ще се върнеш , обикновено така правиш ?
— каза Матис , сякаш Роня години наред се местеше непрекъснато от Матисовия замък в Мечата пещера и обратно .
— Да , ще се върна , както правя винаги — увери го Роня радостна и учудена , задето този път всичко мина тъй леко .
Очакваше сълзи и викове , а Матис седе ше и изглежда ше тъй щастлив , както когато си припомняше приключения та в стария свинарник от своето детство .
— Да , когато живее х в Мечата пещера , тогава се забавлявах истински — спомни си той .
— И всъщност тази пещера е моя , недей го забравя !
Може би от време на време ще идвам да ви посетя .
Когато Роня предаде дум ите му на Бирк , той великодушно заяви :
— Колкото до мен , с удоволствие може да заповяда !
Но — добави Бирк — сигурно ще ми бъде по-леко да не виждам къдрава та му чернокоса глава всеки ден !
Ранно утро е .
Прелестно като първото утро на земя та !
Преселниците преброждат своя та гора и пристигат в Мечата пещера .
Пролетта ги обгражда отвсякъде с цяла та си прелест .
И ето ги в своя та пещера , в своя дом сред пущинац ите .
Нова пролет е , но и тя си е съща та .
— Не се плаши , Бирк — предупреди го Роня .
— Сега ще чуеш моя пролетен вик !
И тя изкрещя остро и сипкаво като птица , радостен вик , който отекна далеч , далеч из гора та .
Ено Рауд
Маншон , Полуобувка и Мъхеста брада
Книга първа
При сладоледа
Веднъж съвсем случайно се срещнаха три чудни човечета — Мъхеста брада , Полуобувка и Маншон .
Те бяха толкова дребни на ръст , че когато се събраха при продавачка та на сладолед , тя ги взе за някакви джуджета от приказк ите .
Пък и наистина правеха странно впечатление .
Мъхеста брада има ше мека брада от мъх , по която растя ха чудесни червени , макар и миналогодишни , боровинки .
Полуобувка носеше обувки с отрязани носове , та да може да върти накъдето поиска пръст ите на крака та си .
А Маншон бе навлякъ л огромен маншон , от който навън стърча ха само върх ът на глава та и крайчец ът на пет ите му .
И ето те вече лиже ха сладоледа и любопитно се взираха един в друг .
— Извинете — не се стърпя и пръв се обади Маншон , — може и да греша , но струва ми се , че има нещо много общо между нас .
— Ами сигурно , защото и тримата сме си едни и същи смелчаци
— съгласи се Полуобувка .
Мъхеста брада откъсна от брада та си няколко боровинки и ги подаде на нов ите си познати .
— На сладоледа му отива киселичко — добави той .
— Ако нямате нищо против , нека пак да се съберем , а ?
— предложи Маншон .
— Ще си сварим какао и ще си побъбрим .
— възкликна Полуобувка .
— И аз бих ви покани л , но си нямам дом .
От дете се скитам по света .
— Като мене — промълви Мъхеста брада .
— Какво съвпадение !
— ахна Маншон .
— И при мен работа та е горе-долу така .
Май ние и тримата сме родени пътешественици .
Като изядоха сладоледа , Полуобувка попита :
— Не смятате ли , че трябва да се сдружим ?
Да се пътешества в компания е много по-весело .
— Ама разбира се — с радост се съгласи Мъхеста брада .
— Просто чудесна идея !
— просия лицето на Маншон .
— Направо крила та мисъл .
— Значи , решено
— отсече Полуобувка .
— Само че хайде , преди да вземем генералното решение , да си купим по още един сладолед .
Мъхеста брада и Маншон веднага се съгласиха .
После Маншон пак взе дума та :
— Знаете ли , аз имам автомобил .
Можем да го превърнем в къщичка на колела , какво ще кажете ?
— проточи Мъхеста брада .
— Иска ли питане ?
— Нямаме нищо против — потвърди и Полуобувка .
— Много е удобно да се пътува с автомобил .
— Ама ще се съберем ли в него и тримата — замисли се Мъхеста брада .
— То е нещо като автофургон
— успокои го Маншон .
— Ще има достатъчно място .
Полуобувка закачливо свирна през зъби :
— Наредихме се !
— Да — облекчено въздъхна и Мъхеста брада .
— В края на краищата , както се казва , щом е тесен дом ът , сърце да е широко .
— А къде се намира сега този дом на колела ?
— обърна се Полуобувка към Маншон .
— До поща та — отвърна той .
— Преди малко изпрати х две дузини писма .
— Две дузини !
— зачуди се Мъхеста брада .
— Толкова много приятели ли имаш ?
— О , не , напротив !
— смутено се усмихна Маншон .
— Нямам никакви приятели , пиша сам на себе си .
— Изпращаш си писма до теб !
— на свой ред се зачуди Полуобувка .
— Там е работа та , че много обичам да получавам писма
— каза Маншон .
— Но си нямам приятели , безкрайно самотен съм и затова реши х да си пиша сам .
Изпращам всичко „ До поискване “ .
Пускам писма та в един град , пътувам до другия и там получавам кореспонденция та си .
— Във всеки случай това е много оригинален начин за водене на кореспонденция — отбеляза Мъхеста брада .
— Наистина хитро измислено — съгласи се и Полуобувка .
— Да си вземем ли по още един сладолед ?
— Непременно — отвърна Мъхеста брада .
— И аз нямам нищо против — рече Маншон .
— Но сега да опитаме шоколадовия сладолед .
Малко по-скъп е , но заради тази наша неочаквана , чудесна среща си струва да прежалим някоя и друга пара .
Всеки от тях си поръча шоколадов сладолед .
— Хубав е — наруши настъпилото мълчание Мъхеста брада .
— Къде-къде по-вкусен от обикновения .
— Хммм — изсумтя Полуобувка .
— Просто превъзходен крем — съгласи се и Маншон .
— изненадан го изгледа Мъхеста брада .
— Крем ли каза ?
Ядем шоколадов сладолед , ако не се лъжа .
— Много ви моля за извинение — смутено промълви Маншон .
— Наистина шоколадови ят сладолед не е крем .
Но аз , когато съм особено развълнуван , много лесно обърквам имената на сладките неща .
— Защо се вълнуваш тъй , когато ядеш шоколадов сладолед ?
— зачуди се Мъхеста брада .
— Какво има тук да се вълнуваш ?
— Но аз не заради сладоледа
— обясни Маншон .
— Просто от радост , че се запознахме .
Това ми е тъй приятно , както се казва .
Целия си живот прекарах в самота и ето изведнъж открих такива мили приятели .
Как да не се вълнувам .
— Възможно е — обади се и Полуобувка .
— Но сега пък шоколадови ят сладолед ме разтресе от вълнение .
Той наистина трепере ше и лицето му бе посиняло .
— Май множко ти дойде сладолед ът — забеляза Мъхеста брада .
— Да , тъй е — съгласи се Полуобувка .
— Повече не бива да ядеш — изплашен викна Маншон .
— Ако трябва , ще си вземем сладолед за вкъщи .
Имам си хладилник в моя автофургон .
— Тъй ли ?
— ахна Мъхеста брада .
— плесна с ръце Полуобувка .
— Ще се запасим поне за осем седмици .
— Но има още нещо — продължи Маншон .
— Хладилникът работи само когато автофургон ът е спрян .
В движение мотор ът страшно много го затопля .
— измънка Полуобувка .
— Какво ще правим ?
— запита Маншон .
— Е , в такъв случай ще минем и без запасяване — намръщи се Мъхеста брада .
— Няма как — съжали Маншон .
— Но не искам да ви натрапвам своето мнение .
— Ох , пръст ите ми скоро ще се превърнат в ледени висулки
— оплака се Полуобувка .
— Дано да ги сгрея някак в този автофургон .
— Да вървим значи — махна с ръка Мъхеста брада .
— Честно казано , горя от желание да видя тоя автомобил .
— Благодаря — кой знае защо отвърна Маншон .
И те тръгнаха .
Автомобилът на Маншон
Малкият червен автофургон на Маншон беше гариран до поща та .
Около него се въртяха млади момчета и между тях няколко възрастни .
Как ли не се мъчеха да узнаят марка та и произхода на този автомобил , но никому не се удаде да отгатне това .
Без да поглежда към тълпа та , Маншон пристъпи до вратичка та и я отвори .
— Моля заповядайте — покани приятел ите си той .
И недочакали да повтори , те веднага влязо ха вътре .
— възкликна Мъхеста брада , като се заоглежда възхитен .
Други думи той не успя да намери .
А Полуобувка тихичко извика :
— Чувствайте се като у дома си — усмихна се Маншон .
— Дом , дом …
— прошепна Полуобувка като зашеметен .
— Тази думичка звучи в ушите ми още по-сладко от „ шоколадов сладолед “ .
Най-после след толкова странствания попадна х в свой дом .
В автофургона на Маншон наистина всичко , до най-малката дреболия , будеше приятно чувство за уют .
Сякаш това бе не автомобил , а малка удобна къщица .
Грижливо оправеното легло бе покрито с пъстроцветно одеяло .
На масичка та под прозореца бяха натопени в порцеланова ваза яркожълти лалета , има ше и една снимка на Маншон в стъклена рамка .
— Моето по-добро „ Аз “ — кимна той към своя портрет .
Наоколо бяха окачени други снимки , най-вече на птици и животни .
Мъхеста брада се зае веднага с голям интерес да ги разглежда .
В същото Време Полуобувка реши , че непременно ще трябва да се снима .
Изведнъж Маншон доби загрижен вид .
— Жалко — рече той .
— Но откровено казано , освен това легло , аз имам още само едно походно .
И някой от нас ще трябва да преспива на пода , но ние можем и да се редуваме .
Мъхеста брада решително махна с ръка .
— Остави тия работи , не се кахъри !
Аз нито веднъж до сега не съм лягал в легло .
Винаги съм спа л сред природа та , на открито .
— И през зима та ли ?
— недоверчиво запита Маншон .
— И през зима та — отвърна Мъхеста брада .
— До първия сняг брада та ми тъй избуява , че студ ът не ме плаши .
— Е , тогава всичко е наред — зарадва се Полуобувка .
Но едва изрече това и се задави от кашлица .
Така здраво го затресе , че думичка не можа да продума повече .
— Видя ли — упрекна го Мъхеста брада , — занапред да ядеш по-малко сладолед .
— Вярно — съгласи се Полуобувка , като все още покашлюкваше .
— Всеки път , щом малко хапна от този проклет сладолед , ме започва кашлица та .
— Ами защо не се откажеш от него ?
— ласкаво го изгледа Маншон .
— На тоя свят има толкова други сладки неща .
— Като крем например — злорадо се ухи ли Полуобувка .
— Цял живот само крем ли ще ям ?
— Не се заяждайте — решително се намеси Мъхеста брада .
— Я по-добре да измислим нещо против тази кашлица .
Къде може тук да се стопли вода ?
Маншон кимна :
— Имам нагревател .
В кухня та , ей зад това перде .
Той дръпна завеса та и всички видяха да виси , закачен на кука , нагревател с дълъг шнур .
Имаше и полица със съдове — тенджери , тигани и разни други кухненски прибори .
Там беше и хладилник ът , за който бе спомена л Маншон .
— Нагревателят е , тъй да се каже , гордост та на нашето домакинство
— продължи Маншон .
— Толкова е мощен , че може да загрее , ако поискаш и цяло езеро .
Но за съжаление си има една особеност — работи само тогава , когато автомобил ът е в движение .
Честно казано , това е голямо неудобство .
Ами трудно е в едно и също време да стоиш зад кормилото и да наглеждаш нагревателя .
Но Мъхеста брада го прекъсна :
— Сега вече ще живеем тримата .
Ти ще можеш спокойно да си въртиш кормилото , докато ние с Полуобувка боравим с нагревателя .
— Наистина ли ще си сварим крем ?
— оживи се Полуобувка .
Мъхеста брада се усмихна :
— Ти няма цял живот да ядеш само крем , я !
Днес например ще ти сварим нещо по-горчиво , изобщо страшно горчиво .
— Я слушай — понечи да възрази Полуобувка , но нов пристъп на кашлица го задави .
И този път тъй здраво го раздруса , че нещо изскочи из пазва та му и се търкулна на пода .
Това бе една малка дървена мишка на четири колелца .
— Каква хубава играчка !
— удиви се Маншон .
— Досега тя ми беше единствени ят другар — засмя се Полуобувка , но кашлица та отново го задави .
— Понякога я теглех на връвчица след себе си , та да не съм самичък в пътешествия та си .
— Много добре те разбирам
— каза Маншон .
— Та нали и аз досега влачех тежкия ярем на самота та .
Мъхеста брада неспокойно се размърда :
— Да се залавяме за работа сега , че иначе от тази кашлица
Полуобувка може и да се задуши .
Полуобувка прибра в пазва та играчка та си и умърлушено се загледа в Мъхеста брада .
— Какви горчиви мътилки си намисли л да ми свариш , по дявол ите ?
— Само чай от еленов мъх .
Най-доброто средство против кашлица е отвара та от еленов мъх .
— Имам ти пълно доверие — намеси се в разговора и Маншон .
— Но откъде ще го вземеш този мъх ?
Чувал съм , че не расте във всяка гора .
Мъхеста брада му намигна хитро :
— Я се вгледай малко по-отблизо в брада та ми !
Няма ли в нея от най-хубавия мъх ?
— провикна се Маншон .
Поредният пристъп на кашлица та не се появи повече , като че ли само един поглед към еленовия мъх подейства целебно на Полуобувка .
Все пак той много не вярва ше на този чай .
Изгледа изпод вежди
Мъхеста брада и попита :
— А не ти ли е жа л за брада та ?
Няма да е тъй хубава , ако отрежеш един кичур от нея .
— Не е необходимо да режа — поясни Мъхеста брада .
— Първо ще загреем вода та , а после , ей тъй , ще потопя крайчеца на брада та си в нея , докато се получи еленова отвара против кашлица .
— Я гледай ти !
— тежко въздъхна Полуобувка .
Мъхеста брада свали от полица та най-голямата тенджера и я напълни с вода .
После сложи нагревателя в нея .
Маншон зае мястото си зад кормилото .
— Да започваме !
— тържествено обяви той и натисна газ та .
Автомобилът на Маншон се залута безцелно из града , защото смелчац ите и без това няма ха никаква друга работа , освен да сгреят вода за чая .
— Засега най-важното е да се избавим от кашлица та на Полуобувка — рече Мъхеста брада .
— После ще имаме доста време да обмислим кой път да хванем .
Той държеше нагревателя за дръжка та и нетърпеливо го местеше насам-натам из тенджера та .
Полуобувка го гледа ше умърлушено :
— Може би ще трябва да се отбием в някоя аптека — обади се иззад волана Маншон .
— Там имат разни таблетки и сиропи против кашлица .
— А много ли е горчив този чай от еленов мъх ?
— предпазливо попита Полуобувка .
— Страшно е горчив — кимна Мъхеста брада .
— Е , няма друго лекарство с толкова полезни горчила , колкото ги има в отвара та от еленов мъх .
— То кашлица та сякаш вече ми попремина — рече
Полуобувка , но в същия миг се разкашля , даже по-силно от преди .
Но Мъхеста брада решително възрази :
— Против кашлица най-добре помага отвара та от еленов мъх .
Оставете ги тия изкуствени таблетки и сиропи .
Природата е такава съкровищница !
И защо растат лечебните билки в нея ?
Всичките ни беди идват от това , че сме обърнали гръб на природа та и използваме някакви си таблетки .
В края на краищата и ние сам ите сме частица от природа та .
И даже тази кашлица например , и тя си е природно явление .
А естествена та кашлица трябва да се лекува с естествена отвара от еленов мъх .
Когато завърши тази тирада , Мъхеста брада се вгледа в тенджера та и забеляза , че от вода та се вие лека пара .
— Ей сега ще потопя брада та си — обърна се той към Полуобувка .
— Скоро ще се избавиш от своя та страшна кашлица .
— Колкото е по-дълбока кашлица та , толкова по-добра ще бъде помощ та — засмя се Мъхеста брада , като не изпускаше тенджера та от очи .
— Вече се появиха мехурчета , този нагревател ще свърши наистина добра работа .
Но изведнъж спирачк ите изскърца ха и кола та се закова на място .
— Какво стана ?
— попита стреснато Мъхеста брада .
— Задръстване — отвърна Маншон .
Полуобувка се залепи веднага на прозорчето .
— Ухаа , какво задръстване !
— ухи ли се той .
— Никога досега не съм виждал нещо подобно .
— И то тъкмо сега , когато вода та вече завираше — затюхка се Мъхеста брада .
— Ако постоим още малко , ча ят съвсем ще изстине и тогава ще трябва да започваме всичко отначало .
— За съжаление нищо не може да се направи — отвърна Маншон .
— Изходът е задръстен .
— Моята кашлица може и от само себе си да премине
— заяви Полуобувка .
— Така че ви моля да не се безпокоите за това .
Мъхеста брада обаче сякаш нищо не чу .
— Гледай да заобиколим някак си — викна той на Маншон .
— Поне за Полуобувка помисли .
— Съчувствам на Полуобувка от цялото си сърце и с болка си мисля за неговата нещастна съдба — отвърна Маншон .
— Не е шега работа това да обикаляш сам-саменичък света с една дървена мишница за другар .
— Аз говоря за кашлица та на Полуобувка — сопна му се Мъхеста брада .
— И за кашлица та също — кимна Маншон .
— Не стига , че е живял толкова самотен , а сега пък и тази кашлица .
Но какво да направя — невъзможно е да заобиколя , няма откъде да се промъкна .
— Обръщай тогава назад — махна с ръка Мъхеста брада .
Маншон хвърли поглед към огледалото .
— И отзад път ят вече е отрязан , виж да се убедиш сам .
Мъхеста брада въздъхна , остави тенджера та и седна до Маншон на първата седалка .
Сега и сам той се увери .
Докъдето поглед стига ше , цяла та улица бе претъпкана с коли .
Кола до кола , една до друга , една след друга .
И все или цистерни за мляко , или хладилници за риба .
Една цистерна за мляко до друга цистерна за мляко .
Един хладилник за риба до друг хладилник за риба .
Цистерна за мляко и хладилник за риба , хладилник за риба и цистерна за мляко .
Бре , мляко и риба , мляко и риба , риба и мляко …
Коли отпред , коли отзад .
Пълно задръстване .
Не може да мръднат нито напред , нито назад .
— Как е стана ло това наистина
— зачуди се Полуобувка .
Маншон сви рамене .
— Водата за чая съвсем изстина — затюхка се Мъхеста брада .
Нямаше как , трябва ше да чакат .
И проседя ха търпеливо близо час , но положението не се промени .
Струпването бе все тъй гъсто и автомобил ите се бяха придвижили едва на двайсетина крачки .
— Трябва някой от нас да разбере какво се е случило — реши най-после Маншон .
— Във всеки случай трябва да има някаква причина за такова голямо задръстване .
— Причината се крие единствено в нашето отдалечаване от природа та
— каза Мъхеста брада .
— Хората обърнаха гръб на природа та и все удобства търсят .
Мързи ги да ходят пеша и са направили толкова много коли , че по улиц ите няма къде да стъпиш от тях .
— И ти сами ят си се наместил удобно в един такъв автомобил
— засмя се Полуобувка .
— Какво чудно има в това ?
— сопна му се Мъхеста брада .
— Ти май забрави , че аз седя тук , за да ти сваря чай от еленов мъх .
Какво се хилиш такъв !
Ще се смееш после , като си сръбнеш от чая .
— Моля те , не се тревожи — примирително рече Маншон .
— Тревогите не водят към нищо добро .
Аз например щом се развълнувам , обърквам имената на някои неща .
Я по-добре да излезем навън като добри приятели и да разберем как се е стигна ло до такова задръстване .
Полуобувка и Мъхеста брада не възрази ха и излязо ха на улица та .
До един телеграфен стълб двама шофьори пуше ха със скучаещ вид .
— Здравейте , момчета !
— свойски се обърна към тях Маншон , сякаш му бяха стари познати .
— И вие ли заседна хте тук ?
— Така изглежда във всеки случай …
— отговори единият .
Върху лакираната му фуражка блестя ха няколко рибени люспици , което показваше , че той е шофьор на хладилен камион за риба .
А други ят пък , който лъхаше на прясно мляко като сукалче , каза :
— Обикновена история .
— Ах , обикновена история — намеси се в разговора и Полуобувка .
— Често ли се случват тук такива неща ?
— Непрекъснато — отвърна шофьор ът на рибния камион .
Но човек ът , който шофира ше цистерна та за мляко , обясни по-подробно :
— Цялото това зло идва от навика на една смахната старица да храни котк ите .
При нея се събират котк ите от целия град и тя поръчва за тях риба и мляко с камион ите .
Обикновена история , както вече ви казах .
— Точно така — заключи шофьор ът на камиона за риба .
— За първи път чувам за такава голяма любов към животн ите
— ококори очи Полуобувка .
— И аз обичам животн ите — рече Мъхеста брада .
— Даже твърде много ги обичам .
Но мисля , че и най-голямата любов трябва да има някакви граници .
— Може да се обичат една , две , в краен случай даже три котки
— добави Маншон .
— Но повече , това е вече прекалено .
— Да разбира се — съгласи се шофьор ът на камиона за риба .
— Само като си помисля колко прясна риба съм стоварил за тях !
— Но защо тази старица е реши ла да храни цяла глутница котки ?
— недоумява ше Полуобувка .
Шофьорът на камиона за риба сви рамене .
— Навярно така е свикна ла вече — предположи шофьор ът на цистерна та за мляко .
— Можеш ли разбра какво може да хрумне на един стар човек .
Всеки търси щастие посвоему .
— Искам да го видя аз това особено щастие със собствен ите си очи — рече Мъхеста брада .
— Яда отидем там .
И без това сега нищо не можем да правим .
Интересът към чудната старица и нейните котки завладя смелчац ите .
Те сърдечно се сбогуваха с двамата шофьори , гарира ха кола та си до самия тротоар и се запъти ха към този невиждан пир на котк ите .
Смелчаците закрачи ха напред покрай десетки камиони за риба и за мляко .
Не измина и половин час и до ушите им стигна ха някакви странни звуци , зловещи и нечовешки .
Опитаха се да разберат що за звуци са това , защото те събудиха у тях неприятното чувство за безпомощност .
Пък и лица та на хора та , които срещаха по пътя си , изглежда ха някак потиснати .
— Над тази част на града сякаш е надвиснала някаква мрачна сянка — въздъхна Мъхеста брада .
— Извинете , моля — учтиво се обърна към нея Маншон .
— Какво ви се е случило ?
— В магазина вече няма мляко — ридаейки , отвърна млада та жена .
— Детенцето ми още от сутрин та е заплака ло за мляко , а просто няма откъде да взема .
— Как , нима не виждате — цяла та улица е претъпкана с мляко — посочи
Мъхеста брада спрените камиони-цистерни .
— Да , разбира се — пак захлипа жена та .
— Но всичко това е за котк ите .
Млякото е изкупено за няколко седмици напред , същото е и с риба та .
— Нечувана несправедливост — възмути се Маншон .
— Може би ще си вземете малко отвара от еленов мъх ?
— пристъпи напред Полуобувка .
— Тя е за моя та кашлица , но аз на драго сърце ще я отстъпя на вашето разплакано детенце .
— Благодаря ви — усмихна се през сълзи жена та и поклати глава .
— Но нищо не може да замени млякото .
Смелчаците издумаха някоя и друга добра дума , за да утешат млада та жена и отново продължи ха пътя си .
— Страшен град !
— рече Мъхеста брада .
— Де се е чуло и видяло да оставят на котк ите да излочат млякото за децата ?
— Странен град и странни хора — съгласи се с него Полуобувка .
— Кой би могъ л да допусне , че една майка ще се откаже от лековития чай от еленов мъх , който тъй любезно й предложи хме за детето .
Те закрачи ха напред и неясните звуци става ха все по-силни и все по-зловещи .
Изведнъж
Мъхеста брада извика :
Само те могат да вдигат подобна врява .
Маншон и Полуобувка се спряха и се заслуша ха .
Скоро и те различиха в тази какофония отделни мяукания и мъркания , които само котк ите могат да издават .
Смелчаците ускори ха крачка и най-после стигна ха до една къща .
Натам се стича ше целият този поток от камиони с мляко и риба .
В двора на къща та като въздушно течение се носеше ужасен котешки вой .
— Вижте — прошепна Мъхеста брада , който се бе загледа л през процепа на стобора .
— Вижте , Вижте !
Даже брада та му се разтрепери от вълнение .
Картината , която се разкри пред очите им , бе наистина страшна .
Котки , котки , котки и котки .
Черни , сиви , шарени , жълти .
Само котки и още веднъж — само котки .
Млякото изливаха с маркучи от цистерн ите , а риба та просто я хвърляха от камиона направо в двора .
Старицата , която бе застана ла в центъра на този котешки пир , едва успява ше да посочи на шофьор ите къде точно да разтоварват .
— Това е най-разюзданото пиршество на котки , което някога се е разкривало пред човешки те очи — простена Маншон .
— Да , да — съгласи се Полуобувка .
— И каква врява !
А сред тази врява купичк ите с мляко се изпразва ха с мълниеносна бързина , планин ите от риба изчезва ха като по замах от вълшебна пръчица .
Нови и нови камиони приижда ха и нови и нови пълчища котки се нахвърляха върху храна та .
— Извинете , че ще ви отклоним за малко от заниманието ви — старателно се поклони Маншон .
— Може ли да разменим по някоя дума ?
— той й подаде една почти правоъгълна визитна картичка , на която със зелен химикал беше изписано :
АДРЕС : ДО ПОИСКВАНЕ “
Старата жена се вгледа с любопитство в картичка та , а после я пъхна в джоба на престилка та си .
— Седнете — свойски им рече тя .
— Починете си !
Там има ше няколко плетени стола и малка масичка .
— На драго сърце бих ви сварила какао и бих ви опържила пирожки с риба — каза старица та .
— Страшно обичам пирожки с риба , пък ако има и какао !
…
Но за това трябва да има и мляко , и риба , а те са много дефицитни сега .
— Знаем — остро подхвана Полуобувка .
— Млякото сега не достига даже и за децата .
— А нима за котк ите стига !
— възкликна жена та .
— Боже мой !
При мен всеки ден идват все нови и нови котки и ако продължава така , скоро не ще мога да ги изхранвам .
— Положението , разбира се , е сложно — опита се да намери по-подходящ тон Маншон .
— Ако смея да ви попитам , защо хран ите тази котешка сган .
— Но те искат да ядат !
— въздъхна старица та .
— Какво мога да сторя ?
— Наистина ли изпитвате към всички тези котки такава голяма и безкористна любов ?
— запита Мъхеста брада .
Старицата махна с ръка и горчиво се усмихна .
— Ох , скъпи млади човече — отвърна тя .
— Как бих мог ла да ги обичам всичките ?
Обичам си само един котарак — Алберт .
— Напълно ви разбирам — кимна Маншон .
— И аз смятам , че може да се обичат една , две , в краен случай най-много три котки .
— Значи освен Алберт , всички други котки са чужди !
— добави Полуобувка .
— Какво да сторя , като идват сами тук — въздъхна старица та .
— Ща не ща , трябва да ги храня , иначе те ще излапат порция та на Алберт .
И кой ще ме избави от тази напаст ?
Ако някой би могъ л да ги отведе нанякъде , бих била най-щастливият човек на света .
— Значи , ето каква била работа та — промърмори Мъхеста брада .
Тогава Полуобувка решително се намеси :
— Вярвам , че ние ще успеем да ви помогнем !
— Какво щастие , о , небеса !
— възкликна жена та и плесна от радост с ръце .
— Просто не знам как ще ви се отблагодаря !
Маншон и Мъхеста брада погледна ха озадачени към Полуобувка .
Какво му бе хрумна ло ?
Как мисле ше да се справи с тия пълчища от котки ?
За съжаление Полуобувка не бе в състояние да обясни сво ите намерения , защото отново бе задавен от кашлица .
— Вие сте мои спасители — разчувства се стара та жена .
— Вие ще ми осигурите щастлива и спокойна старост .
— Нали си имам мишка
— припомни им Полуобувка .
— усмихна се Мъхеста брада .
— И смяташ , че котк ите ще хукнат след нея ?
— Точно така — Полуобувка бе напълно уверен .
— В този град има толкова много котки , че кой знае от кога мишк ите вече са изчезна ли .
Тъй че моето мишле ще бъде сладка примамка .
— Е , поне да опитаме — кратко отсече Маншон .
Изчакаха да разтоварят всички цистерни с мляко и хладилниц ите с риба .
И когато най-после улица та се оказа свободна , Полуобувка измъкна от пазва та си своето мишле на колелца , подържа го в длан ите си и прошепна :
— Бъди умничко , мишлето ми , умничко ми бъди !
След това го завърза зад автомобила и вече бяха готови за тръгване .
Маншон запали мотора .
Автомобилът потрепери и плавно се понесе по улица та .
— Само дано моето мишле да издържи — закахъри се Полуобувка .
— То никак не е свикна ло с подобна бързина .
Маншон въртеше кормилото и внимателно следе ше пътя .
Мъхеста брада също не откъсваше поглед от стъклото .
Завой надясно .
Друга улица .
— Вярвам , че всичко ще мине благополучно — рече Мъхеста брада .
— Аз вярвам повече от теб
— засегна се Полуобувка .
— В края на краищата моя та мишка е вързана отзад на кола та .
Завой наляво .
Трета улица .
Най-после стигна ха пред къща та на стара та жена .
Настана решителният момент .
Котешкият концерт беше нещо замлъкна л .
Шумът на мотора го заглушава ше или пък котк ите след дивия си пир най-сетне бяха миряса ли .
— Десет , девет , осем , седем …
— взе да брои отзад напред Полуобувка , като при всяко число свиваше един пръст на крака та си .
— Шест , пет , четири , три …
И изведнъж Мъхеста брада се провикна :
Наистина котк ите бяха забелязали играчка та .
Като вихър се втурнаха през ограда та и изпълниха цяла та улица .
И в този миг до ушите на смелчац ите достигна познати ят котешки вой .
— Идват — прошепна Полуобувка .
— Ето ги , идват …
Обзети от ловна страст , котк ите стремително се спуснаха към кола та .
— Май ни потръгна !
— засмя се Маншон .
Но Полуобувка се уплаши .
— Давай газ !
— развика се той към Маншон .
— Не , не прекалявай със скорост та , иначе песен та на мишлето ще бъде изпята .
Маншон даде газ , но котешка та банда не изостава ше .
Отпред забелязаха светофар .
— Не бива да спираме — пребледня л прошепна Полуобувка .
— Щом се заковем пред този идиотски светофар , всичко ще бъде свършено .
Маншон , чуваш ли какво ти казвам ?
Маншон не отвърна нищо .
Съсредоточен зад волана , той не обръщаше внимание на Полуобувка .
Устата му беше здраво стисната , очите присвити , а върху челото му се бе врязала бръчка на загриженост .
— Нервите ми няма да издържат — не млъкваше Полуобувка .
— Просто ще се скъсат от напрежение .
— По-скоро мо ите нерви ще се скъсат от твоето хленчене — процеди през зъби Мъхеста брада .
И тъй като вода та завря , той потопи края на брада та си в тенджера та , отвисоко погледна към Полуобувка и добави :
— Поне от кашлица та ще те избавим сега , пък ако ще нерви те ти да се скъсат .
Автомобилът стигна до кръстовището .
— Не бива да спираме !
— викна Полуобувка и едва ли не се разплака .
— Тези кръвожадни котки ще разкъсат мишлето ми .
Светофарът пламна в червено .
— Карай , Маншон !
Карай , не спирай !
— сърцераздирателно реве ше Полуобувка .
— Давай газ !
Но Маншон строго отсече :
— Пак ще кажа , че при всяко вълнение обърквам много лесно някои неща .
Но червена та и зелена та светлина никога досега не съм обърквал , винаги съм правил разлика между тях .
И удари спирачки .
Автомобилът спря до самия светофар , но толкова рязко , че Полуобувка се удари в стъклото и се закашля .
— викна Мъхеста брада , надвесен над тенджера та .
— Разплиска вода та .
— Моля за извинение
— каза Маншон .
— Бях принуден рязко да спра , защото по мое мнение това бе единствени ят начин да спася мишлето .
— Да го спасиш ли ?
— подразни го Полуобувка и се залепи на задното стъкло с отчаян вид .
— И ти наричаш това спасение ?
Котките ей сега ще бъдат тук и ако не потеглиш , те ще го разкъсат без жалост .
Но Маншон съвсем спокоен , поне външно , каза :
— Спрях автомобила много рязко , нали тъй ?
Но мишлето е продължи ло напред , защото си няма спирачки .
Значи твоето любимо мишле сега се намира под кола та .
Едва изрече тези думи , и котешка та орда се показа .
Полуобувка с облекчение видя , че Маншон бе разчел правилно сво ите действия .
Вдигна се страшна врява .
Котките дотолкова се вбесиха от неочакваното изчезване на мишлето , че някои от тях се нахвърлиха една върху друга с ярост и ожесточение .
Както мъдро бе предвиди л Маншон , нито една от тях не забеляза скритото под автомобила мишле .
В този момент светофар ът светна зелено и автомобил ът потегли отново .
Едва сега котк ите разбраха как ги бе подвел Маншон .
Със страшна ярост те се втурнаха да ги преследват .
— провикна се възхитен Полуобувка .
— За съжаление не можем да повторим този номер
— отвърна Маншон .
— Следващия път котк ите ще бъдат много по-умни .
Сега той кара ше по крайните улици , където няма ше светофари .
Котките ги следва ха неуморно и упорито , измама та ги бе ожесточила още повече .
Техният вой става ше все по-страховит .
Хората бърза ха да се махнат от пътя им и се залоства ха из къщ ите си .
Даже кучета та , които им излиза ха насреща , бързо подвиваха опашка и хуква ха да бягат .
Накрая автомобил ът благополучно излезе извън града .
— Сега наистина вярвам , че моето мишле е спасено — рече
Полуобувка и признателно потупа Маншон по рамото .
— По шосето можеш да надуеш като вятър и скоро ще се отървем от котк ите .
Маншон се усмихна и каза :
— Не бива да забравяме наша та цел .
Трябва да отведем котк ите колкото се може по-далеч от града и затова мишлето трябва да бъде през цялото време пред очите им .
— О , да !
— въздъхна Полуобувка .
— Разбира се !
Първият километричен камък .
Маншон постоянно поддържа ше такава скорост , че котк ите да не изгубят мишка та от погледа си .
Двайсет и пети ят камък .
Трийсет и четвърти ят .
Трийсет и осмият .
Накрая забелязаха , че котк ите една след друга отпадат .
— Достатъчно — рече Маншон .
Той даде газ , кола та с мощно ръмжене се втурна напред и след малко котешка та банда изчезна от очите им .
— Работата е наред — прибързано се зарадва Полуобувка .
— Хубаво ги наредихме .
Денят вече преваляше .
Маншон подкара автомобила по един тесен горски път и скоро спря на хубава тиха полянка , само за лагеруване .
Напрежението попремина и смелчац ите вдъхна ха дълбокия покой , който царе ше наоколо .
— Приветствам те , природо !
— промълви Мъхеста брада .
— Най-после отново съм сред теб !
Пръв от автомобила изскочи Полуобувка .
Той отвърза мишлето си , изтри го от прахта и ликуващо възкликна :
— Знаехте ли вие , смелчаци , що значи щастие ?
Ами това например е любима та ти играчка да се запази здрава и читава .
Само колелца та й малко са се изтърка ли .
Вечер в гора та
Смелчаците огледаха горска та полянка .
Слънцето клонеше ниско над дърветата и хвърляше дълги сенки , но птиц ите все още пееха под ясното лятно небе .
Ароматът на цветя та приятно гъделичка ше ноздр ите .
Наоколо бе тъй красиво .
— За нас този ден е особено празничен — някак замислен обяви Маншон .
— Сега за първи път в живо та си сме тримата заедно .
— Точно тъй — оживи се и Полуобувка .
— Трябва да ознаменуваме някак това събитие .
— Непременно — съгласи се и Мъхеста брада .
— Ти например ще отбележиш този ден , като изпиеш чая от еленов мъх , който съм ти приготвил с толкова грижа и любов .
— Ама целия ли ?
— почти проплака Полуобувка .
— Целия ами — отвърна Мъхеста брада .
— До капчица !
И той изнесе от автомобила тенджера та и решително я вдигна към Полуобувка .
— Това е несправедливо — пак опита да се измъкне Полуобувка .
— В града децата стоят без мляко , а тук един стар скитник ме кара да изпия всичкия чай от еленов мъх .
Съвестта не ми позволява да сторя това .
— Не увъртай !
— сряза го Мъхеста брада .
— Първо , ти имаш кашлица , и второ , отвара та е толкова горчива , че нито едно нормално дете не би могло дори да близне от нея .
Полуобувка с неописуемо отвращение изви очи към бълващия пара чай .
— Значи толкова е горчив ?
— промълви той и се закашля .
— Бива ли такова нещо — намеси се и Маншон .
— Да не си някакво сополанче .
Как може мъж като теб да се плаши от няколко горчиви глътки !
Полуобувка се задави от поредния пристъп на кашлица и разбра , че няма накъде да мърда .
— Мислите , че се боя ли ?
— наперено изгледа той поред Маншон и Мъхеста брада .
Надигна тенджера та и загълта .
В очите му се мерна отчаяние , но той притвори клепачи и продължи да пие .
Мъхеста брада и Маншон смълчани наблюдава ха как адамова та ябълка на гърлото му ритмично подскача нагоре-надолу .
— каза Полуобувка .
— Ето , вижда се дъното на тенджера та .
— похвали го Мъхеста брада .
— Точно тъй трябва да се пие отвара та от еленов мъх .
Полуобувка ги изгледа победоносно .
— И сега какво ?
— бодро запита той .
— Как ще празнуваме по-нататък ?
Може би ще сварим още една тенджера чай , та да го опитате и вие ?
— обади се Маншон .
— Честно казано , не ми се ще да сядам пак зад волана .
Тази гонитба с мишка та здрава та ме умори .
— Но , скъпи приятели
— засмя се Полуобувка .
— Та само с каране на автомобил ли може да се стопли вода ?
Сега може да си запалим огън .
— възкликна Мъхеста брада .
— Очевидно отвара та от еленов мъх така добре подейства на Полуобувка , че му идват наум такива чудесни мисли .
Разбира се , ще накладем огън и ще си устроим около него хубав празник .
— В хладилника имам няколко наденички от дивеч
— каза Маншон .
— Пазех ги за рождения си ден , но сега , разбира се …
Помислете си само как приятно ще зацвърчат на огъня .
— Кога е рождени ят ти ден ?
— запита Мъхеста брада .
Маншон махна с ръка .
— До тогава има почти цяла година — отвърна той .
— Последния път празнува х тъкмо преди две седмици .
— Е , дотогава все ще наловуваме за нови наденички , не се тревожи — отсече Полуобувка и с това въпрос ът беше решен .
На полянка та закипя сериозна работа .
Маншон и Мъхеста брада събираха за огъня шишарки и сухи клони .
Съвсем наблизо има ше и изворче с бистра студена вода .
Полуобувка не взе участие в приготовления та , затова пък през цялото време им даваше наставления .
Когато наоколо взе да се смрачава , всичко беше готово .
Огънят пламна още с първата клечка кибрит , която драсна Мъхеста брада , и Полуобувка отбеляза , че това е добър знак .
— Докато успея да разпаля огън , аз обикновено похабявам от осемнайсет до двайсет и две клечки
— заяви Полуобувка .
— Нашият приятел е просто факир .
А Мъхеста брада напълни тенджера та с изворна вода , закачи я на две разклонени колчета над огъня и запита :
— Какъв да бъде чаят ?
По-слаб или по-силен ?
— Нека да е по-слаб
— каза Маншон .
— Иначе ще бъде страшно горчив .
А за Полуобувка после пак ще сварим много силен чай за лекарство .
— Горчивият чай е нещо възхитително — осведоми ги Полуобувка .
— Но сега аз също предпочитам по-слаб .
Горчивото не подхожда на приятното ни настроение .
Мъхеста брада не възрази и пусна в тенджера та само няколко стръкчета мъх .
После всеки набоде на шишче наденичка та си и се зае да я пече на огъня .
Полуобувка протегна крака към топлото .
— Никога досега не съм чувствал тъй добре крака та си — изрази той своето задоволство .
— Пък аз малко се боя от огъня , току-виж , пламна ла ми брада та — сподели Мъхеста брада .
— Много не трябва .
И една искрица ще направи поразия .
— Ако стане нещо такова , веднага натопи брада та си в тенджера та
— посъветва го Полуобувка .
— Няма значение , че ча ят ще стане малко по-горчив .
И Маншон добави :
— Твоята брада , драги Мъхеста брада , е най-скъпото нещо за нас .
Струва си заради нея да пием и по-горчив чай .
Мъхеста брада остана безкрайно трогнат от вниманието на приятел ите си .
— Благодаря ви — разчувствано промълви той .
— Но по-добре е да се държа далеч от огъня .
И нека се надяваме , че всичко ще мине добре .
През това време наденичк ите бяха опечени , а и ча ят — сварен .
Смелчаците си хапваха и отпиваха по глътка , грее ха се на огъня и бъбре ха за какво ли не .
Наистина чудесна вечер !
— Горещо ми е — по едно време рече Маншон .
— А щом ми стане тъй , избива ме на сън .
— Махни го тоя маншон от гърба си
— посъветва го Полуобувка .
Но Маншон поклати глава :
— За съжаление това е невъзможно !
Казвам се Маншон .
И ако съблека дреха та си , що за Маншон ще бъда тогава .
Щат не щат , трябва ше да се съгласят с него .
— Щом е така , да се приготвяме за сън — предложи Мъхеста брада .
— Във всеки случай заслужи хме да си подремнем сладко
— добави Полуобувка .
Нощта наистина вече настъпваше .
Небето изглежда ше потъмняло , а над върхар ите на дърветата се носеше огромна златистожълта луна .
Маншон и Полуобувка се настаниха в автомобила , а Мъхеста брада предпочете да нощува под открито небе , както си беше свикна л , откак се помне ше :
— Понякога в съня си шавам с пръст ите на крака та си — обърна се Полуобувка към Маншон .
— Надявам се , че няма да ти пречи .
— Съвсем не — усмихна се Маншон .
— По-важното е , че не кашляш вече .
Полуобувка тайничко се зарадва .
— За кашлица та ми нямай грижа .
Отварата от еленов мъх я премахна с един замах .
Смелчаците от сърце си пожела ха приятни сънища .
Скоро над горска та полянка царя ха дълбока тишина и спокойствие .
Тайнствените очи
Потънал в най-сладкия сън , Мъхеста брада внезапно се събуди и потрепери .
Никога по-рано не беше преживява л подобно нещо — винаги беше спа л спокойно и дълбоко сред природа та .
Даже гласовете на горски те обитатели не го разбуждаха .
— Какво всъщност става ?
— зачуди се с тревога той .
— Може би твърде дълго се откъснах от природа та и сега нерви те ми не издържат .
Имаше особеното , неподражаемо чувство за нещо тревожно , но наистина не можеше да каже за какво точно става дума .
Едва след като размисли , стигна до извода , че странното чувство идва ше от нечий настойчив , остър поглед .
Мъхеста брада не помръдна от мястото си и крадешком се огледа наоколо .
Пълна тишина .
Никаква видима промяна , откакто беше легна л на полянка та .
Само огън ят беше позагасна л .
Додето стига ше погледа му под лунната светлина , нищо не будеше подозрение .
Невероятно спокойствие .
Само нейде отдалече се дочува ше съненото грачене на сгушена сред горски те върхари сврака .
— опита се да прогони тревожните си мисли той .
— Кой и за какво ще ме дебне ?
И защо трябва да будя интерес , когато съм просто един скромен смелчага ?
С тази брада се сливам с природа та , просто е невъзможно да ме откриеш .
Но както и да се успокояваше , странното чувство не го напуска ше .
Напротив , все повече му се струваше , че има някой наблизо и този загадъчен „ някой “ нито за миг не снема от него своя настойчив поглед .
В този момент Мъхеста брада съзря очите му .
Две тайнствени очи светеха със зъл пламък между храст ите , точно там , където бяха устроили лагера си .
Освен очите , Мъхеста брада не виждаше нищо друго , защото този , комуто те принадлежа ха , остава ше невидим в нощната тъма .
Лунната светлина беше твърде слаба , за да разкрие очертанията му .
Хладни тръпки полазиха по гърба на Мъхеста брада и тялото му се обля в студена пот .
— Навярно е някой хищник — премалял помисли той — и ей сега ще ме нападне !
Потърси с очи автомобила .
Автомобилът сега беше единствена та му надежда — стига да успее незабелязано да се добере до него .
Но дотам има ше поне двайсетина крачки .
Мъхеста брада беше чува л , че щом те гледа хищник , трябва да не правиш резки движения , иначе животното мигом напада .
Затова той много бавно се обърна по корем и внимателно запълзя към автомобила .
— Сигурно е много лошо да се простиш с живо та си между зъб ите на някой хищник — окая се Мъхеста брада .
— Защо ли съдба та не ми отреди по-достоен край ?
Бавно и безмълвно като сянка , Мъхеста брада напредва ше .
Тайнствените очи остана ха зад гърба му и той съвсем загуби кураж .
— Навярно хищник ът вече е по пет ите ми — разсъди Мъхеста брада .
— И какво чака още ?
Защо не напада ?
Това е просто непоносимо …
Беше му неудобно да пълзи .
Дългата брада постоянно се закачваше за нещо .
— Колко е унизително да пропълзиш последните мигове на живо та си — горчиво размишляваше Мъхеста брада .
— Към смърт та трябва да се отива с твърди стъпки и с високо вдигната глава , а аз пълзя като червей .
Въпреки всичко Мъхеста брада вече приближаваше автомобила .
Скоро до ушите му стигна дружното хъркане на Полуобувка и Маншон .
Едва сега
Мъхеста брада се обърна назад и видя , че тайнствен ите очи не се бяха помръднали от мястото си .
— Значи тъй — с облекчение измърмори той .
— Но ако все пак направя някое рязко движение …
Мъхеста брада стъпи на крака , изтича на два скока до автомобила , рязко отвори врата та и скочи вътре .
Като не забрави , разбира се , в същия миг да я хлопне зад гърба си .
Маншон и Полуобувка спя ха тъй дълбоко , че дори и тряснатата врата не ги разбуди .
Луната светеше през стъкла та .
Мъхеста брада забеляза , че Маншон спи с дреха та на гърба .
А Полуобувка , проточи л гол ите пръсти на крака та си изпод одеялото , шаваше ли шаваше с тях , сякаш свире ше на пиано .
— Събудете се !
Събудете се !
— развика се Мъхеста брада с пълен глас .
— Наблюдават ни !
Наблюдават ни !
Сега , когато пряка та опасност беше отмина ла , Мъхеста брада се чувстваше окуражен .
— Събудете се най-после !
— още веднъж извика той , защото двамата му приятели не отваря ха очи .
— Наблюдават ни две горящи очи !
— Какво гори ?
Къде гори ?
— сънен продума Маншон и едва повдигна натежал ите си клепачи , като се взря учудено в Мъхеста брада .
Полуобувка също взе да идва на себе си .
Обърна се на друга та страна , после седна и попита :
— Не гори брада та на Мъхеста брада , нали ?
— Отвън дебне хищник — подсмихна се Мъхеста брада , който въпреки сериозното положение не можа да не се разсмее от тази сънена неразбория .
— Следи ни с пламнал ите си очи .
Най-после Маншон и Полуобувка изглежда се разбудиха .
Тримата се втурнаха към стъкла та и започна ха да се взират навън .
Очите си бяха все там !
Два горящи въглена .
Заплашителни пламъчета , които ги дебне ха вън от кола та .
— Безумна история !
— обади се Полуобувка .
— Наистина там има две очи !
— Струва ми се , че виждат в тъмното — разсъждава ше Маншон .
— Необикновен , страшно пронизващ поглед .
— За съжаление ние не можем да разгледаме добре хищника — обади се Мъхеста брада .
— Нашите очи са по-несъвършени и не различават нищо в тъмното .
Но тук се намеси Маншон :
— Защо не , приятели ?
Ние и тримата имаме чифт от най-съвършените очи , които пронизват и най-тъмната нощ !
С тия думи Маншон натисна бутона и фаровете на автомобила светна ха .
— Ей там !
— посочи Мъхеста брада .
— Вижте го !
В светлина та на фаровете за миг се мярна нещо бяло , което с бързи скокове се скри в гора та .
— доволен потри ръце Полуобувка .
— Избяга заедно с двете си по-съвършени очи .
Маншон загаси фаровете .
— За съжаление в тия няколко мига не успяхме да го разгледаме добре — отбеляза той .
— Дори не бих могъ л със сигурност да кажа има ше ли опашка или не .
— Във всеки случай напълни гащ ите си от страх — злорадства ше Полуобувка .
— А щом е бил с гащи , трудно може да се каже нещо за опашка та му .
— Според мен подобни глупави шеги в този момент са неуместни — свъси вежди Маншон .
— След толкова сериозна опасност !
— Естествено — съгласи се Мъхеста брада .
— Но от друга страна
Полуобувка е прав , че хищник ът се уплаши от нас .
Избяга от страх и следователно ние няма защо да се боим от него .
С тези думи
Мъхеста брада слезе от кола та и с твърда крачка се запъти към огъня , където се излегна да си доспи .
Вярно , сърцето му биеше малко по-силно , отколкото друг път , но това не му попречи скоро да се унесе в сън .
— Нашият Мъхеста брада е истински смелчак !
— кимна към огъня
Полуобувка и Маншон напълно се съгласи с него .
Неочакваното писмо
Когато сутрин та , добре отпочинали , смелчац ите се разбудиха , слънцето вече приятно прижуряше високо в небето .
Среднощната случка с тайнствения бял хищник сега не им изглежда ше чак толкова страшна .
— Не му стигна смелост да ме нападне — усмихна се Мъхеста брада .
— Сигурно се побоя , че брада та ми ще му приседне .
Шегите по адрес на звяра вече никому не се струва ха неуместни .
Маншон и Полуобувка се усмихнаха на Мъхеста брада с пълно разбиране .
Сутрешната шетня им отне доста време и то главно заради Маншон , който дълго и старателно четкаше дреха та си .
Когато след лека та закуска смелчац ите почисти ха добре мястото на лагеруването си , те се настаниха в автомобила на Маншон и поеха на път .
— Чудно ми е , като си помисля , че до вчера сутрин та ние изобщо не се познава хме — обади се Маншон и зави по широкия път .
— Преди двайсет и четири часа , образно казано , няма хме никакво понятие за собственото си съществуване — допълни и Мъхеста брада .
— Но вече успяхме толкова неща да преживеем заедно .
— Във всеки случай началото е обнадеждаващо — съгласи се Полуобувка .
— Ще видим какво ни очаква занапред .
Унесени в приятелски разговор , смелчац ите не разбраха как мина времето и някак съвсем неочаквано се озоваха в съседния град .
— Автомобилът е чудесно нещо — възторжено подхвана Полуобувка .
— Само шаваш с пръст ите на крака та си и леко се подрусваш .
Докато кихнеш — и вече си в следващия град .
— Мен градовете не ме привличат особено
— каза Мъхеста брада .
— Считам , че не си струва да спираме сред тия каменни грамади .
Времето е хубаво и природа та просто ни зове .
Маншон обясни :
— Наистина се налага да спрем , трябва да прибера писма та си от поща та .
И той подкара по най-краткия път към центъра на града и спря до поща та .
На тримата приятели им направи впечатление тълпа та , насъбрана под един високоговорител — хора та слуша ха напрегнато , а лица та им изглежда ха страшно угрижени .
— Сигурно по радиото предават някаква сериозна радиопиеса
— предположи Полуобувка .
Маншон сви рамене и спусна стъклото .
Сега и смелчац ите чу ха тревожния глас на говорителя :
— чете ше диктор ът и подчертава ше всяка дума .
— Над нашия град надвисна котешка опасност !
Запазете ред и спокойствие !
Затворете всички прозорци !
Следим с хеликоптер движението на котк ите към града .
Сведения за придвижването им ще предаваме по радиото .
Без никаква паника .
Приберете кучета та .
Доброволците за ловене на котки да се регистрират при началника на пожарна та команда .
— Ама че работа !
— хвана се за глава та Мъхеста брада .
— Виж ти каква я свърши хме с наша та игра на котки и мишка !
— В града обявяват едва ли не военно положение
— изпъшка Маншон .
— Просто ми е страшно да си помисля , че цяла та вина е само наша !
— Защо пък да е наша ?
— внезапно се възпротиви Полуобувка .
— Ние просто завързахме мишлето зад кола та и толкова !
Маншон дори не му обърна внимание .
— Мисля , че трябва да се запишем при началника на пожарна та команда — отряза той .
— Пълна глупост !
— викна Полуобувка .
— Вече спасихме един град от котешка та напаст , други ят нека се оправя сам .
Тъй и не се разбраха .
От високоговорител ите се разля тържествено печална мелодия и Маншон скочи като опарен .
Разбърза се да върви на поща та , за да се поуспокои малко .
След няколко минути отново се върна при друг ите .
— Колко писма получи ?
— заинтригуван заразпитва Полуобувка , възвърнал си отново доброто настроение .
— Единайсет — отвърна Маншон .
— И една честитка за Нова година .
От разсеяност съм я изпрати л твърде рано .
— Прочети ни едно писмо — помоли Мъхеста брада .
— Може би това ще прогони тежките ни мисли по тия злополучни котки .
Маншон видимо се смути , но все пак попрехвърли писма та , за да открие нещо подходящо за четене .
— О , слушайте !
— внезапно викна той , едва ли не уплашен .
— Тук има едно съвсем неочаквано писмо .
— Как тъй неочаквано ?
— смая се Полуобувка .
— Писмо , което аз не съм писал !
— смутено обясни Маншон .
— Почеркът ми е напълно непознат .
И без да умува повече , той отвори плика и зачете на глас :
„ Многоуважаеми Маншон ,
Пише Ви онази възрастна жена , която вие заедно с ваш ите приятели избави хте от котк ите .
Много Ви благодаря за доблестната постъпка .
За съжаление настигна ме ново нещастие .
Заедно с друг ите котки избяга и мо ят единствен Алберт .
Много ми е тъжно сега и съм тъй самотна през дългите дни на старост та .
Скучно ми е , та чак сърцето ме боли .
Много Ви моля , върнете ми Алберт !
Ще го разпознаете измежду всички други .
Красив бял котарак , вежлив и скромен , съвсем не е като друг ите .
Носи синя панделка на вратлето и тя го прави още по-мил и обичлив .
Очаквам Ви с ваш ите приятели , разбира се , заедно с Алберт .
Ще ви сваря какао и ще си похапнем понички .
Когато Маншон спря да чете , в автомобила настъпи пълно мълчание .
Мъхеста брада се обади съкрушен :
— Ето ти на , даже и понички !
— Нямаме нищо против поничк ите — обади се Полуобувка .
— Нито против какаото .
Но този котарак Алберт не събужда у мен никакъв възторг .
— Иди , че прави добро на хора та — въздъхна тежко Маншон .
— Щеш не щеш , търси сега някакъв си Алберт !
— От тия грижи без време ще ми побелее брада та — окая се Мъхеста брада .
Но няма ше що да сторят — смелчац ите съзнава ха , че ще се наложи наистина да издирят Алберт .
Не можеха просто тъй да махнат с ръка пред нещастието на една стара жена .
— Е , ще се записваме ли при началника на пожарна та команда ?
— ребром постави въпроса Полуобувка .
Но Мъхеста брада намери , че засега е по-добре да действат на своя глава .
— На този началник съвсем не му е до някакъв си Алберт !
— разсъждава ше той .
— Него го интересува котешка та напаст изобщо , а ние трябва да хванем именно Алберт .
— И аз мисля така !
— кратко отсече Маншон .
Той седна зад волана и автомобил ът свърна по изминатия вече път .
— Ах , сега и тримата сме славни ловци на котараци — не млъкваше Полуобувка .
— Хубава професия , няма що !
Другите не отвърнаха нищо .
Котешкият страж
Известно време пътува ха , без да продумат .
Маншон кара ше по-бързо от преди , сякаш лошото му настроение го принуждаваше по-силно да натиска газ та и крайпътните камъни просто летя ха край тях .
Вероятно поради висока та скорост
Полуобувка въртеше пръст ите на крака та си много по-яростно , отколкото всеки друг път .
Внезапно Маншон закова кола та на място .
— възкликна той и настойчиво се взря някъде напред .
— Появил се е някакъв странен пътен знак , който го няма ше преди .
— Сигурен ли си ?
— запита Полуобувка .
— Напълно — отвърна Маншон .
— Ако преди два часа този знак го е има ло тук , да се казвам не Маншон , а Ръкавица !
Но преди всичко никога не съм виждал подобен пътен знак .
Той приближи кола та съвсем близо .
Жълт триъгълник , вписан в червен кръг .
Но най-интересно за смелчац ите беше изображението на скачащ котарак в среда та на новия пътен знак .
— Това е предупреждение — обясни Маншон , който добре познава ше правилника за движение по пътищата .
— Подобни знаци се поставят там , където на пътя могат да изскочат някакви животни .
Обикновено рисуват елен или крава , но в случая виждаме котарак .
— Ясно — разбъбри се Полуобувка .
— Знакът ни предупреждава за котк ите и следователно трябва веднага да се връщаме .
— Съвсем не е така — усмихна се Маншон .
— Знаците за забрана са съвсем други .
Но сега трябва да се шофира .
Внимателно , за да не попадне под гум ите някоя котка .
Мъхеста брада не откъсваше очи от пътния знак .
— Приятели , този знак ми отвори очите — внезапно зарадван извика той .
— В какъв смисъл ?
— зачуди се Маншон .
— В смисъл , че открих — отвърна Мъхеста брада .
— Сега знам какво видяхме снощи .
— За какво намекваш ?
— зачуди се озадачен Полуобувка .
— Този знак ти отворил очите ?
— Имам предвид тъй наречения от нас бял хищник , който се появи нощес на полянка та и ни изплаши с пламтящ ите си очи — обясни Мъхеста брада .
— Ако искате да знаете , този бял хищник не е никой друг , освен Алберт !
— Как тъй изведнъж стана толкова сигурен ?
— недоверчиво подпиша Маншон .
— Ние зърнахме снощния звяр в краткия миг , когато скочи да избяга — продължи Мъхеста брада .
— Много добре помня този скок , преди да изчезне хищник ът .
Нищо друго не забелязах тъй добре , сякаш и сега ми е пред очите .
Скочи точно както е нарисувано тук , на пътния знак .
Белият хищник избяга с котешки скок , приятели мои , следователно може да бъде само котка !
А щом е бяла , несъмнено това е Алберт !
— Интересно — заключи Маншон .
— И на мен ми се струва , че в онзи звяр наистина има ше нещо котешко .
— На мен пък ми се струва , че съдба та се подиграва с нас — обади се Полуобувка .
— Само като си помисля , че Алберт беше едва ли не в ръцете ни .
— Е , какво толкова — реши накрая Маншон .
— Щом Алберт веднъж се е появил насам , може пак да дойде .
Следователно най-добре ще е да се върнем на полянка та .
По мнението на останал ите този план изглежда ше най-разумен и автомобил ът отново пое по пътя .
Но едва-що тръгнали , смелчац ите съзря ха две големи шарени котки , които изскочи ха на шосето от крайпътните храсти .
Маншон свирна няколко пъти с клаксона , но котк ите изобщо не му обърнаха внимание .
Те се спряха по среда та на пътя и предизвикателно се загледа ха в тях .
— Дали не позна ха автомобила ни ?
— загрижи се Полуобувка .
— Виж , че си спомнили и за моето мишле .
— В този сложен свят всичко е възможно — отвърна Мъхеста брада .
Маншон натисна спирачк ите и автомобил ът спря .
Два чифта жълти , демонични очи се взряха в смелчац ите .
— Да почакаме малко — предложи Маншон .
— Нека видим какво са намисли ли .
Но котк ите не изглежда ха да са намисли ли нещо .
Просто стоя ха на пътя и толкова .
За всеки случай Маншон даде още един , по-дълъг сигнал .
Никакво въздействие .
Само една от котк ите тупна веднъж-дваж с дебела та си опашка .
— Милите ми котета — въздъхна Маншон .
— Ти си миличък !
— сопна му се Полуобувка .
— Тези котки са ужасно мърляви !
— Точно така — съгласи се Маншон .
— Именно това иска х да кажа .
Но сега съм развълнуван , а в такъв момент обърквам дум ите , които започват с буква та „ м “ .
— Да се надяваме , че някой ден няма да объркаш името си .
Нали и то започва с „ м “ — промърмори под нос Полуобувка и прехвърли лошото си настроение на котк ите .
Пет , марш оттук !
Сега друга та котка помръдна опашка .
— Котките махат с опашки , само когато започват да се сърдят — предупреди Мъхеста брада .
— Не си струва да ги разлютим .
— Нима считаш , че аз не мога да се разлютя ?
— кипна Полуобувка .
— През цялото време съм страшно сърдит , но си нямам опашка да я размахам .
Само шавам с пръст ите на крака та си .
— Ти въртиш тия пръсти по всяко време — засмя се Маншон .
— Не само когато си ядосан .
— Може и така да е — отвърна Полуобувка .
— Но когато съм сърдит , въртя пръст ите на крака та си от гняв .
Според мен разлика та е голяма — дали шаваш с пръсти от яд или от весело настроение .
— Разбира се , че е така — не възрази Мъхеста брада .
— Но котк ите не се съобразяват с това дали си сърдит и сега не помръдват от мястото си .
— Тия тук трябва да са на пост — предположи Мъхеста брада .
— Оставили са ги на стража , за да не попречат някои неканени гости .
— Няма спасение
— изпъшка Полуобувка .
— Казах ви още при онзи пътен знак , че най-добре ще е да се върнем .
Но чува ли ме някой , а ?
— Съществува една възможност да премахнем котешкия страж — обади се Мъхеста брада .
— В природа та нито едно същество не може да устои на човешкия поглед .
— Както разбирам , съветваш ни да погледнем котешки те стражи право в очите
— пошегува се Маншон .
Той се наведе напред , опря нос в стъклото и втренчи поглед в очите на котка та , застана ла по-наблизо .
Мъхеста брада избра за жертва друга та , изправила се по-далече и последва примера на Маншон .
А Полуобувка се опита да гледа с едното око първата котка , а с другото — втора та .
Не измина дори минута и котк ите стана ха неспокойни .
Току измяукваха или безцелно въртяха глави .
Сякаш се притесниха от нещо .
И тогава … внезапно скочи ха на крака .
Едната се близна веднъж-дваж , друга та се изви на дъга .
Повече и не погледна ха към автомобила .
Тръгнаха по пътя напред и скоро се изгубиха между дърветата .
— Много поучителен случай — обади се Мъхеста брада .
— Дори и дребосъчета като нас са по-висши същества от всяко четириного , защото притежаваме сила на духа .
— Наистина сме по-силните духом !
— съгласи се Полуобувка .
Маншон побърза да даде газ .
От мястото на котешкия страж до лагера им на полянка та не беше далече .
Смелчаците завиха по вече познатия им горски път и скоро се озоваха на мястото , където пренощува ха .
— Тук наистина е красиво и спокойно — рече Маншон , когато слязо ха от кола та .
— Все по-добре започвам да разбирам защо Мъхеста брада обича природа та .
Сред нейното спокойствие и доброжелателност дори и тревог ите се понасят по-леко .
— Да , да — потвърди Полуобувка .
— Тук наистина е много хубаво .
Лекият ветрец приятелски роши кос ите , а птиц ите те приветстват с ликуващи трели .
Той се протегна с удоволствие , после откъсна едно цвете и с интерес го поднесе към носа си , за да го помирише .
Мъхеста брада се обърна към Полуобувка и попита :
— Наистина ли птиц ите пеят ?
Полуобувка се накани да отвърне нещо , но внезапно остана смаян .
— Чуваш ли птича песен , Полуобувка ?
— повтори въпроса си Мъхеста брада , а лицето му става ше сериозно и мрачно .
— Но как така ?
— все повече се объркваше Полуобувка .
— Колкото и да се вслушваш , нищо не се чува !
— Какво означава това ?
— недоумява ше и Маншон .
— Нито глас !
— Не е трудно да се обясни мълчанието на птиц ите
— каза Мъхеста брада .
— Не пеят , защото котк ите са нападна ли гнезда та им .
Едва сега разбирам колко лекомислено постъпи хме .
За нищо на света не бива ше да оставяме котк ите в гора та .
Ние сме виновни за голямото нещастие , сполетя ло птиц ите .
— Ненавиждам котк ите — разпали се Полуобувка .
— Мразя ги !
— За съжаление от такава ненавист няма никаква полза — продължи Мъхеста брада .
— Налага се да действаме .
Ако нямате нищо против , ще търсим котешка та орда .
А сами ят Алберт ще хванем тук , на полянка та .
Но котк ите не налитат на неподвижна стръв .
— За какво намекваш ?
— застана нащрек Полуобувка .
— Разбира се , че за твоето мишле — обясни Мъхеста брада .
— Щом ще правим капан , трябва ни примамка .
Мишлето ще свърши добра работа .
Или считаш , че Алберт ще се хване сам на капана заради мил ите ти очички ?
— Съгласен съм — каза Полуобувка и се умърлуши .
— Но си мисля , че моето мишле и без това страшно се напати .
Мъхеста брада смръщи дълбоко вежди , но не отвърна нито дума .
А и какво би могъ л да каже ?
Мишлето на Полуобувка наистина доста преживя с тях .
— Е , няма как !
— намеси се и Маншон .
— Много добре знаем колко силно обича играчка та си Полуобувка .
Може би ще се намери нещо друго , с което да примамим Алберт .
Предлагам ние двамата с Мъхеста брада да се заловим с майсторенето на капана , а Полуобувка да потърси нещо за стръв .
— Това ми харесва повече — облекчено въздъхна Полуобувка .
— Все ще се намери нещо в гора та .
Макар Мъхеста брада да изпита угризения , че е тъй безчувствен към една играчка , заръча на Полуобувка с много строг глас :
— И не забравяй , че примамка та се подбира с майсторство и старание .
Без добра стръв изобщо не се мяркай насам !
— Знам , знам — промърмори Полуобувка .
От дете не понася ше да го поучават .
Затова побърза да се отдалечи , преди Мъхеста брада да добави още нещо .
Когато не след дълго
Полуобувка се изгуби измежду дърветата в гора та , Маншон смутено погледна към Мъхеста брада и сведе очи към земя та .
— Честно казано , никога в живо та си не съм правил капан — тихо каза той .
— Просто не съм има л възможност , цялото ми време отиваше за писане на писма .
Мъхеста брада се усмихна и отвърна :
— Все някога се случва да направиш нещо за първи път в живо та си .
И аз не съм кой знае какъв майстор , но когато бродех из гора та , понякога съм виждал капан ите за див ите животни .
Право да си кажа , те винаги са ми били неприятни .
Не е красиво да подмамиш някого и да го хванеш в капана .
Но за съжаление сега ние нямаме друг избор .
И доколкото разбирам от тази работа , за да направим капан , не ни трябва нищо друго , освен лопата и брадва .
За щастие в автофургона се намери и едното , и другото .
Маншон си служе ше с лопата та , когато се налагаше да измъква кола та от калта или дълбокия сняг , а с брадва та си проправяше път из гора та .
Двамата се заловиха за работа .
Работата им не беше лесна .
Земята — твърда , клон ите — жилави .
Мъхеста брада често удря ше на камък , а брадва та на Маншон се извиваше встрани , сякаш се канеше да го перне със злост .
— По-трудно е да направиш капан , отколкото някой да се хване в него
— оплака се Маншон .
— Работата се бои от майстора си — изпръхтя в отговор Мъхеста брада .
— Дано само Полуобувка намери примамка .
Той не познава навиц ите на котк ите , току-виж донесъ л дъждовен червей или нещо друго .
Стараеха се с всички сили , но работа та не споре ше .
— Целият се изпоти х — обади се Маншон .
— Без дъх остана х от тази горещина !
— Явно работа та стопля по-добре от всякакъв маншон — мъдро каза Мъхеста брада .
— Но какво да се прави , щом името ти не разрешава да смъкнеш дреха та си от гърба .
Продължаваха да работят .
Задъхваха се , едва се държаха на крака та си , но съвестно се труде ха .
Накрая усилия та им бяха възнаградени
— Мъхеста брада изкопа дълбока яма , а Маншон домъкна цял наръч от дъхави елхови клонки .
Оставаше им само да покрият яма та с тях и капан ът ще ше да бъде готов .
— Ха , така !
— доволен огледа работа та Мъхеста брада .
— Достатъчно е Алберт само да се появи насам , и хайде в клопка та !
— Само дето още си нямаме примамка — загрижи се Маншон .
— Къде ли се дяна Полуобувка ?
След около два часа на полянка та иззад рошав ите лескови храсти се показа Полуобувка .
Навел глава , той бавно приближи и с отчаяние се загледа в капана .
— Намери ли стръв ?
— попита Маншон .
Полуобувка въздъхна и отговори :
— Нито една птича песен .
Нито наблизо , нито надалеч са остана ли някакви птици .
Гората сякаш е замряла .
— Ами примамка та ?
— нетърпеливо го прекъсна Мъхеста брада .
— Какво ще правим сега ?
Ако не се лъжа , това беше твоя грижа , нали ?
Полуобувка пъхна ръка в пазва та си .
И измъкна мишлето си .
Подаде го на Мъхеста брада .
— смая се той .
— Но това е …
— Това е моето мишле — потвърди Полуобувка .
— Давам ти го за примамка в името на птич ите песни .
Мъхеста брада с нежност пое играчка та на Полуобувка и внимателно я сложи върху елхов ите клонки .
— В името на птич ите песни — повтори Полуобувка .
— В името на птич ите песни моето любимо мишле е готово на всякаква саможертва .
— Много ти благодарим — отвърна Мъхеста брада .
— Ти си великолепен , чудесен , великодушен дребосък !
И той тайно изтри бликналата в ъгълчето на окото му сълза .
Сега , когато и примамка та беше намерена , Маншон и Мъхеста брада се почувстваха неистово уморени .
— Днес се потрудихме достатъчно — бавно каза Мъхеста брада .
— Слънцето вече залязва , а от това копане съвсем остана х без кръст !
— От тая брадва съм като с отсечени ръце — оплака се и Маншон .
— Даже пръст ите си вече не мога да помръдна .
Смелчаците реши ха незабавно да си легнат .
Хапнаха на две на три и въпреки че слънцето беше все още високо , опънаха се да спят .
Мъхеста брада се отпусна по гръб и веднага се унесе .
Птичето гнездо
Тримата приятели спаха дълбоко и непробудно през цяла та нощ .
Сънят им не бе смутен нито от лунната светлина , нито от гласовете на горски те обитатели .
Палавите слънчеви лъчи вече огряваха полянка та , когато Мъхеста брада пръв отвори очи .
Той не се събуди от слънчевия блясък , а от чувството , че с брада та му става нещо .
Естествено , трябва ше веднага да се среши .
Тъкмо вдигна ръка , но веднага стреснат я отпусна , разтреперен от уплаха .
От брада та му изхвръкна птичка .
Мъничка , със светла окраска .
Тя не отлетя надалече , а кацна в шумака на един клон .
Застоя се и тъжно се загледа в Мъхеста брада .
Той не разбра каква е тая работа .
Остана да лежи неподвижно на мястото си , за да не изплаши птичето и обмисля ше случилото се .
В същия миг отново усети , че в брада та му нещо не е както трябва .
Макар че птичка та беше отлетя ла , шумоленето се чу пак .
Мъхеста брада предпазливо вдигна глава и се втренчи в брада та си .
Картината , която се откри пред очите му , неволно предизвика усмивка — тъкмо в среда та на мъха приятно се виеше птиче гнездо с пет пъстри яйчица .
Мъхеста брада отпусна глава назад и се опита да остане съвсем неподвижен , за да не изплаши майка та .
Това помогна .
След малко птичка та се върна в гнездото и спокойно се настани да мъти .
За съжаление не се свърши само с това .
Вратата на автомобила се отвори и като си бъбре ха весело , оттам изскочи ха Полуобувка и Маншон .
— Алберт не се е хванал в капана — високо каза Маншон , докато гледа ше разочарован към капана .
Но Полуобувка изглежда ше зарадван :
— Мъхеста брада беше прав — котк ите не налитат на неподвижна стръв !
Когато влаче хме мишлето след автомобила , работа та беше друга .
А така сред клон ите никой няма да го забележи .
— Предполагам , че си прав — отвърна Маншон .
— Очевидно тази играчка привлича вниманието с това , че се движи .
Нали за това са й сложили и колелца та .
Мъхеста брада напразно праве ше знаци с очи на приятел ите си да престанат с тия приказки , за да не изплашат птичето в брада та му .
Но никаква полза — Полуобувка и Маншон просто не разбираха защо Мъхеста брада се мръщи насреща им .
— Преди всичко играчка та ми не мирише на мишка — поде отново Полуобувка .
— В света на животн ите миризма та играе важна роля .
— Изобщо не ми е идва ло наум — призна си Маншон .
Разтревожен , Мъхеста брада не се сдържа и гневно изхриптя :
— А да ти е идва ло наум , че не се вдига врява край птиче , което мъти ?
Колко сте безчувствени и двамата .
Едва сега Маншон и Полуобувка зърнаха гнездото в брада та му и се закова ха като гръмнати .
— Олеле , майчице !
— ахна Маншон , но този път съвсем тихичко .
— Какво означава това ?
— Няма нищо за чудене — промърмори Мъхеста брада .
— Птичето се бои от котк ите и заедно с гнездото си сега се крие в моя та брада .
— Отвратителни котки !
— с ярост каза Полуобувка .
— Трябва да ги открием и да им дадем да се разберат .
Маншон кимна и отсече :
— Налага се да действаме .
За съжаление това гнездо ще обърка работа та .
Къде ще го дяваме сега ?
Мъхеста брада отново ги изуми :
— Гнездото ще си остане там , където е .
Засега ще я карате без мен , не мога да се помръдна оттук .
Преди всичко трябва пиленца та да се излюпят по живо по здраво , а после ще му мислим .
— Тъй , тъй — поклати глава Полуобувка .
— Може би смяташ , че докато ти се излежаваш да мътиш пиленца , ние с Маншон ще оправим целия свят .
По-добре да измайсторим носилка и да те вземем със себе си .
— Ще й сложим колелца — разпали се Маншон .
— Като я закачим зад автомобила , ще стане истинско ремарке .
Колелцата ще вземем от мишлето .
Увлечен в мислите си , Маншон неволно повиши глас .
Птичето пак се изплаши и литна в шумака .
— Виждате ли — каза Мъхеста брада .
— Птичето се бои дори от по-висок глас , за каква носилка да говорим .
Когато птичето мъти , не понася никакъв транспорт .
Мътенето изисква тишина и спокойствие , защото майка та трябва да се съсредоточи .
На Полуобувка не му хареса идея та за колелца та на неговото мишле .
Затова набързо се предаде :
В края на краищата нека Мъхеста брада остане тук , щом мътенето на яйца толкова го радва .
Но ние с Маншон незабавно трябва да се отправим на път .
Маншон кимна :
— Несъмнено — поде той .
— Трябва да открием къде се намират котк ите и то преди да са подиве ли съвсем .
И без да губи време , Маншон се отправи към автомобила .
Полуобувка го последва , но изведнъж свърна назад и грабна мишлето си от клон ите върху капана .
— Нима ще оставиш клопка та без примамка ?
— изплаши се Мъхеста брада .
— И целият ни вчерашен труд и старание да отидат на вятъра ?
Той ще ше да попречи на Полуобувка да злосторничи дори със сила , но заради птичето гнездо това сега беше невъзможно .
Полуобувка прекрасно разбираше положението и се ухи ли напук .
— Не се безпокой — рече той , докато пъхаше мишлето в пазва та си .
— Не се знае за какво още може да ни потрябва този капан .
И само след миг той вече беше до Маншон в кола та .
Моторът заработи и фургон ът напусна полянка та .
Откъм гора та известно време се дочува ше боботене , после всичко затихна и наоколо настъпи пълна тишина .
Птичката безстрашно се завърна в гнездото си и се сгуши неподвижно в него .
Също тъй неподвижно леже ше и Мъхеста брада .
Той гледа ше как самотни сребристи облаци бавно се носят по широкия небосвод и постепенно променят очертанията си .
И какво друго му остава ше , освен да наблюдава небето .
В това положение мислите му бяха от странни , по-странни .
Ако в брада та ти има птиче гнездо , не е толкова лесно да си намериш развлечение .
Просто лежиш и се взираш в небето над теб .
И това е всичко , което можеш да сториш — щеш не щеш , ще трябва да се примириш .
Колкото повече
Мъхеста брада следе ше движението на облац ите , толкова повече кой знае защо те му напомня ха за котк ите .
Накрая всички облаци му заприлича ха на бели котки — някои свити , други позадрямали , трети — извити на дъга .
А един облак съвсем като котка влачеше дълга рошава опашка .
Мъхеста брада въздъхна и притвори очи .
Никак не му се ще ше тъкмо сега да мисли за котк ите .
Грижите му и без друго бяха предостатъчни .
Наболяваше го кръст ът например .
А струпаните по небето котки не плашеха птичето в брада та му .
Всъщност то изобщо не им обръщаше внимание , заето с мътенето на яйца та .
Беше майка та , както вече се увери Мъхеста брада .
По-късно се появи и баща та , който носеше храна .
За Мъхеста брада всичко това беше добре дошло .
В последно време доста се беше отдалечил от природа та и затова сега следе ше живо та на двете птички с истинско удоволствие .
Бащата идва ше и отлиташе .
Ще дойде насам и после веднага ще изчезне — кога с муха , кога с буболечка или червейче в клюна .
Скоро свикна с Мъхеста брада и вече не се плаше ше от него .
Но ето ти нова беда .
Когато птичка та отново долетя с нещо в човчица та си , Мъхеста брада неволно зяпна с уста .
Гладът се обаждаше и от време на време му се струваше нетърпим .
А и как иначе , щом от сутрин та не беше сложил троха в уста та си .
Лекомислено остави приятел ите си да отпътуват , без да ги помоли да му оставят нещо за ядене .
Миналогодишните плодове из брада та му бяха изядени и Мъхеста брада загрижено мисле ше , че до узряването на нов ите има още няколко седмици .
Бащата обаче разбра положението му .
Следващия път , когато се върна с червейче , той протегна човчица към уста та на Мъхеста брада .
Но Мъхеста брада бързо стисна устни и трогнато промълви :
— Благодаря ти .
Разбирам , че ми желаеш доброто , но за съжаление не ям нито червеи , нито буболечки .
Не искам да те обидя и за твоето добро настроение бих изял даже майски бръмбар .
Но виждаш ли , все пак не мога !
По-добре нахрани другарка та си , за да бъде спокойна в брада та ми .
Тогава и пиленца та ще се измътят по-скоро .
Мъхеста брада въздъхна , откъсна една тревичка и се опита да утоли глада си .
Ползата не беше кой знае колко голяма .
Отново въздъхна и си помисли , че сам се улови на това хоро .
Полуобувка мечтае за прашка
Автомобилът бавно навлиза ше по тесния път по-дълбоко и по-дълбоко в гора та .
Маншон съсредоточено въртеше волана , загрижен да не налетят на някое дърво .
Седнал до него , Полуобувка внимателно се оглеждаше наоколо .
Погледът му обхождаше непрекъснато ту гъст ите шумаци , ту висок ите върхари на дърветата , за да открие някакъв знак за присъствие на котк ите .
Но нищо не се набиваше на очи .
Наоколо царе ше спокойствие .
Само два хеликоптера кръжаха ниско над гора та и нарушаваха тишина та й .
— Страшно ми харесват всякакви изследвания — подхвана Полуобувка .
— Чудесно е , когато трябва да се проучва нещо .
В същия миг Маншон удари спирачк ите и закова автомобила .
— По пътя има следи — обясни той .
— А след ите дават прекрасна възможност за изследвания .
— Точно така — съгласи се Полуобувка .
— Следите остават там , където е минал някой .
Така е и с тези тук .
Слязоха от кола та и взеха да се взират в след ите по пясъка , които ясно лича ха отдалеч .
— От котки са — обади се Маншон .
— И колко много !
— възкликна Полуобувка .
— Струва ми се , че са оставени от цяла котешка орда .
— Аз съм на същото мнение — замислено кимна Маншон .
— При това след ите са пресни .
— Всеки следотърсач , дори и съвсем неопитен , ще разбере , че котк ите са някъде наблизо
— обясни Полуобувка .
Откриха няколко кичури козина и счупена черупка от яйце .
— Котките са се сбили заради яйцето
— допусна Маншон .
— Сигурно са изгладне ли и за това са страшно зли .
Двамата се Втурнаха
В автомобила и отново поеха на път .
Горският път става ше все по-тесен и по-неравен , тъй че автомобил ът едва пъпле ше напред .
— Би могъ л да караш малко по-бързо — загрижи се Полуобувка .
— Невъзможно е — поклати глава Маншон .
— Бързането по такъв път може да ни струва скъпо .
— Е , да — въздъхна Полуобувка .
— Но ти се опитай да си представиш какво би стана ло , ако котк ите ни нападнат тъкмо сега .
Маншон запази спокойствие .
— Боя се , че те могат да ни нападнат и без да си го представяме — отвърна той .
— Не си струва да пилеем сили и разум за това .
По-интересно е да си мислим за нещата , които обикновено ни се случват в живо та .
— Струва ми се , че днес ще ни се случи нещо много особено — сподели догадк ите си Полуобувка .
— Имам такова предчувствие .
Маншон се накани да утеши Полуобувка , но случайно метна поглед към страничното стъкло и в същия миг възкликна :
— Случи се вече !
Котките са след нас !
Полуобувка потрепери , скочи и се залепи на задното стъкло .
Сега ясно видя прииждащата към тях котешка орда .
Носеха се яростни и настървени към автомобила им .
Предвождаше ги рошав жълт котарак , който се стори на Полуобувка още по-зъл и свиреп .
— Не виждам бяла котка между тях — обади се Маншон .
— Алберт явно не е тук .
Полуобувка отвърна с треперещ гласец :
— Жалко , че нямаме никакво оръжие под ръка .
Като дете има х прашка , но една крадлива сврака ми я задигна .
С прашка та си бруле х ябълки и круши .
— Трябва да си бил добър стрелец — с уважение каза Маншон .
— Разбира се — кимна Полуобувка .
— Ако не искаш да повредиш плода , трябва да го улучиш точно по дръжка та .
Ех , да ми беше прашка та сега !
Щях да им дам да се разберат на тия котки .
— По-добре виж какво има в хладилника
— посъветва го Маншон .
— Може би ще се намери нещо , с което да замеряш котк ите .
Поне за малко да се избавим от тях !
Полуобувка отвори хладилника .
— Има само извара — каза той .
— С нея никакви котки не можеш да прогониш .
Маншон се опита да увеличи скорост та , но не излезе нищо .
Автомобилът се затресе и заподскача .
Котките приближаваха .
Прииждаха със съкрушително упорство и стръв .
Всеки път , когато Полуобувка надникваше през задното стъкло , лицето му пребледнява ше .
— Водачът им съвсем ни наближи
— каза Маншон , който през цялото време не изпускаше от очи страничното огледало .
— Отвратителна сврака !
— ядосваше се Полуобувка .
— Вечната крадла !
Да ми задигне тъкмо прашка та !
Зъбите му трака ха .
— Студено ли ти е ?
— съчувствено попита Маншон .
— Или те тресе ?
— Не съм казал такова нещо — измърмори Полуобувка .
Маншон вдигна предупредително пръст , но веднага отпусна ръце на волана .
— Тогава не тракай със зъби — помоли той .
— Из тези криволици на пътя лесно можеш да си прехапеш езика .
За щастие път ят по-нататък стана гладък и Маншон даде газ .
След малко те вече започна ха да се отдалечават от котк ите .
По едно време Полуобувка попита :
— Ти извършва л ли си някога подвиг ?
— За съжаление не съм — усмихна се Маншон .
— Не съм създаден за подобно нещо .
И как да извърша подвиг с тоя маншон на гърба ?
— Разбирам — кимна Полуобувка .
— Аз още от дете мечтая да извърша някакъв подвиг .
Но не ми се удаде случай и ето сега , когато това е възможно , нямам прашка .
А без нея …
Котките отново ги настига ха , защото хубава та част на пътя свърши и Маншон отново намали скорост та .
Жълтият котарак беше изскочи л на повече от десетина крачки пред друг ите .
— Погледни водача им — обади се Маншон .
— От очите му изскачат огън и жупел !
Полуобувка отвърна :
— Ако прашка та ми беше тук , други искри щя ха да изскочат от зъркел ите му !
Едва успя да издума това и жълти ят котарак направи страхотен скок .
В следващия миг той се стовари върху покрива на автомобила .
— уплашено извика Полуобувка .
— Ще издраска покрива
— загрижи се Маншон .
През тънката ламарина се чуваше злобното мяукане на котарака над глав ите им .
В този момент Маншон забеляза голям камък край пътя и мигновено го осени безумно смела мисъл .
— Дръж се здраво !
— подвикна на Полуобувка той .
Разбира се , котарак ът не успя да се задържи върху гладка та ламарина на покрива и тупна долу .
Полуобувка погледна през задното стъкло .
— Не се и помръдна !
— уведоми той .
Котките не се трогнаха от съдба та на своя водач .
Продължиха преследването с предишния устрем , а мястото на загиналия зае черен като въглен котарак .
— Този е още по-кръвожаден — увеси нос Полуобувка .
— Ако има х прашка , щя х да го замеря с шишарка право в зинала та паст .
— Какво те вълнува толкова страховита та му муцуна ?
— заинтересува се Маншон .
— Не повече , отколкото да му запратя една шишарка право в нея
— обясни Полуобувка .
— И особено ако шишарка та е по-голяма .
Никога не ще успее да я изплюе !
Маншон остана смаян .
— Излиза , че ти наистина владееш изкуството да стреляш с прашка до съвършенство — зачуди се той .
— Тънка работа е това — кимна Полуобувка .
— Помисли си колко е сложно да уцелиш ябълка или круша , но тъкмо по дръжка та й .
Проклета сврака !
Полуобувка иска ше да добави още нещо , но внезапно млъкна , защото се случи нещо невероятно .
Когато автомобил ът изскочи от поредния завой , гора та свърши .
Нито едно дърво , само блесна ла водна шир .
Пред тях вода , а зад гърба им — озверените котки !
Пътят продължава ше покрай сама та вода и няма ше къде да обърнат .
Полуобувка пак затрака със зъби .
— Какво ще правим сега ?
— прошепна той и притвори очи .
Нямаше време за размисъл .
— Котките се боят от вода та — кратко отсече Маншон и натисна педала на газ та .
С невероятна скорост автомобил ът главоломно полетя към езерото .
Автомобилът навлезе в езерото на около двайсетина крачки от брега .
Някъде напред се виждаше обрасло с гора островче , но не можеха да се доберат дотам .
Водата става ше по-дълбока и вече достига ше до стъкла та .
На брега дебне ха котк ите и за връщане назад и дума не можеше да става .
— Умееш ли да плуваш ?
— обади се Полуобувка .
— Не знам — смути се Маншон .
— Не ми се е случвало да опитвам .
Винаги съм смята л , че маншон ът не е особено удобен бански костюм и ако се появя с него на плажа , ще направя неотразимо впечатление .
— Струва ми се , че те разбирам — кимна Полуобувка .
— И аз не съм кой знае какъв плувец .
Направил съм воден скок един-единствен път в живо та си , когато по неволя паднах в кладенец .
Още като дете .
— Следователно най-добре ще е да си стоим в кола та — умно заключи Маншон .
— Така си е — съгласи се Полуобувка .
— Пък и като си нямам прашка …
Какво чудо ще ше да е — седиш си в кола та и стреляш на воля по котарац ите !
— По-добре да си има хме по един спасителен пояс — поклати глава Маншон .
— Казват , че с него можело дълго време да се задържиш над вода та .
Тъкмо щя хме лесно да стигнем до онова островче , дори без да можем да плуваме .
Но няма ше откъде да вземат спасителни пояси .
На брега чака ха котк ите , настръхна ли и зли .
Изглежда напълно разбираха положението им .
Разхождаха се високомерно и мята ха към автомобила подигравателно ехидни погледи .
— Никога не съм бил враг на птици и животни — подхвана Полуобувка .
— Но твърдо мога да кажа , че сврака та е крадла , а котарак ът — разбойник .
Не се и учудвам , че действат заедно .
Единият ти задига прашка та , а други ят — подло те преследва и гледа да те удави .
— Чак пък толкова !
— рече Маншон .
— Още не сме се издавили , я !
Дори вода та да навлезе в автомобила , глав ите ни ще стърчат навън и ще имаме достатъчно въздух .
— сопна му се Полуобувка .
— Нищо и никакъв въздух !
Нима може да се живее само от въздуха ?
Гладната смърт е по-страшна и от удавянето !
Ние непременно ще изпукаме от глад , ако останем за дълго тука !
Маншон запази хладнокръвие .
— И за глада е още рано — уверено възрази той .
— Нали сам каза , че в хладилника има извара .
Ще си похапнем и може даже чай да си сварим .
Във всеки случай не страдаме от липса на вода .
Щом чу за извара та , Полуобувка усети нетърпим глад и мислите за смърт та се изпариха от глава та му .
— Още от сутрин та не сме яли — оплака се той .
— Бучка-две извара ще ни дойдат добре .
Маншон също усети глад и каза :
— Да похапнем !
Пълният стомах е по-мъдър от сутрин та .
— зачуди се Полуобувка .
— Що за мъдрост е това ?
— Моля за извинение — смутено се усмихна Маншон .
— В по-особено положение неволно обърквам пословици и поговорки .
— Един въпрос
— обади се Полуобувка .
— Как ще направим сега чая ?
Нали нагревател ят работи , когато автомобил ът е в движение ?
— Така е — кимна Маншон и отново пламна от смущение .
— Съвсем бях забравил .
Ще трябва да покарам автомобила .
— изплаши се Полуобувка .
— Нататък е дълбоко !
Но Маншон остана спокоен .
Даде заден ход , после направи завой и много бавно подкара покрай брега .
За щастие дъното на езерото беше равно и нищо не пречеше на движението на кола та .
Полуобувка скоро се успокои и постави нагревателя в тенджера та .
— Може и да се избавим от котк ите — с надежда каза той .
— Ще обиколим езерото и ще излезем на другия бряг .
Но котк ите забелязаха маневра та на Маншон и последва ха автомобила по брега .
Стана ясно , че не е лесно да ги измамят .
Маншон се загледа в шетня та на Полуобувка и внезапно се сети за Мъхеста брада .
— Навярно и наши ят мил приятел сега е жаден и гладен — въздъхна той .
— С онова птиче гнездо не би се добрал дори до изворчето .
— Но поне е на твърда земя
— каза Полуобувка .
— По-добре да мътиш пиленца , отколкото да чакаш всеки миг кога ще те погълне дълбока та вода .
В този момент ча ят завря и Маншон спря кола та .
Полуобувка сложи на маса та извара и чаши .
Но още преди да посегнат към тях , някакво бръмчене привлече вниманието им .
То приближаваше и се чуваше все по-силно и по-силно .
— Хеликоптер — заслуша се Маншон и погледна през стъклото навън .
Обхванат от любопитство , Полуобувка също подаде нос — голям огненочервен хеликоптер кръже ше над езерото .
— Идва насам — викна той .
И наистина хеликоптер ът се насочи право към тях .
Скоро увисна над езерото , точно над глав ите им и започна да слиза надолу .
Маншон и Полуобувка подадоха глави навън .
— Интересуваме ги — обади се Маншон .
Хеликоптерът слиза ше все по-ниско и по-ниско и изведнъж от него заспуска ха въжена стълбица , чийто край увисна точно до прозореца на автомобила .
— сети се Полуобувка .
— Искат да ни спасят !
— Изглежда е така — кимна Маншон .
— За съжаление не мога да се възползвам от тази възможност .
В автомобила си аз съм като капитан на кораб , а капитан ът не напуска пос та си .
Да си вземем довиждане , скъпи приятелю !
Поздрави Мъхеста брада от мен !
— измънка Полуобувка .
— Нима допускаш , че съм такъв смелчага , който мисли само за собствена та си кожа ?
И безсъвестно изоставя приятел в беда ?
Ако ти не дойдеш , оставам и аз !
При това ми се струва , че от тази въжена стълбица бих направил още един скок във вода !
Маншон остана трогнат .
Даде знак на хеликоптера да си заминава и се обърна към Полуобувка :
— Да изпием по този случай чаша чай !
Но Полуобувка остана втренчен в хеликоптера , който прибираше въжена та стълбица и започна да се отдалечава .
Накрая въздъхна от все сърце :
— в гласа му прозвуча ха мрачни нотки .
— Замина си и ни остави на тая дива глутница .
Пък и ча ят ни изстина !
— Няма нищо — усмихна се Маншон .
— Сложи нагревателя , пък аз ще покарам още малко .
Полуобувка посегна към нагревателя , но внезапно остана загледан в него , като размисляше нещо .
За миг лицето му просветна :
— Скъпи Маншон — възторжено извика той .
— Нали казваше , че от този нагревател може да кипне цяло езеро ?
— И какво от това ?
— недоумява ше Маншон .
— Защо да не го направим ?
Горещата вода се изпарява , нали тъй ?
И ако ти не си се хвалил напусто с нагревателя си , можем още ей сега да изпарим езерото .
— Но защо ?
— видя се в чудо Маншон .
— Нима не разбираш ?
— настояваше Полуобувка .
— Ако вода та се изпари , спокойно ще излезем на отсрещния бряг .
Полуобувка излагаше плана си с такъв жар и плам , че Маншон също се запали по идея та .
— Поне можем да опитаме — отсече накрая той .
— Стига да не се задушим и ние в гореща та пара .
— Хайде сега и ти !
— махна с ръка Полуобувка .
— Лекарите препоръчват парната баня .
Парата е още по-лековита от отвара та от еленов мъх .
Маншон подкара кола та , а Полуобувка спусна нагревателя през прозореца в езерото .
Измина час , после друг .
Започна и трети ят .
— Забравихме да похапнем извара — наруши дългото мълчание Маншон .
— извика в отговор Полуобувка .
— Наистина пара !
— не вярва ше на очите си Маншон .
След още половин час завря цялото езеро .
Нивото на вода та намалява ше просто пред очите им .
Много скоро високо над тях висна черен облак .
Стана възможно по дъното на езерото да се пътува в която и да е посока .
— Давай към отсрещния бряг !
— разпали се Полуобувка .
— Хубаво го рече — въздъхна Маншон .
— Стига да знае х къде се намира други ят бряг .
В гъста та мъгла от пара не се виждаше на повече от две крачки , а докато въртеше волана без посока , Маншон беше загубил ориентация .
— Спре ли изпарението , веднага ще рукне порой — предсказа Полуобувка .
— Небето не може да удържи облак от пара та на цяло езеро .
Но преди това ще ни спипат котк ите , защото пара та няма да ни скрива повече .
За съжаление предсказаното от Полуобувка се сбъдна много по-скоро , отколкото очаква ха .
Езерото напълно се изпари , димната завеса оредя и лъч ите на залязващото слънце заляха всичко наоколо с искряща светлина .
Маншон и Полуобувка с ужас съзря ха как в тоя слънчев поток към тях се втурна подивялата котешка орда .
В същия миг автомобил ът достигна островчето .
До отсрещния бряг остава ше по-малко от половин езеро път .
— развика се Полуобувка , а Маншон натисна педала на газ та с усърдие , което никога не беше проявявал .
Пороят не закъсня .
Водата с грохот падаше от небето в езерото .
Покривът на автомобила гърме ше под тежките водни струи .
Разярена водна стихия бушуваше наоколо .
— не млъкваше Полуобувка .
— Давай газ , или ще се издавим !
Автомобилът вече изпълзява ше на отсрещния бряг , а котк ите тъкмо стъпи ха на островчето .
Наистина последни мигове — вода та се завръщаше в езерото с шеметна бързина .
— Май се спасихме , а ?
— много тихо попита Маншон и спря автомобила .
— Спасени сме !
— също тъй шепнешком отвърна Полуобувка .
Излязоха от автомобила и залитайки от умора , двамата се прегърнаха под водните струи .
Дъждът спря също тъй внезапно , както беше започна л .
Чак сега откъм островчето се чу ха сърцераздирателни котешки вопли .
— Котките остана ха на острова !
— възторжено извика Полуобувка .
— Замъкнахме ги там , където няма да вредят никому .
И ти казвам , Маншон , ние извърши хме истински подвиг !
Една птичка прелетя над тях и весело запя .
Отново на полянка та
Сега съм тук — мисле ше си Мъхеста брада , докато леже ше неподвижно .
— Образно казано , аз съм като дърво , сред чиито клони птиц ите си вият гнезда .
Но дървото е изправено , а аз трябва да лежа .
Освен това дървото засмуква с корен ите си живителни сокове от почва та , а аз нямам корени , за да разквася устни с глътка вода .
От дългото лежане все повече го наболява ше кръст ът .
Поне един-единствен път да можеше да се протегне , но не бива ше да го прави , защото и най-малкото движение ще ше да изплаши майка та .
Мъхеста брада отчаяно си мисле ше :
„ В името на какво съм длъжен да търпя всичко това ?
Като в отговор на своя въпрос , изведнъж дочу слаб пукот .
Мъхеста брада стреснат повдигна глава .
— разнесе се из брада та му тъничко гласче .
Първото пиленце се беше излюпило .
— Добре дошло , мъничкото ми !
— прошепна трогнат Мъхеста брада .
— Добре дошло в този голям и толкова сложен свят !
Забрави и глад , и жажда , болка та в кръс та и всички други неприятности .
Почувства се истински баща .
Чу се нов пукот .
Още едно пиленце .
Излюпиха се третото , четвъртото , петото .
Пет крехки нови живота .
Майката пъргаво скочи в края на гнездото и се зае да изхвърля празните черупки .
Изглеждаше доволна и горда с рожб ите си .
Сега и Мъхеста брада ги видя добре .
Петте пухкави топчета изведнъж зяпнаха с малките си човчици .
— Мънички мои !
— заговори Мъхеста брада .
— Мои скъпи !
Излюпихте се най-после .
Дойдохте да вземете своя дял от най-голямото чудо , наречено живот .
Но съм длъжен веднага да кажа , че идвате на тоя свят в много тежък момент .
Поздравиха ли ви радостните , ликуващи трели на птиц ите ?
Не , златните ми рожби , замлъкна ли са птич ите песни .
Нима ваша та майчица ви излюпи високо в клон ите на дърветата , сред приятния шепот на листа та ?
Не , тя стори това в моя та брада .
Защото гора та я сполетя голяма беда .
Както сенчест ите гъсталаци , тъй и прекрасните поляни с цветя са превзети от яростна банда котараци разбойници .
В същия миг се чу още един пукот , но по-различен от предишните и много по-силен .
— Какво означава това ?
— зачуди се Мъхеста брада .
— В гнездото има ше само пет яйца .
Точно пет и нито едно повече .
Този път след пуко та не последва писукане .
А и Мъхеста брада внезапно осъзна , че не идва откъм брада та му , а от гора та .
Така можеше да пука само изсъхнало клонче , настъпено от някого .
Мъхеста брада изви очи .
В него се беше втренчил огромен сив котарак .
„ Леле , ами сега !
— помисли си Мъхеста брада , когато се съвзе от първата уплаха .
— Един от разбойниц ите се появи тук .
Дебнел е кога ще се излюпят пиленца та и сега точи зъби да отнеме младия им живот .
Поведението на котарака скоро показа , че опасения та на Мъхеста брада не са напразни .
Снишил се доземи , той бавно и крадешком се приближаваше , както правят всички хищници , преди да нападнат .
Сега и майка та забеляза опасност та .
С отчаян писък тя излетя от гнездото , но скоро се съвзе и се опита да подмами котарака , за да го отдалечи .
Полуподскачайки , полулетейки , тя се отдалечаваше , като безпомощно влачеше едното си крило , сякаш беше счупено .
За съжаление котарак ът явно отгатна хитрост та на майка та и не се подведе .
Метна един студен поглед към нея и продължи да се промъква към Мъхеста брада .
— Едва ли ще съумея да опазя пиленца та от този бандит — изплашено си помисли Мъхеста брада .
— Костите ми съвсем се вдървиха от лежането , а от глад изгубих сила та си .
Мъхеста брада закри гнездото с двете си ръце и вдигна крак да отблъсне хищника назад .
Повече от това не можеше да стори .
Но котарак ът просто изчезна .
Сякаш се разтвори във въздуха .
Нямаше го и толкова .
— В земя та ли потъна ?
— остана смаян Мъхеста брада .
В същия миг се разнесе жално мяукане , което идва ше като че ли изпод земя та .
— Улови се в капана !
— досети се Мъхеста брада .
— Малките са спасени !
Сърцето му се разтуптя както от преживяното вълнение , така и от неочаквана та радост .
Майката тутакси се върна в гнездото и взе да утешава пиленца та си , като милваше всяко от тях с човчица .
— Спасени са !
— повтори Мъхеста брада , докато неподвижен наблюдава ше тази сцена .
— Какво щастие !
Изведнъж той се отпусна , изтощен до крайност .
Дишането му се успокои , а очите му се затваряха сами .
Още веднъж се усмихна щастливо и в същия миг заспа .
Вече през съня си дочу как баща та долетя и радостно зачурулика , усети как двете птици грабна ха гнездото си и отлетя ха с него .
Мъхеста брада се унесе в сладък и дълбок сън .
Разбуди се едва когато автомобил ът на Маншон се появи на полянка та и двамата му приятели изскочи ха навън .
— Представете си само — засмя се Полуобувка .
— Птиците заедно с гнездото си са отлете ли нанякъде , а наши ят мъдър Мъхеста брада все така непоколебимо се излежава на своя пост .
— Току-що съм задрямал — избоботи
Мъхеста брада и пъргаво седна .
— Какви са новин ите ?
— Ние с Маншон извърши хме подвиг — важно се похвали Полуобувка .
— А какво става с теб ?
— Нищо особено — скромно отвърна Мъхеста брада .
— Но един як котарак направи лъвски скок и сега кротува в капана .
— В капана ли ?
— ахна Маншон .
— Ако не се лъжа — добави спокойно Мъхеста брада .
Той се надигна да стане и после тримата смелчаци се запъти ха към капана .
Измежду елхов ите клонки надничаше печална котешка муцуна .
— Този разбойник иска ше да пипне птичето гнездо , но за щастие капан ът се изпречи на пътя му
— обясни Мъхеста брада .
— За съжаление този котарак не е бял , ами сив .
Научихте ли нещо за Алберт ?
Маншон поклати глава .
— Ние също не видяхме нито един бял котарак — рече той и отвори дума надълго и нашироко какво бяха препати ли двамата с Полуобувка .
— Боя се , че Алберт изобщо не е в гора та — разтревожи се Мъхеста брада .
— Ако наоколо беше остана л поне един котарак , птиц ите няма ше да посмеят да отнесат гнездото си от брада та ми .
Бащата навярно е прелетял над цяла та гора и е узна л , че вече няма опасност .
— Ще занесем на стара та жена този , макар и сив котарак .
И без друго той единствен се хвана в капана
— отсече Полуобувка .
— Всъщност и този хубавец има панделка на вратлето .
Е , не е синя , ами нещо като сиво-кафява , но …
— Вижда се , че не ни остава нищо друго — кимна и Маншон .
— Щом няма откъде да вземем бял котарак , и сиви ят може да утеши една възрастна жена .
— Тъй да бъде — съгласи се и Мъхеста брада .
— Но нека хапнем нещо и да си починем .
Според мен утрото е най-доброто време , за да се отправим на път .
Маншон и Полуобувка не възрази ха .
Маншон съчинява стихове
На следващата сутрин , едва отворил очи Мъхеста брада се втурна към автомобила и се развика :
— Събудете се !
Събудете се !
Спомнете си за пирожк ите и за какаото !
Но поне се надяваха , защото още снощи излапаха до последната троха извара та от хладилника .
Полуобувка открехна врата та на автомобила и като триеше сънен ите си очи , попита :
— Къде е Маншон ?
— Маншон ли ?
— зачуди се Мъхеста брада .
— Не спа ли при теб в кола та ?
— Снощи си легна , както винаги
— обясни Полуобувка .
— Но сега го няма .
— Нищо не разбирам — измърмори Мъхеста брада .
Двамата се умълча ха озадачени .
В настъпилата тишина дочуха хлипания , които идва ха откъм гора та , някъде съвсем наблизо .
Нима Маншон плачеше там ?
— провикна се с все сила Полуобувка .
— Къде си , Маншон ?
Плачът секна .
Отново тишина .
Но после на пресекулки се чу печалният гласец на Маншон :
— Аз съм …
тук !
Аз съм … тъй … са-мо-тен …
— Самотен бил !
— разбра Мъхеста брада .
— Вчера с него извърши хме истински подвиг , а сега защо е ревна л като сополанко — недоумява ше Полуобувка .
Мъхеста брада допълни :
— Излиза , че наистина е противоречив характер .
Запромъкваха се натам откъдето идва ше глас ът на Маншон и скоро намериха своя приятел сгушен под един храст .
Бузите му бяха мокри от сълз ите , а в ръцете си държеше куп писма .
— Какво правиш ?
— съчувствено попита Мъхеста брада .
Маншон пак избухна в плач :
— Аз съм тъй самотен !
Чета тия писма .
Не съм стигна л още до последното .
— Ах , значи си сам на света !
— разгневи се Полуобувка .
— А ние с Мъхеста брада ?
Да не би случайно да не сме твои другари и мили приятели ?
Или какво ?
Сам си въобразяваш това .
Не разбирам защо се чувстваш самотен .
— Моля за извинение — отвърна Маншон и направи опит да се съвземе .
— Вие сте ми приятели , това от само себе си се разбира .
Какви глупости измислям , но то е под влияние на тия писма .
— Какво толкова си написал там , че тъй да се изкараш от релси ?
— зачуди се Мъхеста брада .
— Чуйте сами — въздъхна Маншон .
— Може би тогава ще ме разбере по-добре .
И той зачете на глас първото попаднало му писмо :
„ Драги Маншон !
Бедният ми малчуган !
Едва ли ще се досетиш колко съм нещастен аз , който търся път към теб с тия редове !
Аз съм тъй самотен , тъй страшно самотен върху огромното земно кълбо .
И няма кому да протегна ръка !
Ти знаеш , скъпи Маншон , че си нямам нито един приятел … “
Но не успя да продължи .
Гласът му секна и Маншон пак се заля в сълзи .
— Защо се разстройваш с тия писма ?
— въздъхна Мъхеста брада .
— Какъв смисъл има ?
— Няма смисъл — хлипаше Маншон .
— Просто съм свикна л да си пиша писма и после да ги получавам .
— От този глуповат навик ние във всеки случай ще те отучим !
— обади се с леден глас Полуобувка .
— И повече никакви писма !
Ако пък толкова не можеш без писане , съчинявай стихове !
Моля те !
Ще ни ги четеш вечер край огъня .
Вярвам , че и Мъхеста брада с удоволствие ще слуша твоите стихове .
— Обичам стиховете за природа та
— насърчи ги Мъхеста брада .
Сълзите на Маншон пресъхна ха .
— Благодаря ви , приятели !
— възкликна просиял Маншон .
— От днес нататък вече няма да пиша никакви писма , честна дума !
Ще съчинявам стихове , докато името ми е Маншон , а не Ръкавица !
Стихове , бликнали от сладка мъка и тъга !
— Все още предпочитам вкусни пирожки и топло какао — напомни им Мъхеста брада .
— Най-важното е да занесем котарака на стара та жена , а после Маншон нека си пише стиховете , колкото му душа иска .
Върнаха се на полянка та и се спряха при капана .
— Котаракът изглежда спи — каза Маншон и надникна между клон ите .
Мъхеста брада приклекна до него .
— Този див звяр съвсем се е кротна л — отбеляза той .
Полуобувка поразлюля клонк ите около капана , но котарак ът не му обърна никакво внимание .
Лежеше , сложил глава върху лап ите си и дори не помръдна с опашка .
— От мързеливо , по-мързеливо същество — рече Полуобувка .
— Би могъ л да ни погледне поне от учтивост .
— Но когато ме нападна , съвсем не прилича ше на мързеливец — усмихна се Мъхеста брада .
Полуобувка сви рамене :
— Иди , че ги разбери тия котки !
Може би сега не помръдва , защото с попадането си в капана е изпита л сладка болка и тъга .
— Точно така !
— съгласи се с него Маншон .
— Не забравяйте , че е изкара л цяла та нощ в самота .
Чувствам , че именно ние сме му задължени .
Защо трябва да се отнасяме сурово и жестоко към един самотен затворник ?
Другите котки са заточени на острова , но поне са заедно .
— Именно поради това по-скоро да го предадем на гриж ите и любов та на онази добра жена .
Ако не се каним да оставаме тук за вечни времена — запрепира се Мъхеста брада .
— По-добре да помислим как да го измъкнем от капана .
— Сега да ми беше тук въжена та стълбица от хеликоптера
— разпали се Полуобувка .
— Не се сетихме с Маншон да си отрежем от нея .
— Трудна работа е да уловиш котка с голи ръце — загрижи се и Мъхеста брада .
— Нека Маншон докара кола та по-наблизо .
Ако изтървем котарака , не само онази жена ще остане без радост в старин ите си , но и ние ще се простим с вкусната закуска .
— Така е — съгласи се Полуобувка .
— Ще използваме Маншон за въжена стълбица .
Като на шега котарак ът ще изтича по неговия маншон .
Толкова е дебел , че Маншон няма и да усети ноктите му .
Маншон не се съгласи да бъде въжена стълбица , а просто докара автомобила съвсем близо до капана и отвори врата та .
Котаракът най-после вдигна глава .
Изправи се , протегна се и се огледа .
Съзря леглото през отворената врата и само след миг с един юнашки скок се намери в него .
— провикна се Полуобувка .
Маншон бързо затвори , но явно няма ше нужда от това .
Котаракът не възнамеряваше да бяга .
През стъклото видяха как той спокойно се сви на кълбо в леглото и като замърка тихичко , отново се унесе в дрямка .
— радваше се Мъхеста брада .
— Котаракът инстинктивно разбра какво се иска от него .
В света на животн ите инстинкт ът е нещо много важно .
— Излиза , че котарак ът е страшно умен благодарение на инстинк та си
— каза Маншон , доволен от развоя на събития та .
— Надявам се да хареса на стара та жена и да й замени Алберт във всяко едно отношение .
Настаниха се в автомобила .
— А сега никакво спиране !
Право в къща та на стара та жена !
— разпореди се Мъхеста брада .
Маншон запали мотора и кимна с глава :
— Трябва само да спрем до някакъв магазин и да купим салам за котарака .
„ Саламът е най-важната храна .
Да спасим котарака от глада !
— Няма и половин час , откак Маншон реши да пише стихове , а вече ги съчинява с рими — каза с уважение Полуобувка .
Когато смелчац ите заедно с котарака влязо ха в кичестия двор на стара та жена , бяха смаяни от реда и чистота та , които завари ха там .
Алеите бяха старателно изравнени , столовете и масичка та в градина та изглежда ха чудесно , боядисани съвсем наскоро с червена блажна боя .
Нийде ни капчица мляко , ни рибена люспица .
Жената забърза насреща им , а престилка та й светеше от чистота .
— Най-после се завърнахте , мили мои — зарадва им се тя и пое котарака на ръце .
— Какаото е вече почти готово , а пирожк ите ви чакат от сутрин та .
Тримата приятели се спогледа ха озадачени .
— Откъде узна хте , че идваме насам ?
— запита Маншон .
— Как тъй да не зная ?
— на свой ред се зачуди стара та жена .
— Радиото през цялото време предаваше за вас .
От хеликоптера следя ха всички те ви действия .
Извършили сте подвиг , съобщи ха го по радиото .
Мисля , че можем да подредим маса та тук , на чист въздух в градина та .
Нареди маса та .
Естествено , смелчац ите не дочака ха втора покана , когато жена та ги помоли да заемат местата си .
Мълчаливо , но с неизразим възторг те похапва ха от печивото и на едри глътки отпиваха от какаото .
— Надявам се , че и този котарак ще ви радва — обади се по едно време Маншон , когато позасити глада си .
— И още как !
— засмя се стара та жена .
— Обичам си го моя
Алберт още от времето , когато пристъпи прага на моя дом като мъничко , безпомощно котенце .
Маншон пребледня :
— Вие мислите , че …
— Точно тъй — пак го прекъсна тя .
— Никога не е сторва л нищо лошо .
Винаги е бил мил и скромен .
Полуобувка праве ше знаци на Маншон да си мълчи , но той не се остави да му пречат .
— Поетът трябва да държи на истина та — напомни той .
— И в името на истина та …
Този път го прекъсна не друг , а во ят на пожарна та команда , която приближаваше улица та , на която живее ше стара та жена .
Изскърцаха спирачки , автомобил ът спря и през портичка та влезе началник ът на пожарната команда от съседния град .
Със сериозно и тържествено лице той пристъпи към смелчац ите .
— Разрешете да ви наградя с медали за проявената храброст и изобретателност в борба та с котк ите — каза той .
— Медалите изкова наши ят най-добър златар , а върху тях е изобразена котка , за да се помни за какво ви е връчен .
Желая ви по-нататъшни успехи и крепко здраве .
При тези думи той стисна здраво ръка на всеки от тях и им закачи по един медал на гърдите .
Смелчаците мълчаливо се поклониха .
— С това тържествена та част завърши — свойски към тях се обърна началник ът на пожарна та команда .
— Може би ще ви бъда полезен с още нещо ?
— Имам една молба — веднага се обади стара та жена .
— Да окъпете моя Алберт със струя от маркуча .
Така се е овъргаля л из прахта в гора та , че изглежда по-скоро сив , отколкото беличък .
— Най-лесната работа — засмя се началник ът .
Отиде при автомобила и нареди нещо на пожарникар ите .
Веднага изтича ха двама от тях и развиха маркуча в градина та .
Отправиха струя вода към котарака и само след няколко мига козина та му се белна чиста и пухкава .
— провикна се Полуобувка .
— Наистина е Алберт !
— смая се Маншон .
— Може би ще пийнете с приятел ите си по чаша какао ?
— обърна се стара та жена към началника на пожарна та команда .
— Днес е особен ден за мене !
— С най-голямо удоволствие — отвърна той и пожарникар ите се настаниха на маса та .
Кой знае защо Мъхеста брада стана неспокоен .
Накрая се наведе към ухото на Маншон и прошепна :
— Да бяхме казали и ние нещо от своя страна !
Маншон кимна .
После стана и чукна с лъжичка та по чаша та с какао за тишина .
Но Маншон беше твърде развълнуван и се побоя да не обърка нещо , затова каза само няколко простички и сърдечни думи :
— Всичко е хубаво , защото свърши добре !
Книга втора
Родните места на Полуобувка
Малкият червен автофургон на смелчац ите спря точно там , където път ят се разделяше на две .
— Накъде да завием сега ?
— запита Маншон .
Полуобувка и Мъхеста брада се надвесиха през стъклото навън и се огледаха наоколо .
— Имаме две възможности — разсъждава ше Полуобувка .
— Затова е още по-трудно да решим накъде да поемем
— добави Мъхеста брада .
— По-просто е , когато има само една възможност .
Положението наистина се оказа твърде сложно за тях .
— Ще трябва да преценим както едната , така и друга та страна на въпроса
— каза Маншон , пусна волана и изключи мотора .
Разклонението вдясно се губеше в една гора , а път ят вляво воде ше към някакво селище .
Близо до него се извисяваше хълм , където поглед ът спираше върху живописните развалини на замък .
— Най-добре , разбира се , е в гора та — замислено каза Мъхеста брада .
— Усещам разгара на лятото по особения сърбеж в брада та .
Това означава , че по горски те полянки , дето са на завет , ягод ите вече червенеят .
— Нямам нищо против ягод ите — взе дума та Маншон .
— Но от друга страна красота та на тия развалини е просто пленителна .
Вярвам , че освен тая прелест , те имат и историческа ценност , което ще трябва да проучим .
Полуобувка изглежда ше все по-развълнуван .
— Честно казано , моето естествено чувство е слабо развито — призна си той .
— А и към история та не съм изпитва л досега някакъв интерес .
Но във всеки случай тези развалини ми оказват въздействие .
— Какво въздействие ?
— запита Мъхеста брада .
Полуобувка сви рамене , изви очи към гора та и рече :
— Гората ми оказва точно същото въздействие и мога само да ви кажа , че това въздействие е много особено .
Той отвори врата та на автомобила и излезе .
Другите го последва ха доста объркани .
— А това особено въздействие добро ли е или лошо ?
— полюбопитства Маншон .
Полуобувка не можеше точно да определи .
— Иди , че разбери !
— отвърна той .
— Едновременно ми е радостно и всъщност някак тъжно .
Не знам що за въздействие е това , но във всеки случай здрава та ме е обхвана ло .
Полуобувка унесено се взираше наоколо .
Внезапно поглед ът му се закова край пътя до една локвичка .
— прошепна той и посочи с ръка .
Маншон и Мъхеста брада обърнаха очи натам , накъдето им соче ше Полуобувка .
— Това са …
Това са …
От вълнение на Маншон му секна дъх ът .
Усети слабост и изведнъж приседна до локвичка та .
— Това са плъхове — обади се Мъхеста брада .
Да , това бяха плъхове .
Хиляди плъхове се носеха към развалин ите на замъка .
В края на редиц ите някои от плъховете бяха легнали по гръб и стискаха в лап ите си кокоши яйца , а друг ите ги теглеха за опашк ите .
— От грабеж се връщат — промърмори Полуобувка .
— Що нещо са плячкоса ли .
За щастие плъховете не им обърнаха никакво внимание .
Само един отправи остър , изпитателен поглед към кола та .
— Имат умни очи — отбеляза Мъхеста брада .
Най-после и Маншон беше в състояние да продума :
— Няма нищо по-зловещо от злия гений .
Плъховете стигна ха до нива та , засята с ръж , и малко , по-малко се изгубиха в нея .
— Накъде ли са тръгнали ?
— зачуди се на глас Мъхеста брада .
— И къде ли влачат плячка та си ?
— Сред развалин ите на замъка , разбира се — възкликна Полуобувка с грейнало лице .
— Това са плъховете от моето детство , разбирате ли ?
Мъхеста брада и Маншон обаче не разбраха нищо и озадачено извиха поглед към Полуобувка .
— Сега всичко ми е ясно — възторжено продължи Полуобувка .
— Ох , скъпи приятели , ние сме попадна ли по мо ите родни места .
Колко често мислено съм броди л по пътечк ите на детството си , а сега най-после се озовах тук .
Тук съм се родил и отрасна л , тук играе х и възмъжавах .
Как не можах веднага да позная тези скъпи за мен места !
— Но усети някакво особено въздействие — напомни му Мъхеста брада .
— Да , да !
— въодушевено възкликна Полуобувка .
— Много силно въздействие .
О , мое детство , златно детство !
Как неусетно премина ти !
О , детство мое , толкова близо и толкова далечно !
Маншон и Мъхеста брада стоя ха безмълвни .
Не бяха чували
Полуобувка да говори тъй развълнувано .
В това време плъховете до един изчезна ха в нива та с буйна ръж и над полето се възцари предишната тишина .
— И тъй значи , с какво ще се заемем сега ?
— попита Полуобувка .
— Ти навярно ще искаш да поразгледаш местата , по които е премина ло детството ти .
— Ами плъховете ?
— изпадна в паника Маншон .
— Чувствам как тези невиждани пълчища нарушиха душевното ми равновесие .
Мъхеста брада изпитателно се втренчи в него .
— Струва ми се , че те разбирам — рече той .
— Плъховете наистина не са най-доброто украшение на природа та .
За щастие в нея съществуват чудесни средства за възвръщане на душевното равновесие .
Твърде добро въздействие според мен оказва лечебният чай .
Взема се една част кимион , две части листа от трилистник , три части корен от валериана и ча ят е готов .
— Всичко това в твоя та брада ли расте ?
— нерешително попита Маншон .
— Не , разбира се — засмя се Мъхеста брада .
— Но защо тогава е тази гора наоколо ?
— провикна се Полуобувка .
— Хайде , към гора та !
О , небеса , колко отдавна не съм бил в гора та на своето детство !
Влязоха в автомобила .
— Ами плъховете ?
— пак се сети за страшното Маншон .
— Не се бой от тях — успокои приятеля си Полуобувка .
— След такъв грабеж те дълго време няма да си покажат носа изпод развалин ите .
Тъй беше през детството ми , сигурен съм , че и сега ще бъде пак така .
Маншон запали мотора .
Усойничето Рудолф
Смелчаците паркира ха кола та на една полянка край гора та и тръгнаха да търсят лековити билки за успокояващия чай .
У Мъхеста брада внимателно се оглеждаше наоколо .
— Каква чудесна гора !
— доволен се обади Мъхеста брада .
— Надявам се , че тук ще намерим всичко , което е необходимо .
И той мушна в пазва та си стръкче кимион .
— Дори само чисти ят горски въздух вече ми действа успокояващо
— заяви Маншон , като диша ше и издишаше дълбоко .
— А изпия ли чаша лечебен чай , съвсем ще си възвърна душевното равновесие .
Полуобувка мереше с унесен поглед дърветата и храст ите наоколо и се стараеше да отгатне колко са порасна ли от времето , когато беше дете .
Това не беше толкова лесно , защото и той сами ят беше по-висок на ръст , нищо че всъщност едва се виждаше от земя та .
Що се отнасяше до камън ите и разпръснатите наоколо пънове , съвсем не му се виждаха такива грамади , както някога .
— Всяка педя земя тук ми е позната — разчувства се Полуобувка .
— Позната и в същото време някак чужда .
— Всичко се изменя — кимна Мъхеста брада .
— Закон на природа та !
Дори и звезд ите не са вечни .
Неусетно навлиза ха все по-навътре в гора та .
Една чудесна разходка в летния ден .
Сегиз-тогиз спираха да се полюбуват на шетнята на мравк ите , наблюдава ха катеричк ите , които ловко пробягваха по дърветата нагоре , заслушваха се в удар ите на кълвача .
Без да искат , подплашиха една яребица , която излетя от гъста та трева , после попадна ха на таралеж , който се сви на топка и зафуча .
Мъхеста брада обясняваше в какви места виреят една или друга билка .
— Не бива да търсим кимион в сенчест ите места .
Той обича рехава млада гора , но расте и в канавк ите край пътя .
Но ако излезем край брега на някое поточе , тогава си отваряйте очите за трилистник и за валериана .
Всички се надяваха , че Мъхеста брада не се лъже , още повече , че внезапно се озоваха на брега на някакво поточе .
— възкликна Маншон .
— Не съм голям познавач на природа та , но нещо ми подсказва , че ей онова растение с розов ите цветчета между двете къртичини трябва да е трилистник .
— Точно така !
— кимна Мъхеста брада .
— Именно това е трилистник .
Я откъсни няколко листенца от него .
Полуобувка също се обади :
— Аз познавам много горски растения , но помня имената само на глухарчето и на валериана та .
Вижте , ей това там е валериана .
С широка крачка той се устреми към буйно разрасналото се валерианово храстче .
Полуобувка направи гигантски скок , сякаш беше попадна л на мина .
Миг мълчание и Полуобувка пак закрещя , защото именно той нададе онзи писък .
С отчаяна бързина Полуобувка се втурна към Мъхеста брада и зарови лице в брада та на своя приятел .
— Какво стана , слънчице ?
— зачуди се Мъхеста брада .
Гласът му потреперва ше .
Полуобувка , скрит в брада та му , продължава ше да се тресе като лист и не можеше да отрони дума .
Приближи се и Маншон , като пъхаше в маншона си набраните листа от трилистник .
— В трева та нещо шава — разтревожен съобщи той .
Мъхеста брада се сепна .
— Какво в трева та ?
Къде в трева та ?
— Точно там , където Полуобувка отскочи във въздуха
— обясни Маншон .
— Там в трева та нещо се движи .
— Аха , движи се — повтори
Мъхеста брада и смръщи замислено чело .
— Значи в трева та нещо се движи !
Аз наистина сериозно се интересувам какво ли се движи там .
Мъхеста брада с облекчение установи , че страх ът им вече се разсейва , макар че Полуобувка все още трепере ше , скрит в брада та му .
— Хайде , ела на себе си !
— опита се да го успокои той .
— Първо , страх ът подронва собственото ти достойнство , и второ , така разтресе брада та ми , че заприлича х на дядо !
— Но това …
— най-после успя да продума Полуобувка .
— Това там е отровна змия , вие се из трева та .
Настъпих я , честна дума !
Мъхеста брада настръхна като облак :
— Настъпил си отровната змия ?
— възмутен извика той и в същия миг избута Полуобувка от брада та си .
— Къде ти бяха очите , сляп ли си ?
Мъхеста брада се спусна натам , където нещо из трева та се движеше .
Той се надвеси над змия та и ласкаво й заговори :
— Ох , какво си ми мъничко змийче !
Ами да , този грубиян
Полуобувка те е настъпи л , затуй си така умърлушено .
Ох , съвсем те е стъпкал с гол ите си , тежки пръсти .
Наистина е голям глупак !
Но не го е сторил нарочно .
Хайде да му простим !
Маншон безшумно приближи до Полуобувка и попита шепнешком :
— Ухапа ли те отровната земя ?
— Не ме ухапа — също тъй шепнешком му отвърна Полуобувка .
— Но едва не го стори .
Успях да отскоча в последния момент .
— За щастие — облекчено въздъхна Маншон , но в тоя миг лицето му се изкриви от ужас :
— Гледай го , гледай какво прави !
— пак изпищя Полуобувка .
— Пази се , Мъхеста брада !
— развика се Маншон .
Мъхеста брада държеше змийчето в ръка , започна да му духа и без да обърне внимание на приятел ите си , занарежда :
— Враната — нека я боли , сврака та — нека да е болна .
Нашият Рудолф пак ще бъде жив и здрав !
— Защо го наричаш Рудолф ?
— учуди се Маншон , когато криво-ляво се съвзе от уплаха та .
— Ама не прилича ли тъкмо на Рудолф ?
— засмя се Мъхеста брада .
— Според мен змийчето си е Рудолф като Рудолф .
И с тези думи той спокойно го пусна в джоба си .
— Да не се каниш да го вземеш със себе си ?
— съвсем пребледня л попита Полуобувка .
— А защо не ?
— свъси вежди Мъхеста брада .
— Щом като сама та природа топли в обятия та си отровните змии , защо една от тях да не си поживее две недели в джоба ми ?
— Две недели ?
— изуми се Маншон .
— Именно — решително отряза Мъхеста брада .
— Поне две недели трябват , докато змийчето оздравее напълно .
Маншон и Полуобувка знае ха , че не е възможно да разубедят Мъхеста брада и тежко въздъхна ха .
— Нека по-скоро да си сварим успокояващия чай — промърмори Полуобувка .
После отиде и изтръгна с корен ите храстчето валериана .
Тримата вече се връщаха по обратния път — Мъхеста брада върве ше най-напред , а Маншон и Полуобувка на двайсетина крачки след него .
Полуобувка се безпокои
Щом се върнаха при автомобила , смелчац ите свариха цяла тенджера билков чай .
И едва поизстина л , набързо го изгълта ха , даже без захар .
— Сега малко трябва да се почака .
И тогава ще разберем как въздейства — рече Мъхеста брада .
Мина някое и друго време , но не личе ше Маншон и Полуобувка да са се успокоили .
Напротив — те все по-често поглежда ха косо към джоба на Мъхеста брада .
Там ясно се виждаше как нещо из вътре шава ли , шава .
Маншон и Полуобувка се почувстваха по-добре едва тогава , когато Мъхеста брада взе от автомобила котлето за мляко и заяви , че ще отиде в селото .
— Ах , тъй ли ?
— иронично се усмихна Маншон .
— Досега поминува хме с чай и плодови сокове , а сега се оказва , че …
— Че си бил любител и на млякото — довърши Полуобувка дум ите на Маншон .
Мъхеста брада тежко вдигна очи към тях .
— Вие сте любител ите — сопна им се той .
— На мен не ми трябва мляко .
— А кому тогава е притрябвало ?
— смая се Полуобувка .
— За Рудолф е , разбира се — повиши тон Мъхеста брада .
— Или според теб болни ят Рудолф не бива да си смукне няколко глътки прясно млекце , така ли ?
Полуобувка реши , че е по-умно да не отговаря на Мъхеста брада .
Така словесната престрелка не се превърна в кавга и Мъхеста брада тръгна на път .
Маншон и Полуобувка въздъхна ха като един , после въздъхна ха още веднъж и се отпуснаха на земя та .
Загледаха се умърлушено след Мъхеста брада .
След това Полуобувка въздъхна за трети път и бавно изви очи към Маншон :
— Виж , Маншон , мога ли да бъда откровен с теб ?
— Слушам те с най-голямо удоволствие
— отвърна Маншон .
Полуобувка продължи :
— Мъхеста брада е , разбира се , чудесен смелчага , но …
Дали не сбъркахме , че тогава при сладоледа се сприятели хме с него ?
При тези думи Маншон се размърда и без нужда зачопли маншона си , почервеня до ушите и после сведе глава .
— Ти смяташ , че тогава …
— Да , мисля , че доста лекомислено завързахме приятелство с Мъхеста брада — продължи Полуобувка .
— Най-напред трябва ше да проучим негов ите навици и особености на характера .
Но ние натъпкахме търбус ите си с вкусния сладолед и ни идва ше да се побратимим с целия свят .
— Е , прекаляваш — смотолеви Маншон .
Но Полуобувка се разпали още повече :
— Ни най-малко !
— развика се той .
— Ако някой прекалява , това е само Мъхеста брада .
Или според теб не е прекалено да криеш в джоба си отровна змия ?
Може би е нещо напълно естествено ?
Маншон не мисле ше , че да носиш в джоба си отровна змия е нормално , но не му харесваше да говорят зад гърба на негов другар .
Затова отряза кратко и ясно :
— Мъхеста брада е наш приятел !
— не отстъпва ше Полуобувка .
— Тъкмо в това е цялото ни нещастие , че сме попадна ли на такъв приятел .
Представи си само — уж приятел , а в пазва та си змия топли !
Маншон клюмна .
Не знае ше какво да отвърне на Полуобувка , но и не иска ше да одумват Мъхеста брада .
Е , има си сво ите странности , но иначе е прекрасен смелчага и отличен другар .
Маншон даде вид , че очите му лепнат за сън .
— От този успокояващ чай на Мъхеста брада ме избива на сън — рече той , протегна се и здрава та се прозя .
— Да си подремнем , а ?
Полуобувка веднага се съгласи .
— Ами , да !
— сопна се той .
— Кой знае кога пак ще можем да затворим спокойно очи !
И тъй като Маншон се направи , че не е чу л , добави , усмихнат коварно :
— Ще ти бъде ли много приятно , ако някоя вечер усойничето пропълзи в маншона ти ?
— Престани най-после !
— викна Маншон , но глас ът му издайнически потрепери .
— И зарежи веднъж завинаги тия змийски истории !
Той се излегна по гръб и затвори очи .
— Е , добре , добре — измърмори
Полуобувка и последва примера му .
— Да се опитаме да поспим .
И дано не ми се присъни , Божичко , оная проклета гадинка !
Около тях свире ха щурци и жужа ха всякакви буболечки .
От гора та се дочу лениво цвъртене на птици , а откъм селото лавнаха кучета .
Навярно Мъхеста брада с котлето си вече беше там .
Но Маншон и Полуобувка не чуваха нищо , те тихичко похърква ха в такт .
Не ги разбуди и сврака та , която долетя от гора та .
Тя кацна в шумака на близкото орехово дърво и любопитно се загледа в тях .
Изграка няколко пъти , но те не помръднаха .
Тогава сврака та застана също тъй неподвижно на един клон , но нито за миг не откъсваше очи от Маншон и Полуобувка .
С алчен поглед изучаваше златните медали , които сияеха ярко върху гърдите им в слънчевия следобед .
Рудолф пие сметана
Когато Мъхеста брада влезе в селото , кучета та лавнаха по него .
Някои даже се втурнаха и излязо ха от порт ите навън , ръмжа ха злобно и се зъбе ха насреща му .
За щастие Мъхеста брада добре познава ше навиц ите на селски те кучета .
Той прекрасно знае ше — най-добре да се правиш , че не ги забелязваш , тогава кучета та подвиват опашка .
Мъхеста брада продължи пътя си , без да поглежда към кучета та .
За да запази самообладание и да не го е страх , той си мърморе ше :
— Искам да получа коледен кравай , искам коледен кравай …
Смелостта на Мъхеста брада скоро оказа въздействие върху кучета та .
Те очевидно се усъмниха в собствена та си упоритост , изгубиха вяра в себе си и явно се объркаха .
Лаят им става ше все по-колеблив и по-слаб , докато накрая съвсем утихна .
Кучетата се престориха , че Мъхеста брада е най-малкото чудо , което може да представлява интерес за тях .
Съвсем по друг начин изглежда ше млада та стопанка , в чийто двор надникна Мъхеста брада , за да потърси мляко за Рудолф .
Момичето никога досега не беше срещало смелчага и затова се втренчи в Мъхеста брада с почти неприлично любопитство :
А той вежливо се поклони , повдигна шапка та си и учтиво изрече :
— Добър ден и добра сполука !
По розовото лице на момичето непринудено се разля широка усмивка .
— О , Божичко , ти даже говориш !
— Наистина притежавам този скромен дар — продължи все така учтиво Мъхеста брада .
— Но за съжаление владея единствено всекидневния език .
Ако умее х да съчинявам стихове като приятеля си Маншон , тогава на драго сърце бих написал за вас някакво стихотворение .
Тези думи оказаха своето въздействие и момичето веднага промени отношението си към Мъхеста брада .
— Ах , ти !
— възкликна тя с разнежен гласец .
— Би написал за мен стихотворение !
Дори и да не умееш да пишеш , все пак си първият , комуто хрумва подобна мисъл — досега никой не ми е говори л за стихове .
Какво мога да сторя за теб ?
Мъхеста брада показа празното котле и каза :
— Трябва ми малко прясно мляко за един болен .
Младата стопанка го прекъсна :
— За болен ли ?
Прясно мляко ?
Не , по-добре да ти дам сметана .
От нея най-бързо ще укрепне .
Ти как мислиш , а ?
И без да чака отговор , тя грабна котлето от ръцете на Мъхеста брада и бързо се затича към къщи .
На врата та се поспря и се обърна назад :
— Този болен роднина ли ти е ?
— Не , не съвсем — отвърна Мъхеста брада .
— Той , образно казано , по-скоро ми е приятел .
Момичето кимна с разбиране и изчезна в стая та .
Съвсем скоро излезе с котлето , пълно догоре с прясна сметана , като пристъпва ше внимателно , за да не я разлее .
Когато дойде при Мъхеста брада , то съчувствено попита :
— Много ли е болен тво ят приятел ?
— Доста — смънка Мъхеста брада .
— Е , сега бързо ще се поправи — рече момичето и сложи котлето в крака та на Мъхеста брада .
— Сметаната лекува всички болести .
Мъхеста брада кимна .
— И от какво боледува този твой приятел ?
— полюбопитства млада та стопанка .
— Настъпиха го по среда та
— обясни Мъхеста брада .
Момичето ахна :
— Настъпиха ли го ?
Как така го настъпи ха ?
— Съвсем случайно , точно по среда та .
А това е доста сериозна работа .
— Разбира се — прошепна девойка та .
Беше като зашеметена , трябва ше й време да се окопити , преди да продължи :
— Боже Господи !
— завайка се тя .
— Какви ли работи не се случват днес .
Да те настъпят , ей така !
И точно през среда та !
Все така става !
Поздравете своя приятел от мен и му пожелайте всичко най-хубаво .
А как му е името ?
— Аха , Рудолф …
Очите на момичето се закръгли ха от уплаха и то заекна :
— Ти имаш …
змия … в джоба си ?
Представете си само !
— Ах , змия ли ?
— промърмори Мъхеста брада и хвърли към Рудолф разсеян поглед .
— Ами да , змия като змия .
А Рудолф , усетил миризма та на вкусната сметана , се показа наполовина от джоба и заобръща наляво и надясно продълговатата си глава .
После се спусна и пролази върху трева та в двора .
— Гледай ти , гледай !
— скръсти ръце на гърдите си млада та стопанка .
— За чудо и приказ !
Котлето със сметана та се оказа под носа на Рудолф .
Само с едно усилие змийчето навря глава в сметана та .
— Да не отрови сметана та ?
— разтревожи се момичето .
— Змиите имат отровен зъб .
Но Мъхеста брада махна небрежно с ръка .
— Няма нищо — избоботи той .
Когато Рудолф се нахрани добре , Мъхеста брада пак го пусна в джоба си и рече ласкаво :
— Подремни си , Рудолфчо , сънят прогонва всички болки и неволи .
— наостри уши момичето .
— Как го нарекохте ?
— Рудолф — отвърна Мъхеста брада .
Момичето помълча малко , но после усмихнато рече :
— Вие наистина имате златно сърце , дори зми ите не ви сторват зло .
Няма да се учудя , ако се окаже , че и стихове пишете .
Тези думи отекна ха в душа та на Мъхеста брада и той , дълбоко трогнат , поблагодари на момичето .
Прибра котлето — в него има ше сметана за още две-три гощавки на Рудолф , и се запъти обратно към сво ите приятели .
Крадливата сврака
Мъхеста брада краче ше бодро през полето , защото му бе олекна ло на душа та .
В едната си ръка размахваше котлето със сметана , а с друга та от време на време внимателно потупва ше джоба си , където кротуваше Рудолф .
Мъхеста брада се любува ше на пейзажа , чиято скромна красота го изпълваше с нежност и очарование .
Тих ветрец люлее ше нив ите , засети с ръж .
А там на хълма в слънчева позлата сияеха развалин ите на замъка .
Гората се тъмнее ше и съвсем скоро
Мъхеста брада различи червения автомобил на Маншон .
Не след дълго дочу и похъркването на сво ите приятели .
Но когато застана до тях , Мъхеста брада се замисли обезпокоен .
— Хм , тук нещо не е в ред — колебливо се огледа той .
Вниманието му се насочи преди всичко към Полуобувка .
Струваше му се , че Полуобувка някак се е променил .
Но в какво точно , не можеше да проумее .
Навярно сънува ше кошмари и това му влияеше в момен та .
О , не , лицето му изглежда ше съвсем спокойно , а и промяна та не идва ше от съня .
Мъхеста брада недоумява ше .
За всеки случай реши да разбуди приятел ите си .
Три глави — три разума , при това едната глава на самия Полуобувка .
Нека той сам обясни какво се беше случило с него .
— развика се Мъхеста брада .
— Нещо не е наред с Полуобувка .
Полуобувка и Маншон едвам отвориха сънени очи и неохотно седна ха .
— Ти гледай да не ти шибна един по врата !
— грозно изръмжа Полуобувка , все още сънен .
— Тогава и с тебе нещо няма да е в ред .
Мъхеста брада не обърна внимание на лошото им настроение и отново настоя :
— Не мисли , че се шегувам !
— обърна се към Полуобувка той .
— Наистина нещо в теб се е променило .
— И с тебе нещо не е тъй , както беше преди — прекъсна го Полуобувка раздразнено .
— Не носеше например отровни змии по джобовете си !
Мъхеста брада замислено поглади брада та си .
— Това е съвсем друго — отвърна той .
— Рудолф , тъй да се рече , се е прибави л към мен , а при теб нещо липсва .
— Знам добре аз на кого какво липсва — засмя се Полуобувка и многозначително се почука с пръст по челото .
— Този , който е с всичкия си , не развъжда отровни змии по джобовете си .
В това време Маншон внимателно се вгледа в Полуобувка и след малко се намеси в разговора :
— Остави сега змийчето на мира .
Мъхеста брада има право .
Ти наистина си се променил , но не намирам точната дума , за да определя промяна та .
— Има ви нещо !
И на двамата !
— тросна им се Полуобувка .
Маншон пръв прозря промяна та .
— провикна се той .
— Нещо липсва при теб , Полуобувка , повярвай ми !
Този път
Полуобувка нищо не отвърна , само озадачен местеше очи ту към Маншон , ту към Мъхеста брада .
Изведнъж
Мъхеста брада прошепна :
Къде е медал ът ти , Полуобувка ?
Най-после всичко се изясни .
Медала го няма ше върху гърдите на Полуобувка , просто липсва ше , както беше забелязал Маншон .
Онзи медал , който лично началник ът на пожарна та команда беше закачил на гърдите му за проявената храброст в борба та с котк ите .
Като в отговор на тежките им размисли в същия миг от клон ите на близкото орехово дърво се разнесе крясък ът на сврака .
И тримата едновременно отправиха очи натам .
— грозно изкрещя Полуобувка .
— Повярвайте ми , това е само нейна работа !
Мъхеста брада не откъсваше очи от птица та .
Още от юношески те му години го занимаваше пернатия свят , той с интерес го изучаваше и знае ше немалко неща за сврак ите .
Мъхеста брада умее ше по поле та на лястовичк ите да предсказва времето на другия ден .
А по това как грачи врана та , отгатваше дали в гора та се е появил ловец или лисица .
Много добре познава ше крадлива та природа на сврак ите и как налитат на всякакви лъскави джунджурии .
— Като че ни се подиграва — подхвърли Маншон , когато сврака та пак заграчи от върха на стария орех .
Но Мъхеста брада съвсем не беше съгласен с него .
— По-скоро е сърдита — обясни той .
— Отнесла е медала на Полуобувка в гнездото си и се е върнала за медала на Маншон .
Но тук я очаква неприятна изненада — вие вече сте будни .
— Ако ти не беше се запилял да търсиш мляко за храненичето си , ние няма ше да заспим — ядосваше се на Мъхеста брада горкият Полуобувка .
— Заради това змийче пропадна медала ми .
И сега …
— Сега сврака та отлетя — прекъсна го Мъхеста брада .
— Вижте я !
Вероятно се отправя към гнездото си да се порадва на лъскавия метал .
Свраката наистина се отде ли от ореховото дърво и плавно се понесе напред .
— Давай след нея — ревна Полуобувка .
— Да не изпускаме от очи крадла та !
Скочиха в автомобила .
Маншон даде газ и преследването започна .
Свраката лете ше над широкия път , който Маншон спокойно следва ше , без да се отклонява .
Над нивя и ливади трудно биха я проследи ли , а преследването би било дори невъзможно .
Маншон увеличи скорост та и автомобил ът постепенно настига ше птица та .
— Не карай много близо — посъветва го Мъхеста брада .
— Ако сврака та разбере , че я преследваме , лесно ще ни измами и ще полети далеч от гнездото си .
— Ти какво си се загрижил толкова — сопна му се Полуобувка .
— Имаш си медал на гърдите и усойниче в джоба .
А аз искам да си върна медала на всяка цена .
Давай газ , Маншон !
Маншон се колебаеше , раздвоен между Мъхеста брада и Полуобувка .
Свраката сама разреши спора им — с остра дъга тя смени посока та и се отправи към развалин ите на замъка .
Маншон спря кола та , защото преследването беше невъзможно направо през полето с избуялата ръж .
Не им остава ше нищо , освен да проследят с поглед как сврака та се отдалечава .
Тя става ше все по-мъничка и по-мъничка , повъртя се над развалин ите , направи последен , много предпазлив кръг и внезапно се устреми като камък надолу .
— Гнездото й е някъде там
— каза Мъхеста брада .
— Дори не се и съмнявам .
Лицето на Маншон помръкна .
— Ами плъховете — промълви той .
— Там са плъховете …
Това напомняне не зарадва нито Мъхеста брада , нито Полуобувка .
Но трябва ше да си възвърнат медала на Полуобувка , а по този въпрос смелчац ите няма ха две мнения .
Затова Маншон отново даде газ и потърси път към развалин ите .
Сред развалин ите на замъка
Маншон доста се полута и след няколко грешки най-после откри широк и сравнително гладък път , който извеждаше право към развалин ите на замъка .
Но колкото повече приближаваха , смелчац ите става ха по-угрижени .
Особено след като един огромен сив плъх пресече пътя им съвсем близо до кола та .
— Казват , че плъховете били ненаситни твари — загрижено се обади Маншон .
— Кой знае дали не ядат и автомобилни гуми !
— Във всеки случай пият газ — осведоми ги Полуобувка .
— А гума та след газ та е желана закуска , струва ми се .
Маншон се разтревожи не на шега .
— Нямам ни една резервна гума — изпъшка той .
Но Полуобувка решително отсече :
— Ние нямаме и ни един медал в запас .
Давай напред , Маншон !
Един медал във всеки случай е много по-важен от четири жалки автомобилни гуми .
Давай , Маншон , пък дори и на голи джанти да останем !
Но повече няма ше накъде да вървят .
Пътят свърши и те се изправиха пред сам ите развалини на замъка .
Маншон решително подкара през една дупка в каменната стена .
Спирачките изскърца ха .
И тогава …
— О , Господи !
— втрещи очи Полуобувка .
— Какъв кошмар !
…
— прошепна Мъхеста брада .
Маншон закри лицето си с ръце .
Автомобилът , така внезапно спрял , още потреперва ше леко като че ли и той тръпнеше от ужас пред невероятното зрелище , което се разкри пред очите им .
Разбира се , смелчац ите мислено се бяха подготвили за среща та с плъховете .
Но съвсем не допуска ха , че тук ще се сблъскат с подобна сган , само при вида на която кръв та в жил ите се смразява .
Това невъзможно сборище като жива покривка застила ше всяка педя земя из развалин ите .
Плискаше се като сива пяна и по стен ите , защото долу няма ше място за всички .
А очите им !
Очи на плъхове !
Каква злина блика ше от погледа им !
— Скъпи Полуобувка !
— промълви Маншон и най-после се реши да открие лицето си .
— Ще ти отстъпя своя медал , само да изчезваме колкото се може по-скоро оттук .
— И аз ще ти дам своя медал — подкрепи го Мъхеста брада .
— Можеш да ги носиш поред или и двата заедно .
Но преди Полуобувка да успее да отвърне нещо , нейде над тях се дочу крясък ът на сврака та .
Този път наистина им се подиграваше , или по-скоро им се присмиваше .
Чак сега те забелязаха вековния бор , точно в среда та на развалин ите .
И гледай ти — на върха му се чернее ше сврачето гнездо .
Ето откъде се носеше това непоносимо грачене .
— Приятели — тихо и много сериозно заговори Полуобувка .
— Вие сте готови да ми подарите сво ите медали и аз съм ви крайно благодарен , честна дума .
Но спомнете си за какво ги получи хме ние !
За смелост , не е ли така !
Ние всички сме наградени за храброст .
И прилича ли ни на нас — храбрите , да отстъпим позорно и да избягаме .
Особено сега , когато сме тъй близко до цел та .
Маншон измери с очи разстоянието от автомобила до бора .
— Близко е — въздъхна той .
— Но между нас и тази цел има поне две хиляди плъха .
Все пак дум ите на Полуобувка жегна ха дълбоко и Маншон , и Мъхеста брада , така че нито един от тях не отвори повече дума за отстъпление .
Какво да се прави — щом веднъж вече ги бяха награди ли за храброст , трябва ше да останат мъжествени докрай .
— Бихме мог ли да се качим на върха на бора — започна Мъхеста брада .
— Въпросът е как да стигнем до него през пълчища та плъхове .
— Тъй , тъй — закима Маншон .
— Именно в това е въпрос ът !
В същото време под бора нещо става ше .
Плъховете се сгъстиха толкова , че се освободи място , широко около две крачки .
А там се появиха два плъха .
Единият — съвсем обикновен , се движеше някак мудно и го изтласкаха от сборището почти насила .
Срещу него се изправи много по-едър плъх , почти колкото котарак .
Той праще ше от здраве и сили .
Изпълнен с увереност в собствен ите си очи , надменно изгледа насъбралите се плъхове , оголи зъби и впи свирепия си поглед в очите на своя противник .
Известно време и двамата не помръдваха .
— Какво става там ?
— зачуди се Маншон .
— Какво искат един от друг тези два плъха ?
— Състезават се — отвърна Мъхеста брада .
Полуобувка изведнъж се ухи ли , забравил за миг тежкото им положение .
— Според мен по-скоро изпитват сила та на поглед ите си , както ние направихме с котк ите .
Мъхеста брада кимна и рече :
Гледат се съсредоточено и по този начин премерват сили .
Най-силното оръжие на всеки плъх е неговият поглед .
Така може даже да убие друг плъх , без дори да го докосне със зъби .
След тия обяснения настроението на Полуобувка помръкна .
Плъховете продължава ха необичайното сражение .
Едрият плъх започна да обикаля край своя враг .
Козината му настръхна и той зловещо взе да трака със зъби .
Безбройните пълчища наоколо , затаи ли дъх , следя ха двубоя като че ли бяха на цирково представление .
— Чак толкова не ми е притрябвал този медал — изведнъж се обади Полуобувка .
— Според мен можем да обръщаме кола та още сега , незабавно .
Беше престана л да върти палците на крака та си , което само по себе си вече беше нещо изключително .
Маншон и Мъхеста брада го гледа ха като треснати .
Разбира се , борба та между плъховете беше нещо ужасно .
Нищо чудно , че това извади Полуобувка от равновесие .
Но все пак …
Та нали преди малко тъкмо той им говоре ше за смелост та .
— Ами храброст та ?
— зачуди се Маншон .
— Къде се дяна тя и как ще се оправяме с нея ?
— Ех , този медал едва ли ще ме направи по-смел , отколкото съм — разсъждава ше Полуобувка .
— По мое мнение не е нужно да се надценяват чак толкова разните му там значки и медали .
Но Маншон и Мъхеста брада не бяха съгласни да се връщат .
Веднъж бяха проявили слабост , но тогава именно Полуобувка беше този , който със своя та решителност им възвърна куража .
Сега те трябва ше да му вдъхнат смелост .
— Горе глава та , Полуобувка !
— усмихна се Маншон .
Мъхеста брада добави :
— Всички се боим от тези отвратителни твари .
Но нали истинска та смелост се проявява именно тогава , когато примираш от страх , но твърдо отстояваш пос та си !
Полуобувка не отвърна , но пак зашава с пръст ите на крака та си .
Борбата между плъховете продължава ше вече около час или даже повече .
Но изход ът се очертаваше .
Едрият плъх обикаля ше около малкия , който боязливо се притискаше към земя та .
Мъхеста брада неочаквано се сети за нещо :
— Трябва ни оръжие срещу плъховете !
— възкликна Полуобувка .
— Ако ми беше тук прашка та …
Но Мъхеста брада не го остави да довърши , а решително заяви :
— Нито твоя та прашка , нито даже най-могъщото оръдие може да помогне срещу плъховете .
Нуждаем се от нещо съвсем друго и него ще тръгна да търся още сега .
— Как така ?
Надявам се , че не се каниш да ни оставиш с Полуобувка сами сред този ад
— изплаши се Маншон .
— Точно това се каня да сторя — отвърна Мъхеста брада .
— Но докато ме няма , не изпускайте от очи сврака та , да не отлети нанякъде с медала .
— Но …
— опита се да възрази Полуобувка .
Мъхеста брада и този път го прекъсна :
— И никакви други уговорки !
Време е да тръгвам .
Сега плъховете следят двубоя и няма да ме забележат .
А свърши ли борба та , ще бъде късно !
Той отвори врата та на автомобила , слезе предпазливо и само след миг изчезна от очите на Маншон и Полуобувка .
— Замина — прошепна Маншон .
Полуобувка кимна умърлушено .
На полесражението по-дребният плъх започна вече да диша на пресекулки .
След няколко минути рухна и повече не се и помръдна .
Страховита нощ
Слънцето вече залязва ше , а Мъхеста брада не се завръщаше .
— Къде се бави толкова време ?
— загрижи се Маншон .
— Ако му се е случило нещо ?
Полуобувка се опита да го утеши с пословица та : „ Всяко зло за добро “ .
— Лошото вече му се случи , когато пусна отровна змия в джоба си .
Колкото по-дълго го няма , толкова по-малко ще се боим от змия та .
Но Полуобувка и сам разбираше колко слаба утеха беше това .
Какво представлява ше една-единствена отровна змия пред пълчища та плъхове !
Рудолф все пак кротуваше в джоба на Мъхеста брада , а плъховете става ха все по-нагли .
Безцеремонно и все по-плътно те вече се трупаха около кола та .
Някои даже се настаниха върху калниц ите , по ламаринения покрив се чуваше стържене на нокти .
Когато нечия мустака та , длъгнеста муцуна надникне ше през стъклото на автомобила , Маншон и Полуобувка премалява ха от ужас .
— Вратите добре ли са затворени ?
— тихичко попита Полуобувка .
Маншон кимна :
— Да , затворени са добре , но ни най-малко не бих се изненадал , ако …
Силен удар над глав ите им прекъсна дум ите му .
Двамата с Полуобувка стреснато погледна ха през стъклото навън и съзря ха един едър плъх , който пробва ше сила та си , като скочи върху фургона .
— Какво не би те изненадало ?
— наруши след малко мълчанието им Полуобувка .
— Ни най-малко не бих се изненадал , ако тия гадини прегризат ламарина та .
Щом пият газ , както ти ми рече , защо да не опитат и от бензина .
Полуобувка не отвърна нищо , но лицето му издаваше състоянието му — панически страх .
Неусетно , почти незабележимо се спусна и нощ та .
Нито Маншон , нито Полуобувка някога бяха преживява ли толкова дълга и тъй страховита нощ .
Светлият небесен свод не ги успокояваше .
Напротив , под лунната светлина Маншон и Полуобувка ясно съзира ха заплаха та и прекрасно разбираха , че най-лошото тепърва предстои .
Плъховете явно замисляха някакъв коварен план .
Пръстенът около кола та се поразхлаби , плъховете освободиха доста широко място около нея .
По-силните започна ха да се строяват в редици на двайсетина крачки пред автомобила .
Оформи се заплашителна колона .
— Готвят се да ни атакуват — изтръпна Полуобувка , а глас ът му трепере ше .
— Тъй излиза — съгласи се Маншон .
— Разбраха , че само с голи заплахи трудно ще ни прогонят оттук .
Маншон и Полуобувка седя ха един до друг на предната седалка , премалели от напрежение .
От лунната светлина лица та им изглежда ха още по-бледи .
Наоколо царе ше тишина .
Свраката отдавна спеше в гнездото си .
Навярно сънува ше тъкмо медала на Полуобувка и нехае ше за всичко случило се заради нея .
Но ето че се започна …
По колона та плъхове , строени пред автомобила , премина тръпка и по нечут сигнал елитната гвардия се устреми напред .
— Идват — простена Полуобувка .
— Като сива лавина !
В същия момент Маншон запали мотора и даде газ .
Колата просто подскочи от мястото си .
Плъховете се приближаваха .
Автомобилът вече лете ше насреща им .
Ударът изглежда ше неизбежен .
„ Само дано кола та издържи !
“
— помисли си Маншон .
И в същия миг се сблъскаха .
В задната част на автофургона издрънча ха тенджер ите и тигани те , зазвънтя ха чаш ите и чини ите .
Този шум се смеси с писъц ите на плъховете , които се разделиха на широка дъга и отстъпи ха встрани .
Но Маншон не вдигна крак от газ та и автомобил ът с разярено ръмжене се вряза напред .
— Смачкай ги !
— яростно ликува ше Полуобувка .
— Унищожи ги , Маншон !
И той отново и отново врязва ше кола та в гъст ите редици на плъховете .
Те бяха не по-малко яростни и зли , но все пак започна ха да се отдръпват .
Едва когато войска та на плъховете беше сразена , Маншон остави автомобила на мира .
— Стига им толкова — уморено рече той .
— Даде им добър урок — подсмихна се Полуобувка .
— Няма да посмеят да припарят насам !
Маншон не беше много сигурен .
— Плъховете не се отказват така лесно , когато си наумят нещо — поклати глава той .
— Страшно последователни и упорити същества .
Но засега плъховете само внимателно ги следя ха отдалеч .
Времето минаваше и ето че на изток небето се зазори .
В ранната утрин се завръщаха други отряди от плъховете , върлували из околните селища през нощ та .
— Страшно е да се помисли колко човешки труд затриват тия ненаситни разбойници — на глас разсъждава ше Маншон .
Полуобувка допълни мрачно :
— Ако това продължава , мо ите родни места скоро ще опустеят .
Преди плъховете не бяха такава напаст .
Вече съвсем се разсъмна и от върха на бора сврака та приветства изгряващото слънце с ликуващо грачене .
После размаха криле , сякаш да изпита тяхната сигурност .
Вдигна се от гнездото и шумно , като не спираше да грачи , полетя към гора та .
Маншон така беше изнурен от тази напрегната нощ , че едва вдигна очи към нея .
— Няма медал на шия та й — измърмори той .
— Но може би го носи в клюна си .
Полуобувка подсвирна , след което каза :
— Нека си представим , че държиш в уста та си моя медал и се опитваш да ми разкажеш за онзи свой живот , прекаран в самота .
— Подиграваш ли ми се ?
— засегна се Маншон .
— Как бих могъ л да говоря , ако държа медал в уста та си ?
— Точно това иска х да ти обясня — засмя се Полуобувка .
— Едва ли може да излезе нещо .
И щом сврака та грачи до възбог , как би мог ла да носи моя медал в клюна си !
— Естествено — най-после дойде на себе си Маншон .
— Излиза , че съвсем съм се откъснал от живо та .
Но едва успя да каже това и живот ът сам напомни за себе си , при това в своя твърде неприятен образ — плъховете отново замисляха нещо .
— обади се Полуобувка .
— Предишната баня малко им е дошла !
Но гласчето му издайнически потреперва ше .
— Боя се , че са си взели поука
— каза Маншон .
— Възможно е да подобрят плана си за нападение .
Смелчаците съсредоточено наблюдава ха плъховете и обмисля ха действия та им .
Оръжие срещу плъховете
Бавно , но неотстъпно плъховете все по-плътно обкръжава ха автомобила .
Мустаците им нервно потреперва ха , ноздр ите им се разширяваха , очите им хвърляха искри .
Маншон и Полуобувка разбираха , че сега плъховете са приели по-различна тактика .
Вероятно си бяха направили сериозни изводи .
Главната им ударна сила , все охранени едри плъхове , разделени на две , обсажда ше автомобила им от двете страни .
— Този път ще ни нападнат отстрани — обади се Маншон , а в гласа му прозвуча безкрайно отчаяние .
— Следователно не бихме мог ли да маневрираме с автомобила .
И това не изглежда ше невъзможно .
Маншон отпусна безсилно разтреперан ите си ръце върху волана .
Що да сторят ?
По челото на Полуобувка изби ха ситни капчици пот .
Изход няма ше !
Плъховете приижда ха на широк фронт от двете им страни .
Сред редиц ите им премина онзи трепет , който Маншон и Полуобувка вече добре познава ха .
Само миг още — и страшната атака ще се стовари върху тях …
Но вместо да се втурнат към автомобила , плъховете извиха глави към входа на развалин ите .
Цялата кръвожадна сган внезапно се понесе в тази посока .
Нещо става ше !
Но какво означава това ?
Маншон и Полуобувка се метнаха към задното стъкло , за да разберат какво попречи на плъховете да изпълнят първоначалните си намерения .
И двамата възкликна ха в един глас :
— Мъхеста брада !
Мъхеста брада най-после се завръщаше , но в какъв момент !
Полуобувка закри очите си , Маншон стори същото .
Никой от тях не посмя да стане свидетел на гибел та на своя приятел .
След малко Полуобувка се обади тихичко :
— Беше толкова добър приятел …
Полуобувка сега беше готов да прости всичко на Мъхеста брада , да забрави споровете им .
Дори и Рудолф , онова проклето змийче , никога няма ше да споменава със злост .
— Свършено е — най-сетне продума и Маншон .
— Да погледнем !
— Може — съгласи се Полуобувка .
— Да погледнем съдба та право в очите .
Отвориха очи и видяха
Мъхеста брада да крачи спокойно към автомобила .
— Станало е чудо !
— смая се Маншон .
Дори и най-силните не смееха да го приближат .
Мъхеста брада сякаш беше заобиколен от предпазна стена , която никой плъх не смееше да премине .
И има ше такъв вид , сякаш разярената орда плъхове около него изобщо не съществува .
Размахваше някакво букетче с цветя и даже си тананикаше нещо .
Най-после стигна до автомобила , влезе през врата та и бодро поздрави :
— Добро утро !
Сега , когато плъховете вече бяха отстъпи ли и Мъхеста брада по живо , по здраво се настани при тях , Полуобувка пак стана заядлив .
— Здравей , чудо Божие !
— подхвана жлъчно той .
— От все сърце ти благодарим за красив ите горски цветя в това прекрасно утро .
Сега надвихме всички те си грижи — даже си имаме букетче с цветя .
Иначе що за живот е това — без свежи цветя и без змийчето Рудолф .
Но ето какво му рече Мъхеста брада :
— Ти си напълно прав .
Без тези цветя , както ти ги нарече , досега щя хме да се простим с живо та .
Защото тези тъй наречени цветя , а това си е чисто и просто наумка , са оръжието-чудо срещу плъховете .
Той завря под носовете на приятел ите си стръкче с дребни червени цветчета с продълговати листенца и продължи :
— Работата е тъкмо в това — обясни той .
— Нито един плъх не може да устои на своеобразния аромат на наумка та .
Затова премина х невредим през техните пълчища .
Имало е дори случаи , когато плъхове и мишки са се хвърляли от кораби в морето , ако там се появи пресен цвят от наумка .
— развика се възторжено Полуобувка .
Настроението му бързо се възвръщаше .
— Мисля , че сега можем да се заловим за работа — предложи Маншон и запали мотора .
— Да се добереш до върха на един бор не е лесна работа , особено ако носиш маншон на гърба си .
— Вярно е — съгласи се Полуобувка .
— Но сега е най-доброто време за превземане на сврачи гнезда .
През деня е твърде горещо .
Маншон подкара към бора .
Мъхеста брада слезе от автомобила и като размахваше букетчето , прогони плъховете на почтително разстояние .
Маншон и Полуобувка се осмели ха да го последват .
— Да започваме !
— провикна се Полуобувка .
— Напред към нови висоти !
Той се закатери по ствола на дървото , като с гол ите си пръсти опипваше всяка пукнатина и намираше опора в нея .
— Колко бързо се изменят нещата — поклати глава Маншон .
— Само преди малко
Полуобувка мислено се погребва ше , а сега се носи към висин ите като млад бог .
— Твой ред е — прекъсна разсъждения та му Мъхеста брада .
Но Маншон внезапно се загрижи .
— Но … не смея да оставя автомобила без надзор — каза той .
— Току-виж плъховете се настанили в него .
— Хм — отвърна Мъхеста брада и се замисли .
— Къде остана хте ?
— провикна се от дървото Полуобувка .
Но Мъхеста брада все пак намери разрешението .
— Ще оставим букетчето с наумка та тук , край кола та .
— И смяташ , че …
— Разбира се !
— Мъхеста брада беше във възторг от своя план .
— Цветчето ще опази кола та ни по-добре и от най-съвършения катинар .
Маншон все още се колебаеше , но Мъхеста брада добави :
— Латинското название на наумка та е Cynoglossum officinale .
Това направи дълбоко впечатление на Маншон и той се съгласи .
— Добре тогава !
Мъхеста брада разпиля цветето по калниц ите на автомобила и те заедно с Маншон се закатериха след Полуобувка .
В гнездото на сврака та
— Връща се !
— провикна се не по-малко възбуден Полуобувка .
Отгоре той виждаше по-добре от друг ите и затова пръв забеляза птица та , която стремително се носеше откъм гора та право към гнездото си .
— развика се Мъхеста брада .
— поде и Маншон , който при вълнение винаги объркваше дум ите .
Естествено Полуобувка и сам знае ше , че много по-лесно е да защищаваш едно гнездо , отколкото да го превземаш .
Опитай се да настъпваш към гнездото , откъдето всеки миг може да те чукне по глава та здрави ят клюн .
Много по-добре е ти да отблъскваш летящата птица .
И Полуобувка напрягаше всички сили да стигне горе преди сврака та да пристъпи към отбрана .
Но и сврака та не беше глупава .
Всеки размах на криле те й с невероятна скорост я приближаваше към цел та .
— Кой кого ?
— разярен мърморе ше под нос Полуобувка и се прехвърляше от клон на клон .
Коленете му вече горя ха , ръцете и пръст ите на крака та лепне ха от смола , а жилав ите клони го шиба ха по лицето .
Но Полуобувка не обръщаше внимание .
Гнездото беше съвсем близко .
Само да протегнеш ръка и ще го стигнеш !
Още едно усилие и упоритост та на Полуобувка се увенча с успех — той се улови за гнездото .
След няколко секунди долетя и сврака та , която започна да кръжи над него .
— провикна се отдолу Мъхеста брада .
— обади се и Маншон .
За съжаление Полуобувка няма ше време да се радва на приятелска та им похвала .
Прекрасно знае ше , че сврака та не току-тъй кръжи над гнездото си , ами избира подходящия момент , за да го нападне .
Полуобувка набързо огледа гнездото и потърси пръчка или поне клонче , с което да се отбранява .
И гледай ти чудо !
Това беше пръст на съдба та или нещо подобно — в гнездото има ше една съвсем запазена прашка .
Полуобувка я грабна и се огледа за боеприпаси .
Чудесно , клон ите на бора бяха обсипани с млади зелени шишарки .
Полуобувка избра една по-малка , но натежала от смола шишарка и я откъсна от клончето .
Тъй , тъй !
Опъна прашка та и се убеди , че ластик ът е съвсем здрав .
Сега сврака та можеше да заповяда .
Отдолу се чу пъхтенето на Мъхеста брада и на Маншон .
Катеренето не беше лесно за тях — на Мъхеста брада му пречеше брада та , а на Маншон — дреха та .
— Какво ново ?
— провикна се след някое време Мъхеста брада .
— Намери ли медала горе ?
— на свой ред подвикна и Маншон .
Но Полуобувка не можеше тъкмо сега да търси медала си .
Цялото му внимание беше погълнато от сврака та , затова не им отговори нищо .
Протегна лява та си ръка напред , обтегна с ластика дясната и зачака .
А сврака та кръже ше над гнездото си .
Нямаше все тъй да лети я , Полуобувка беше нащрек .
От ясно по-ясно — приближаваше момент ът , в който птица та ще ше да се нахвърли върху неканения гост .
И ето ти на !
Свраката се сви на топка , за да се стовари като камък върху Полуобувка .
Но още в детството си Полуобувка сваля ше с прашка ябълки и круши от дърветата и умее ше да се цели отдолу нагоре .
И сега опъна прашка та , прицели се , с всички сили изтегли ластика назад и пусна шишарка та към сврака та .
След секунди последва удар .
Резкият крясък на птица та потвърди , че шишарка та е попадна ла на място .
Маншон най-после се беше добрал до края на гнездото , откъдето трябва ше да се прехвърли при Полуобувка .
Показа се и брада та на Мъхеста брада , а след нея изпълзя и той сами ят .
— Отличен изстрел — призна Мъхеста брада .
— Скъпи Полуобувка , ти си истински снайперист !
Навярно и сврака та си беше направила същия извод , защото се отдалечи от развалин ите с жалостиво грачене .
— Полуобувка , ти си великолепен !
— обади се и Маншон , като се загледа в своя приятел , сякаш го виждаше за първи път .
— Но кажи откъде се взе тази прашка у теб ?
— А , прашка та ли ?
— щастливо промърмори Полуобувка .
— Беше тук някъде …
Едва сега Полуобувка спокойно заразглежда прашка та .
Излезе , че наистина е много хубава .
Разбира се , птиц ите не изработват подобно оръжие за точна стрелба , пък било то от просто хвойново клонче .
Прашката не беше нова , напротив .
Инициалите , издялани с ножче по нея , не оставяха никакво съмнение .
И наистина …
— подскочи Полуобувка , та чак стресна приятел ите си .
— Това са мо ите инициали !
Маншон и Мъхеста брада се надвесиха над него .
— разпалено продължи Полуобувка .
— Моите инициали !
“
Аз съм ги издялал .
Намерих си прашка та !
— Значи тази сврака е съща та …
— поклати глава Маншон .
— Я съща та , я някоя потомка на крадла та
— отвърна Полуобувка .
— Какво значение има това ?
Главното е , че сега намерих и прашка та , и медала си .
Какво съвпадение !
— Е , медала още не си намерил — обади се Мъхеста брада .
— Него тепърва ще трябва да го търсим , образно казано , като четирилистна детелина .
— Вярно бе !
— стресна се Полуобувка .
— Точно така !
Огледа се наоколо с изпитателен поглед и накрая се засмя :
— Такъв безпорядък , като в свраче гнездо .
Просто не знам откъде да започна !
Полуобувка беше прав — в гнездото царе ше невъобразим хаос .
Пък и самото то беше построено накъде да е , отсам право , оттатък — криво .
— Прашката вероятно е била използвана в строежа — отбеляза Мъхеста брада .
— Но сврака та е скрила медала другаде .
— Каквото и да ни струва , ние ще открием медала — решително заяви Маншон .
— След знаменития изстрел на Полуобувка никак не върви да се завърнем без медала .
И той незабавно се зае да претърсва гнездото .
Другите двама безмълвно последва ха примера му .
Нови сътресения
Някъде към среда та на деня гнездото на сврака та беше основно претърсено от смелчац ите , клонче по клонче , до самото дъно .
Но медала го няма ше .
Времето беше ясно и тихо , слънцето прежуряше , а настроението им беше под нула та .
— Свраката е изгубила медала
— предположи Маншон .
— Възможно е — сви рамене Мъхеста брада .
— От една сврака всичко може да се очаква .
Полуобувка не издържа и се развика :
— Искам да ям и да спя !
Още не изрекъл тия думи и приятел ите му също внезапно усетиха , че са изгладне ли и грохнали от умора .
— Да слизаме — предложи Маншон .
— В хладилника все ще се намери едно-друго за хапване .
— Този път искам да си дремна заедно с вас в автомобила — обади се Мъхеста брада .
— Има твърде много плъхове , за да спя на открито .
— И тъй — лека закуска и приятен сън — уморено се засмя Полуобувка .
— После изчезваме завинаги оттук .
Нагледах се на родните си места и още как …
За медала и дума не спомена .
— Ами да слизаме тогава — рече Маншон .
— Във всеки случай направихме всичко възможно .
Прехвърли се през гнездото , но случайно погледна надолу и се вцепени .
— заекна той .
— Погледнете какво става там !
Полуобувка и Мъхеста брада се промъкнаха към същия край на гнездото , надникна ха и по гърбовете им полазиха тръпки .
— промълви Мъхеста брада .
— И къде сега според теб ще ядем и ще спим ?
— глас ът на Полуобувка прозвуча някак кресливо .
Картината , която се разкри пред очите им , беше колкото неочаквана , толкова и съкрушителна .
Плъховете бяха погреба ли автомобила под телата си .
Разхождаха се по покрива , мотаеха се под колела та .
Някои даже се гушеха на калника , точно там , където Мъхеста брада беше оставил наумка та .
И това именно беше най-страшното — плъховете изобщо не обръщаха внимание на растението .
Наумката не им оказваше вече никакво въздействие .
— Ето ти сега Cynoglossum officinale — затюхка се Маншон .
— Оръжието-чудо срещу плъховете кой знае защо засече — остро подметна Полуобувка .
— И в резултат на това тримата смелчаци заедно с една отровна змия приятно прекарват времето си тук .
Мъхеста брада разбираше колко е виновен и умърлушено обясни :
— Наумката е повехна ла от слънцето .
Срещу плъховете помага само аромат ът на съвсем прясното растение , но аз хукна х с вас да диря медала на Полуобувка и съвсем забравих това .
— Ами сега ?
— избухна Полуобувка .
— Може би ще останем да си живеем на дървото , а ?
Заедно с това прекрасно змийче , което шава из джобовете ти и всеки момент може да изпълзи оттам !
От възбуда Полуобувка въртеше все по-сърдито палците на крака та си .
И тъй като не се намираше върху гладък под , а в края на неравното свраче гнездо , загуби равновесие и полетя …
— изрева Мъхеста брада .
— нададе вик и Маншон .
Но Полуобувка съвсем не можеше да чака .
Болезнено се удря ше о клон ите на дървото и неудържимо лете ше надолу .
В тези няколко секунди той стремително падаше и не бе възможно да предприеме каквото и да било .
Просто пъхна прашка та в пазва та си и се опита да се задържи за някой по-дебел клон , но не успя .
Накрая разтвори сакото си и полетя , разперил ръце .
Заприлича на голямо , тромаво птиче , което още не се е научило да лети .
Но най-важното — все пак намали скорост та .
Дотолкова , че когато най-после падна , дори не изгуби съзнание .
— Жив ли си ?
— извика отгоре Мъхеста брада с тревожен глас .
Полуобувка не отвърна на този неуместен въпрос .
Вместо това той раздвижи ръцете и крака та си , додето се увери , че е здрав и читав .
— Тичай да се скриеш в автомобила — развика се и Маншон .
Полуобувка още не беше помръднал от положението , в което бе паднал — прегърбен , широко разтворил ръце и крака .
Дочул съве та на Маншон , той предпазливо изви глава към автомобила .
— Чудно как плъховете още не са ми смъкна ли кожа та ?
— със странно равнодушие си помисли той .
В тоя миг почувства нечий поглед .
Този поглед скова крайниц ите му , прониза го като картечен откос и цялото му тяло потрепери .
След известно време Полуобувка различи кой от плъховете се вглежда така в него .
И изведнъж го позна !
Онзи същи ят !
Победителят , който със своя убийствен поглед превърна в труп съперника си .
— помисли си Полуобувка .
— Наистина е свършено с мен .
Всяка друга мисъл угасна в него .
Просто не съществува ше .
С желание би притворил очи , но злата сила , излъчвана от очите на онзи плъх , не му позволяваше да го стори .
Омагьосан , той чака ше мъчителния край и вече усещаше как кръвожадните челюсти се впиват в гърлото му .
В този миг дочу леко шумолене из трева та .
Нещо хладно и гладко се плъзна покрай него и се стрелна към плъха .
Змийчето Рудолф !
Наистина ли Рудолф се беше хвърлил от клон ите на дървото , за да му се притече на помощ ?
Удивен , Полуобувка осъзна , че вече е в състояние да мисли и за други неща , освен за неизбежната си гибел .
— Какво прекрасно змийче !
— разнежи се той .
Всичко стана много бързо .
Злата сила в погледа на плъха изведнъж се разсея .
Рудолф се метна към него .
Плъхът изпищя .
— Бързо на дървото !
— сети се Полуобувка .
— Трябва да стигна до дървото .
И той рипна и след няколко секунди вече се катереше нагоре по ствола .
Но не се свърши с това .
Рудолф наистина клъвна плъха с отровния си зъб , но хищник ът все още беше силен .
Когато змийчето се скри нейде в стена та на замъка , плъх ът , забелязал бягството на Полуобувка , се изпълни с дива злоба .
Сега иска ше да си отмъсти и за ухапването .
Яростно се хвърли след Полуобувка и запълзя по дървото .
Полуобувка беше стигна л някъде докъм среда та на ствола , когато дочу подире си заплашително пъхтене .
Погледна надолу и разбра — още малко и бос ите му палци щя ха да са в кръвожадните челюсти на плъха .
Инстинктивно , без да се замисля , Полуобувка мина от друга та страна на ствола .
И там забеляза кръгъл отвор .
Никакво колебание !
Веднага в хралупа та !
Посрещна го приятна хладина .
Полуобувка слепешком протегна ръце , защото след ярката светлина на слънцето очите му не можеха да различат нищо в тъмната хралупа .
Но няма ше никакво време .
Плъхът вече показа продълговатата си муцуна през кръглия отвор .
В тъмното той не откри веднага
Полуобувка , но ноздр ите му бързо започна ха да се разширяват и да се свиват .
Полуобувка напипа с ръка някакъв металически предмет , гледай ти , даже с дръжка .
Удобна дръжка , ще речеш , за него мерена .
Предметът напомня ше зидарска мистрия .
Но къде ти да го разглежда в този момент !
Обхвана с две ръце дръжка та на металния предмет , замахна високо във въздуха и с все сила го стовари върху глава та на плъха .
И когато плъх ът шумно тупна на земя та , Мъхеста брада се обърна към Маншон :
— Свършено е с този плъх !
Най-сетне Полуобувка е спасен !
— Сигурен ли си !
— усъмни се Маншон .
— Корава душа имат плъховете , може би този пак ще се нахвърли върху Полуобувка .
— Едва ли — врътна глава Мъхеста брада .
— Забрави ли , че го клъвна Рудолф ?
Отровата ще му види сметка та и това е сигурно .
Мъхеста брада излезе прав .
Плъхът се вдигна как да е на крака , но вече поглед ът му , който до скоро горе ше демонично , сега бе някак пуст и безразличен .
Плъхът се заклатушка край дървото — отрова та вече действа ше .
Маншон и Мъхеста брада облекчено въздъхна ха .
— Но къде се дяна наши ят Полуобувка ?
— зачуди се Маншон .
— Не го виждам .
— Полуобувка — провикна се Мъхеста брада , — къде изчезна ?
Никакъв отговор .
— завикаха и двамата заедно , но както и преди — пълно мълчание .
Безмълвно се спогледа ха и разтревожени започна ха да се спускат надолу .
Чак тогава дочуха нечие спокойно хъркане .
Сега вече Маншон и Мъхеста брада лесно и бързо откриха хралупа та .
Щом плъх ът падна от дървото долу , Полуобувка моментално заспа .
И додето изплува от дългия си и дълбок сън , Маншон и Мъхеста брада бяха успе ли основно да проучат хралупа та .
Тя прилича ше на малък удобен склад , препълнен чак до тавана с най-различни блестящи неща .
Маншон и Мъхеста брада ги изучаваха с интерес .
— Жив ли съм ?
— разтри сънен ите си очи Полуобувка .
— Жив си , жив си — засмя се Маншон , който вече търсе ше медала му в камара та блестящи предмети .
— И вие също ?
Здрави и читави ?
— Напълно — изсумтя Мъхеста брада .
Полуобувка беше доста сънен .
— Скъпи приятели , кажете ми защо е толкова тъмно тук ?
— Ние сме в скривалището на сврака та
— обясни Маншон .
— А нали всяко скривалище тъне в тайнствен сумрак .
— Така значи ?
— тръсна глава Полуобувка .
Той стана и учудено се взря в металическия предмет , който все още стискаше в ръка .
Даже в съня си не беше го изпуснал .
Вече съвсем разбуден , Полуобувка си спомни всичко случило се .
Мистрията , с която цапардоса х плъха по глава та .
— Каква ти мистрия , това е лопатка за торта — с добродушна усмивка го поправи Мъхеста брада .
— Не знае хме , че ти си праснал плъха , само го видяхме как тупна на земя та .
Полуобувка се вгледа още веднъж по-отблизо .
— Да , лопатка за торта е .
Сигурно никой преди мен не е удря л плъх точно с лопатка за торта .
В такъв случай аз съм , тъй да се каже , откривател в тая област .
— Безспорно — съгласи се Маншон .
— Ти си истински смелчага и напълно достоен за своя медал .
С тези думи той закачи на гърдите му току-що намерения от него медал .
— Чудесно — тържествено се поклони Полуобувка .
— Вече никому няма да позволя да ми го отнеме !
А къде е Рудолф , спасител ят на живо та ми ?
— Замина си Рудолф — засмя се Мъхеста брада .
— Подари ти живо та и се върна сред природа та .
— Съжалявам — искрено каза Полуобувка .
— Бих иска л поне веднъж да го погледна с преизпълнени от обич очи .
Естествено , вече няма ше как да извикат Рудолф .
И тъй като Полуобувка отново беше с медал на гърдите , всичко изглежда ше наред .
Но смелчац ите все още се намираха в плен на плъховете .
Нямаше никакъв изход , защото както и преди , автомобил ът беше изцяло окупиран .
Можеха да благодарят , че плъховете поне не замисляха нови коварни планове .
— Странно наистина !
Нито един плъх не се опитва да се изкачи по дървото — зачуди се по едно време Маншон .
— Какво има за чудене тук
— отсече Полуобувка .
— Този , който посмее , ще получи тортена лопатка по глава та .
— Кой знае , може това да е било изключение
— обясни Мъхеста брада .
— Навярно плъховете и сврака та негласно са се споразумели бор ът да бъде нейно владение .
Затова тя си живее необезпокоявана на върха .
Честно казано , тази птица има твърде странни навици .
В хралуп ите обикновено си свиват гнезда сови , а наша та сврака се е изхитрила да трупа тук своя та плячка .
— Ако все пак успеем да се измъкнем — обади се Маншон , — редно е да върнем всички намерени вещи на собствениц ите им .
Полуобувка весело се провикна :
— Във всеки случай още не сме се измъкнали по живо , по здраво !
— Най-напред ще трябва да опишем всичко намерено
— каза Мъхеста брада .
— И после ще видим какво трябва да правим .
Предложението беше прието .
Описването на вещ ите беше добре дошло за тях , с това занимание щя ха да прогонят черн ите натрапчиви мисли и глада .
Маншон измъкна от маншона си бележник и писалка , които има ше навика да носи винаги със себе си от времето , когато сам си пише ше писма .
Смелчаците се наместиха около купчина та предмети .
— Най-напред да запишем лопатка та за торта — обади се Мъхеста брада .
„1 брой — лопатка за торта
7 броя — напръстници
314 броя — копчета — големи
204 броя — копчета — малки … “
— Боже мой !
— поклати глава Полуобувка .
— За какво са й притрябвали толкова копчета ?
— На сврака та нищо от това не й е нужно
— обясни Мъхеста брада .
— Ама ето докъде води алчност та .
Маншон продължава ше да пише :
„23 броя — сребърни лъжички
1 брой — монокъл
104 броя — станиолови обвивки от бонбони
45 броя — старинни златни монети
82 броя — старинни сребърни монети
1 брой — старинна сребърна чаша “
— Брей — зачуди се Мъхеста брада , — толкова старинни неща .
Май тук са събрани кражб ите на няколко поколения свраки .
— Сигурно — съгласи се Полуобувка .
— Навярно собствениц ите отдавна не са между жив ите .
Не мога да си представя как Маншон ще им предаде техните вещи .
— Няма да е лесно — поклати глава Маншон .
Но Мъхеста брада каза друго :
— А какво мислите , приятели , ако решим да предадем всичко в някакъв музей !
— Боже мой !
— възкликна Маншон .
— Това е моя отдавнашна мечта — лично от свое име да подаря нещо на някой музей !
— Нямам нищо против — съгласи се Полуобувка .
— Само че трябва да подберем онова , което има историческа стойност .
Няма да влачим там разни копчета или обвивки от бонбони , я !
Мъхеста брада обаче има ше друго мнение :
— Всичко трябва да се предаде на музея
— обясни той .
— И не на исторически , а на природонаучен музей .
В исторически те имат достатъчно старинни вещи .
А в природонаучния музей това ще бъде много ценна и необичайна сбирка — неща , откраднати от няколко поколения свраки .
Всички се съгласиха и Маншон продължи да описва :
„3 броя — ръчни часовници
1 брой — велосипеден звънец
32 броя — пилички за нокти
102 броя — ключове — френски
218 броя — ключове обикновени
1 брой — медальон “
— Колко е хубава тази фотография !
— възхити се Маншон , като отвори капачето на медальона .
— Вижте каква красива млада жена .
После притвори очи и под изблика на поетично вдъхновение зарецитира :
„ Твоята усмивка сияйна ,
пламти като роза омайна !
Мъхеста брада и Полуобувка се надвесиха над медальона .
— Хм — промърмори Мъхеста брада и се замисли .
— Струва ми се , че това лице ми е познато .
Но Полуобувка едва не му се присмя :
— Не виждаш ли в каква старинна дреха е облечена тази жена ?
Ако наистина я познава ше , трябва да си поне на двеста години .
Сега и Мъхеста брада видя , че дреха та на жена та е по мода та от миналото столетие , също и прическа та й .
Маншон щракна капачето на медальона и продължи да пише :
„154 — венчални пръстени
2 броя — тапи за термос
106 броя — гвоздеи
сирене « Рокфорд » … ? !
— Сирене „ Рокфорд “ !
— радостно се провикна Полуобувка .
— Спасени сме .
Наистина в огромната купчина беше попадна ло и пакетче сирене „ Рокфорд “ , явно заради пъстрата си , лъскава обвивка .
— Не бива да го изяждаме наведнъж — предупреди Маншон .
— Не се знае колко време ще останем тук .
— Ще трябва да оставим и едно парченце за музея
— напомни Мъхеста брада .
— Иначе дарението ни ще се окаже непълно .
Той отви хартия та и отрони от едната страна на сиренето три равни бучици .
За Полуобувка това бяха съвсем мизерни трошици , но все пак утоли ха глада им .
След тази толкова скромна закуска опис ът на вещ ите продължи по-лесно .
Точно преди залез-слънце Маншон постави точка под дългия списък .
Шоколадовият бонбон
Вече трето денонощие смелчац ите бяха принудени да останат в хралупа та , потънали в нерадостни мисли .
Гладът здраво ги притисна .
От сиренето „ Рокфорд “ беше остана ло едно съвсем мъничко парченце , отделено за музея .
Слава Богу , заръмя дъждец и Полуобувка успя да улови някоя и друга глътка вода в старинната сребърна чаша .
— Под крака та ни лежи цяло съкровище — продума Мъхеста брада .
— Пием вода от древна сребърна чаша .
Но каква е полза та ?
— въздъхна Полуобувка .
Маншон добави :
— Ние стоим тук като …
— и потърси някакво сравнение .
— Като котк ите на острова .
— Ох , не ми говори — жалостиво се обади Полуобувка .
— Милите котенца !
Тъй жестоко захвърлени на острова !
— Помните ли как грациозно се носеха напред , когато ни преследва ха ?
В сравнение с тия противни плъхове , котк ите са извънредно мили същества
— каза Маншон .
— Така е — потвърди и Мъхеста брада .
— Котките са доста приятни и сега не разбирам защо трябва ше да ги изоставим на самотния остров .
— Пошегувахме се най-безсърдечно — обясни Полуобувка .
— Но може би ще успеем да ги избавим .
— Длъжни сме !
— въодушеви се Маншон .
— Успеем ли да се измъкнем от тази обсада , спасението на котк ите ще бъде първото ни задължение .
— Да се закълнем !
— разпали се Полуобувка .
— Да обещаем , че щом излезем от този ад , ще отдадем всички те си сили за спасението на котк ите .
Маншон и Полуобувка се съгласиха напълно .
— Велика идея — възхити се Мъхеста брада .
— Така ще успокоим не само съвест та си , но ще извършим и най-важното за котк ите .
Смелчаците тържествено си стиснаха ръцете , а после се замислиха .
Помъчиха се да си представят неописуем ите страдания на котк ите сред откъснатия от света остров .
И тогава положи ха клетва : да не забравят котк ите , а занапред да се отнасят грижливо и ласкаво към тях .
Няма да се спрат пред нищо и ще ги измъкнат от проклетия остров .
Накрая Полуобувка обяви :
— Да сложим сво ите подписи , за да остане черно на бяло .
Нека издълбаем инициал ите си по тая хралупа .
— Не бива — поклати Мъхеста брада .
— Как тъй ще забиваме нож в живото дърво .
Но Маншон реши да подкрепи Полуобувка :
— В бора и без това е зейна ла тази хралупа .
Някоя и друга буква няма кой знае колко да навреди на вековното дърво .
И още нещо .
Ако не излезем живи от хралупа та , това ще бъдат надгробните ни знаци .
Все някой ден , когато сред златните монети открият кост ите ни , по инициал ите ще установят кои сме били .
Тези думи ни най-малко не разсея ха мрачното им настроение .
— Е , тъй да бъде — отстъпи Мъхеста брада .
— Нека издълбаем инициал ите си един до друг , тъй както вървя хме редом в своя жизнен път .
Полуобувка извади малкото си джобно ножче и започна да дълбае .
След трийсетина минути се откроиха две големи букви : „ П .
На Мъхеста брада му трябва ше повечко време .
Не умее ше да борави с ножчето така сръчно като Полуобувка , а и буква та „ М “ се дълбае по-трудно .
Но той се постара и двете букви се получи ха еднакви по големина : „ М .
Последен взе ножчето Маншон , но скоро и негов ите инициали — „ Д .
М. “ , заеха мястото си до тези на Полуобувка и Мъхеста брада .
— изненада се Полуобувка .
— Какво значи това ?
Дълъг маншон ли ?
Маншон се усмихна тъжно .
„ Драги Маншон “ — поясни той .
— Когато на времето си пише х писма , всяко от тях започваше точно тъй .
Издълбаването на инициал ите отне последните им сили .
Бяха изтощени до крайност , глад ът и жажда та вече ги надвиваха .
Маншон едва повдигаше глава , Мъхеста брада леже ше почти неподвижен , а Полуобувка дори не шаваше с пръст ите на крака та си .
Лежаха уж да си починат , но от тежки мисли не можеха дори да заспят .
В душ ите им се промъкваше опасно безразличие — да става каквото ще !
Лежаха унесени и само от време на време в мислите им пробягваха картини от детството им .
Сякаш нейде отдалеч до тях стига ше леко дихание и толкова .
Времето изчезна за тях .
Не знае ха дали са лежа ли така час или два , ден или даже седмица .
Внезапно и тримата вдигнаха глави .
Плясък на криле и стържене на нокти , после нещо изшумоля върху пода на хралупа та .
Свраката беше домъкнала още нещо за съкровището си !
Не е допуска ла , че смелчац ите са тук .
Забеляза ги едва когато изпусна плячка та си .
С отчаян крясък изхвръкна навън и се отдалечи .
Мъхеста брада с мъка се надигна и се надвеси да види по-отблизо какво е донес ла крадла та .
— Шоколадов бонбон !
Тази дума като магическа пръчка изправи Маншон и Полуобувка на крака .
— Шоколадов бонбон !
— повтори Полуобувка , но повече нищо не можа да каже , защото взе да преглъща .
— Ще го разделим веднага на три — кратко отсече Маншон .
С треперещи от радост ръце Мъхеста брада разви станиолова та обвивка на бонбона и с джобното ножче на Полуобувка го разряза на три равни части .
После всеки захапа своето парченце .
— Шоколадовият бонбон веднага повдига настроението
— премлясна Маншон .
— Да , да — съгласи се Мъхеста брада .
— И дава сила !
Наистина , когато сладката им закуска свърши , и тримата се почувстваха като новородени .
— Да е жива и здрава сврака та — засмя се Полуобувка , като се облизва ше .
— Погрижи се за нас като за свои малки пиленца .
Но сврака та нехае ше за учтив ите похвали на Полуобувка .
Тя се въртеше и вдигаше врява отвън , докато най-после сърдито се запиля някъде .
— Е , какво ще правим сега ?
— запита Мъхеста брада .
— Ако живот ът не те научи , неволя та ще чакаш — пак обърка пословиц ите Маншон .
Но всички отново изпитва ха готовност за труд , няма ха търпение да се заловят за нещо ново .
— Ще хвърля един поглед навън — надигна се Полуобувка .
— Във всеки случай нещо трябва да се предприеме , иначе живот ът не е интересен .
Той се промъкна до отвора , подаде глава и мигом завъртя палците на крака та си .
— Елате да видите !
— развика се Полуобувка .
— Кажете моля какво може да означава това ?
Маншон и Мъхеста брада не чака ха да им повторят .
Само след миг се намериха при Полуобувка и заподсмърча ха от изненада .
Зрелището , което се откри пред очите им , беше толкова неочаквано , поразяващо и загадъчно .
— Изглежда техният командир ги е строи л така — обади се Полуобувка .
Действително пред строените колони се разхождаше грамаден плъх , едър като прасенце .
Всички останали плъхове се отнасяха към него с голяма почит .
Именно той даваше заповеди на войска та .
— Да не се готвят да ни нападнат — загрижи се Маншон .
— Сигурно са към десетина хиляди .
Мъхеста брада запази самообладание .
— Едва ли !
Няма да правят парад заради нас — обясни той .
— Може и съвсем да са ни забравили .
По-скоро се готвят за дълъг поход .
Мъхеста брада има ше право .
Вечерният здрач тъкмо се беше спуснал над развалин ите , когато голяма група плъхове се отделиха и се отправиха на път .
Разузнавачите — около двеста плъхове , които трябва ше да проучат всяка стъпка напред , за да се избегнат рисковете .
Скоро след тях пое генералният щаб и обратно притичва ха дребни , но много пъргави плъхове .
Това бяха куриер ите .
След генералния щаб потегли и цяла та армия .
Една след друга войскови те части напуска ха развалин ите .
— Зловеща картина !
— прошепна Полуобувка .
— Зловеща и величествена !
— потвърди Маншон .
— Но помислете , скъпи приятели — подхвана Мъхеста брада , — това означава освобождение за нас !
И този път дум ите на Мъхеста брада се сбъднаха .
След два часа сред развалин ите не остана нито един плъх .
Смелчаците се спогледа ха .
Бяха спасени — тъй неочаквано , без каквито и да е усилия .
— Спаси ни шоколадови ят бонбон !
— важно заяви Полуобувка .
— Иначе няма ше да имам сила да погледна от хралупа та навън .
И ние просто щя хме да проспим заминаването на плъховете и да си останем тук за вечни времена .
Маншон и Мъхеста брада трябва ше да признаят , че Полуобувка е напълно прав — живот ът им наистина бе вися л на косъм .
Отново свободни
На сутрин та смелчац ите пренесоха цялото имане от хралупа та в автомобила .
Свраката креще ше над глав ите им и вдигаше врява , но високо , далеч на един изстрел с прашка .
Най-накрая отчаяно се вдигна към облац ите и безмълвно , уморено взе да описва кръгове .
И тримата приятели бяха доста изморени , защото да се пренесе цялото това съкровище не беше лесна работа .
Не можеха и да помислят за почивка .
Веднъж озовали се на свобода , едва ли трябва ше най-напред да се наспят .
И преди всичко не знае ха кога плъховете ще се завърнат от бойния си поход , затова най-умно бе час по-скоро да напуснат развалин ите .
Маншон провери гум ите и мотора .
С облекчение установи , че автомобил ът им се бе отървал само с някое и друго одраскване и с леко сърце реши ха да потеглят на път .
— Сега накъде ?
— отвори дума Полуобувка .
— Хубаво и полезно би било да си отдъхнем край морето .
— Ами котк ите ?
— напомни му Маншон .
Намеси се и Мъхеста брада :
— Нима забрави за наша та клетва ?
Полуобувка сериозно погледна първо към Маншон , после към Мъхеста брада .
— Да — отвърна той .
— Тези котешки изчадия няма да ни позволят да мигнем .
Потеглиха и скоро развалин ите на замъка се изгубиха от поглед ите им .
Не остана и следа от преживяния страх .
— облекчено въздъхна Мъхеста брада .
— Едва сега разбирам какво означава тази дума .
— Чувствате ли как ухае свобода та ?
— засмя се Полуобувка , като вместо пръст ите на крака та си , този път помръдна носа си .
— Не познавам нищо друго , по-сладко от свобода та .
Маншон и Мъхеста брада също усетиха някакъв особено приятен аромат и когато Маншон отвори стъклото , това ухание нахлу и в автомобила .
— Хм — рече Мъхеста брада .
— Май този мирис се носи откъм селото .
— Да минем оттам — предложи Полуобувка .
— Така приятно ароматизирано село във всеки случай е удоволствие да се види .
Маншон скоро намери пътя за селото .
А сладкото ухание пак ги удари в лицето .
— Вижте , вижте !
— посочи с ръка
Мъхеста брада към един рояк оси , който кръже ше над едно и също място .
— Навярно сладката миризма ги е насъбрала там .
— Сигурно — съгласи се Полуобувка .
— Осите страшно обичат сладкото .
Маншон потегли натам и скоро спряха до една къща , от която се разнасяше упоителният аромат .
— Какво съвпадение !
— зарадва се Мъхеста брада .
— Тук живее онази млада жена , която ми даде сметана за Рудолф .
Полуобувка се оживи .
— В такъв случай непременно трябва да се отбием — решително заяви той .
— Неучтиво е да се отмине познато семейство .
— Ами да спрем тогава — съгласи се и Маншон .
— Да помолим за малко вода .
— Или за това , дето тъй сладко мирише — смигна им Полуобувка .
— Колкото да го опитаме .
Пристъпиха в двора и сякаш потъна ха в уханието .
Младата стопанка се показа на стълба та да ги посрещне — навярно ги беше зърнала през прозореца .
Цялата й престилка бе изпоцапана със сладко .
Чак сега смелчац ите схванаха каква била работа та !
Ясно като бял ден — момичето варе ше сладко от ягоди .
— Добро утро и сполука в работа та — поздрави Мъхеста брада .
— Случайно минахме покрай вас и реши хме да се отбием замалко .
— Точно тъй — добави Полуобувка .
— Открихме ви , тъй да се каже , по арома та .
— Наричат ме Маншон — представи се Маншон и неумело се поклони .
— Много хубаво — засмя се момичето , — че този път сте дошли и тримата .
— Да , да — потвърди Полуобувка .
— Което си е , тъй си е !
Младата стопанка покани гост ите и ги въведе в кухня та , където върху печка та приятно къкреше тенджера та със сладкото .
— Може би ще го опитате ?
— ласкаво предложи тя .
Полуобувка само това и чака ше :
— Грях ще бъде да се откажем от подобно предложение
— заяви той .
— Аз бих излапал пълна купичка , в краен случай — две !
Смелчаците се наместиха един до друг на маса та и млада та стопанка сложи пред всекиго пълна купичка с прясно сварено сладко от ягоди .
После се изправи над печка та и взе да обира пяна та от тенджера та .
— Оздравя ли тво ят болен приятел ?
— попита между другото тя Мъхеста брада .
— Вече е здрав — измърмори
Мъхеста брада и лапна набързо препълнена лъжичка със сладко .
Нямаше желание да разказва за болния си приятел .
— Май година та се оказа хубава за ягод ите — с разбиране отбеляза Полуобувка .
— Слънчево , често поръсва и дъждец .
Стопанката забеляза , че купичка та на Полуобувка е вече празна и му я напълни .
— А ти ?
— изненадана се обърна тя към Маншон .
— Защо ядеш толкова малко ?
Не ти ли харесва сладкото ?
Маншон неловко се наведе над купичка та си , до която едва се беше докоснал .
— Напротив — отвърна той .
— Сладкото е превъзходно , но се отвлякох в мислите си и го забравих .
— Трябва да са много сладки тези мисли , щом вместо да ядеш , си потъна л в тях — подметна Полуобувка .
— И какво толкова се замисли ?
— запита момичето , без да вземе под внимание забележка та на Полуобувка .
— Мислех си , че някъде съм ви виждал вече
— заяви Маншон още по-смутено .
— Но къде и кога ?
Ето , това искам да си спомня !
Младата стопанка поклати глава .
— Сигурна съм , че те виждам за първи път в живо та си — уверено рече тя .
— Да не би снимка та ви да е била отпечатвана във вестник или в списание
— предположи Маншон .
— Аз не следя редовно периодичния печат , но това е напълно възможно .
— Не , не !
— засмя се момичето .
— Такова нещо наистина никога не ми се е случвало .
Никъде не е отпечатвана моя снимка , нито съм показвана по телевизия та .
Припознал си се нещо !
Но Маншон уверено настоя :
— Невъзможно е да ви сбъркам с друг човек .
Ще напрегна още малко памет та си .
Но ето че се намеси и Мъхеста брада .
— Какво има да се напрягаш .
— възкликна Маншон .
Разбира се , че медальон ът !
Той скочи от маса та и се втурна навън , за да донесе медальона от съкровището на сврака та .
Момичето внимателно се вглеждаше в Мъхеста брада .
— За какъв медальон става дума ?
— Един момент , моля — лицето на Мъхеста брада придоби лукаво изражение .
— Всичко ще се изясни .
Докато момичето пълнеше купичка та на Полуобувка за трети път , Маншон се върна .
Той гордо разлюля медальона , увиснал на верижка та , и ликуващо запита :
— Кой ще ми каже , чия снимка е скрита тук ?
Момичето се вгледа и прошепна смаяно :
— Медальонът е наша семейна реликва , а снимка та е на моя та прапрабаба .
Винаги носех този медальон , но през един нещастен ден той тайнствено изчезна .
— А в днешния щастлив ден вие отново получавате реликва та си — тържествено обяви Маншон и подаде медальона на млада та стопанка .
— С ваша та прапрабаба страшно си приличате !
Полуобувка беше излапал сладкото и от трета та купичка , затова сега доволен каза :
— Когато Маншон зърна портре та на ваша та прапрабаба , веднага съчини едно хубаво стихотворение .
— отвърна момичето .
— Бих иска ла непременно да го чуя .
Всички погледи се устремиха към Маншон , а той още повече се смути .
Но все пак се съвзе някак и прочете със заекване :
„ Твоята усмивка сияйна ,
пламти като роза омайна !
Младата стопанка наистина се усмихна и по лицето й се плъзна нежна руменина .
— Благодаря ти !
— каза тя .
— Благодаря от свое име и от името на малката си дъщеря , която макар сега да лежи в люлка та , един ден ще носи този медальон .
— Посветил съм това стихотворение на вас — отговори й Маншон .
Сега млада та стопанка го прегърна и толкова силно го притисна , че буз ите му запламтя ха даже по-силно от нейните .
Контролният пост
Автомобилът се носеше с голяма бързина по бяла та лента на шосето и настроението на смелчац ите беше много добро .
Бяха свободни от няколко дни и сега бърза ха да изпълнят своето тържествено обещание .
При това хладилник ът им бе пълен с буркани сладко , които млада та стопанка им подари в знак на благодарност .
В далечина та се показаха очертанията на града .
Ах , това беше същи ят онзи град , в който се запознаха , когато си купува ха сладолед и реши ха никога да не се разделят .
Маншон внезапно се наведе към стъклото , присви очи и се загледа напред , като смени скорост та .
— Ха , край пътя се е появила някаква будка — съобщи той , — когато минахме преди оттук , я няма ше .
Двамата му приятели посрещна ха равнодушно тази новина .
Сега , накъдето се обърнеш — строят .
Навред израстват къде будки , къде по-големи постройки .
Но щом приближиха , пътя им препречи спусната бариера .
Видяха и една табела , на която с огромни букви бе изписано :
„КОНТРОЛЕН ПОСТ
СПИРАНЕТО ЗАДЪЛЖИТЕЛНО “
— За първи път срещаме такъв контролен пост
— зачуди се Маншон .
— Интересно какво ли проверяват тук ?
— Дано само не проверяват дали носим сладко — размърда се обезпокоен Полуобувка .
Когато автомобил ът им се закова пред бариера та , от будка та изскочи ха трима души .
Първият бе с фуражка и униформа със златни копчета , втори ят — в обикновен , изпоцапан работен комбинезон , а трети ят — с бяла престилка .
Онзи с фуражка та сигурно бе началник ът .
Той приближи автомобила , впери поглед в Маншон , козирува и поздрави :
Имате ли средства за борба с плъхове ?
— ококори очи Маншон .
— Какви средства да имаме ?
Началникът поклати с укор глава :
— От луна та ли сте паднали ?
— измърмори той .
— Не знаете ли , че вчера плъховете нападна ха града ?
Заради тях сме обявили извънредно положение и всички пътуващи за града трябва да бъдат снабдявани с някои предпазни средства .
— За първи път чуваме — отвърна Маншон .
Началникът прие още по-строг вид и им направи знак да слязат от кола та .
— Ако искаме да се преборим с плъховете — обясни той , — никой не бива да подценява средства та за борба с тях .
За такива пътници като вас все още имаме капани за мишки .
Ще ви дам два срещу подпис .
Сложете единият върху капака на мотора , а други ят — в багажника , тъй както изисква инструкция та .
После той се обърна към мъжа с бяла та престилка и все тъй мрачно произнесе :
— Убеден съм , че тия тримата даже не са ваксинирани !
Човекът с бяла та престилка приближи .
— Аз съм медицински работник — представи се той .
— Възложено ми е да проверявам дали всички са ваксинирани .
Плъховете , както знаете , са носители на заразни болести и по-добре да се предпазим от тях , вместо по-късно да се лекуваме .
— Загубена работа — махна с ръка Полуобувка .
— Като дете са ме дупчили кой как свари , но сега вече да го няма майстора .
Няма да разреша !
Не ме плашат инжекци ите .
Съвсем не !
Но това е принципен въпрос .
Смятам , че ча ят от еленов мъх е най-доброто средство срещу всички болести .
— Моля , моля — оживи се медицински ят работник .
— Съвсем не искам да подценявам билк ите .
Но в случая имаме миграция на плъховете .
Да не забравяме , че през средните векове именно плъховете са разнасяли чумната зараза .
Срещу чума ча ят от еленов мъх ще ти помогне толкова , колкото и чорба та от кисело зеле .
Полуобувка се усмихна иронично :
— Медицински работник сте , а говорите празни приказки .
В днешно време кого можеш да уплашиш с чума та ?
Началникът слуша известно време този научно медицински разговор , после кипна :
— Стига приказки !
Като не сте съгласни да ви ваксинират , завивайте обратно и вървете , ако щете на гробища та .
Но без ваксина никой няма да се промъкне през контролния пункт .
Нямаха избор и Мъхеста брада сложи ръка върху рамото на Полуобувка , за да го успокои .
— Е , нека ни сложат инжекции , щом е толкова важно — каза той .
— Няма да умрем , я !
— Мъжки разговор !
— заключи началник ът на контролния пункт .
— Виж как брада та схваща правилно !
Той се отправи към будка та и смелчац ите го последва ха , заедно с медицинския работник .
Вътре беше обзаведено съвсем скромно .
Обикновена маса , няколко стола и полица за книги , по която има ше капани за плъхове .
Началникът смъкна два от тях , подаде ги на Маншон и го помоли да се разпише .
През това време медицински ят работник вече приготви инжекци ите .
Изглежда беше доста опитен — не минаха дори и пет минути и тримата смелчаци бяха ваксинирани .
— Тъй значи — рече медицински ят работник и седна до маса та .
— Сега ще ви напиша бележка , че сте инжектирани , за да не ви безпокоят по този повод в някой от следващ ите контролни постове .
Полуобувка и Мъхеста брада се загледа ха в плака та на отсрещната стена , на който се виждаше голям сиво-кафяв плъх .
А Маншон се взираше през прозореца към пътя навън .
Началникът изглежда ше вече по-дружелюбен :
— Положението е повече от сериозно — обясни им той .
— Плъховете са нагли и чудовищно бързо се размножават .
Борбата с тях е много трудна .
Бедата е в това , че в града няма нито една котка .
Лоша работа , като си помислиш .
Тъкмо котк ите могат да бъдат най-добрите ни помощници сега .
Напоследък се стигна дотам , че срещу една котка предлагат елитен кон за езда .
— Тъй ли ?
— наостри уши Полуобувка .
— Ами да !
— отвърна началник ът .
— Просто да не повярваш !
Рече да продължи , но Маншон викна възмутен :
— Какво значи това ?
— а глас ът му чак трепере ше :
— Онзи там с комбинезона се вмъкна в нашия автомобил !
И той се втурна към врата та , но началник ът му препречи пътя .
Ще направим само една малка проверка .
— Кой ви е дал право ?
— сърде ше се Маншон .
— Имаме заповед да претърсваме всички автомобили — отвърна началник ът и започна да рови из папка та с документи .
— Един момент , сега ще ви прочета :
„В контролните постове за борба с плъховете следва да се претърсват най-подробно всички превозни средства за откриване на всичко , което наподобява плъхове или … “
— Разбирам — прекъсна го Маншон .
— Щом е така …
Той тежко въздъхна и пак се загледа навън .
В стая та настъпи предишната тишина , която наруши мъж ът в комбинезона .
Той се върна да докладва .
— запита го началник ът .
— Откри ли нещо ?
Онзи се ухи ли .
— Автомобилът им е натъпкан със златни и сребърни монети
— съобщи той .
— Тъмна работа .
— Нямаме указания за конфискация на съкровища — изръмжа началник ът .
— Друго … ето , намерих това .
Той пристъпи напред и сложи на маса та дървеното мишле на Полуобувка .
— изсумтя началник ът .
— Най-после и ние да заловим някакъв плъх в превозно средство .
— Но , слушайте !
— отчаяно се развика Мъхеста брада .
— Това не е никакъв плъх , а най-обикновена играчка .
Вижте я по-отблизо , даже колелца си има .
— Че тези колелца не ми пречат — избоботи началник ът .
— В инструкция та не е казано дали плъховете трябва да имат колелца или не .
Маншон изгледа този началник с най-дълбоко презрение и не се стърпя :
— Какво нищожество !
— промълви той по негов адрес :
— Би трябва ло да знаете , че това не е никакъв плъх , а мъничко , невинно мишле !
— Хм — сбърчи вежди началник ът .
— Невинно ли ?
А може би тази играчка се навива на ключе ?
Откъде да зная ?
— Точно така !
— подкрепи го онзи с комбинезона .
— О , небеса !
— Мъхеста брада с все сила се стараеше да запази самообладание .
— Всяко детенце знае , че тази играчка не се навива с ключе , а се тегли с връвчица .
В края на краищата нима това е от значение ?
Началникът се ухи ли :
— Ето , виждате ли ?
Сам твърдите , че няма никакво значение .
Тъй че …
Той замълча , важно взе мишлето и започна да го сравнява с изображението на плъха от плака та .
После произнесе решението си :
— Мишка , твърд ите вие !
Но тя съвсем прилича на плъх !
А според инструкция та , всичко плъхоподобно трябва да бъде конфискувано и унищожено .
Полуобувка слуша ше смълчан , но внезапно бе обхванат от гняв .
И то какъв гняв !
Той скочи към началника , протегна ръка и изрева :
— Мишлето ми !
Очите на началника изскочи ха от изумление .
От това поведение на Полуобувка чак му секна дъх ът .
— повиши тон Полуобувка .
— Докога ще чакам ?
Началникът стое ше като втрещен , а Полуобувка шумно се заудря с юмрук в гърдите :
— Вие сте глупак !
— креще ше той .
— Не виждате ли , че съм кавалер на златен орден за храброст .
И нима си мислите , че ще ви бъде толкова лесно да ми отвлечете играчка та ?
Чак сега началник ът забеляза , че и тримата са с медали .
— Разбирате ли …
— примирено смотолеви той .
— Аз , ами какво …
заповед изпълнявам .
Подаде мишлето на Полуобувка и каза :
— Разбира се , може да се приеме и така — мишка та не е плъх …
несъмнено …
Полуобувка не отвърна нито дума .
Взе бележк ите за ваксинирането , блъсна врата та и излезе .
Приятелите му го последва ха .
— На добър час !
— пожела им началник ът на контролния пост и отдаде чест .
В града
Вече бяха до самия град , когато край пътя едно момченце им зама ха с ръка .
— Я го виж !
— промърмори Полуобувка .
— Градът е на един хвърлей , а то не иска две крачки да извърви пешком .
Като дете никога не съм се осмелява л да спирам непознати коли .
Но Маншон спря автомобила .
— Закъде си ?
— попита той .
— На училище — викна малчуган ът .
— Хайде , качвай се — каза Маншон , а Мъхеста брада отвори врата та .
Когато детето седна в автомобила , те се изненадаха , че носи на гърба си голяма тенджера .
— Някога ние ходехме на училище с чанта на гърба или в ръка та — пак се обади Полуобувка .
— И не всеки срещаше по пътя си кола .
— Сигурно — не възрази детето .
— Но е няма ло такава напаст .
А то сега …
Не можеш да се измъкнеш сух от града .
— Хе-хе — разсмя се Полуобувка .
— Че какво толкова е стана ло .
Да не е удавен в морето този град ?
— В плъхове е удавен — сериозно отвърна детето .
— Вчера разкъсаха на парчета осемдесет и седем ученически чанти .
Ето каква била работа та .
Страхът от плъховете е накарал момченцето да им махне с ръка .
А в тенджера та то носеше учебниц ите и тетрадк ите , за да ги опази от плъховете .
— Положението тук е много сериозно — замисли се Мъхеста брада .
— Посещавате ли все още училището ?
— Да — кимна момченцето .
— Но може би скоро ще ни разпуснат .
Снощи изпробва ха котешка та миризма и сега всичко зависи от резулта та .
— Изпробваха котешка та миризма ли ?
— зачуди се Маншон .
— Не разбирам !
— Една бабичка дойде в училището с котарака си — обясни детенцето .
— Обходи с него всички стаи , за да замири ше на котка в сграда та .
И се надяваме , че това ще прогони плъховете .
— Бял ли беше този котарак ?
— попита замислено Мъхеста брада .
— Бял — отвърна момченцето .
— Освен този белия , никакъв друг котарак няма в града .
Сега стара та жена ходи с него навсякъде , заради миризма та .
— А как се казва котарак ът ?
— обади се и Полуобувка .
— Анджело ли , Ахмед ли — нещо подобно .
Във всеки случай започваше с „ А “ .
— Може би Алберт ?
— усмихна се Мъхеста брада .
— Да , да !
Точно Алберт .
Автомобилът навлезе в улиц ите на града и смелчац ите се увериха , че плъховете тук са пълни господари .
Сами , по двама или на групи , те се шляе ха из улиц ите , излежаваха се по стълбища та или подскача ха из парковете .
Сити и нахални , от никого и от нищо не се бояха .
Навред беше пусто и безлюдно .
Въпреки че беше горещо лято , хора та носеха ботуши .
Изглежда сега най-търсени бяха рибарски те гумени ботуши , които стига ха чак до колене те .
Няколко младежи се движеха на кокили , но с мъка пазеха равновесие .
Смелчаците забелязаха още , че вместо чанти , папки и куфари хора та тук носеха добре затворени котлета , тенджери , канчета .
Изобщо ламарина та беше на мода .
На една улица автомобил ът премина край някакъв бронетранспортьор .
— Виждате ли ?
— възкликна Маншон .
— Даже войска та е дошла на помощ .
Момченцето поклати глава :
— Това е лавка — обясни то .
— Магазините са затворени заради плъховете и сега се продава само от железни контейнери или бронирани леки коли .
— Да , страшна напаст
— въздъхна Полуобувка .
— Нищо и никакви плъхове , ама нали са много , цял град са превзели и не им пука !
Когато наближиха училището , Маншон спря кола та до самото стълбище , макар и там да сновяха плъхове .
Детето весело подвикна :
— Котешката миризма не е помогна ла .
Скоро ще ни разпуснат !
То поблагодари , скочи от автомобила и бързо изчезна в училищната сграда .
Смелчаците нарочно минаха покрай мястото , където беше сладолед ът , но сега там никой и не помисля ше за такова удоволствие .
Стигнаха и поща та , върху чийто покрив Маншон зърна лукава та муцуна на един плъх .
Неволно помисли , колко е хубаво , че открай време пощенски те кутии ги правят от метал и сега писма та няма да бъдат изгризани .
Но тия мисли вече не го засягаха .
Отмина времето , когато сам си пише ше писма та и то какви хубави писма …
Маншон разсеяно кара ше кола та , потънал в спомени за младост та и самота та си .
И за това колко пъти , забравен от всички , оросяваше маншона си под някой храст с дребни сълзи .
Тези спомени без малко щя ха да им струваш скъпо !
— Кученце — развика се Мъхеста брада , който седе ше до Маншон .
— Кученце на пътя .
И Маншон го забеляза как бяга от един настръхнал плъх .
Нещастното мъниче се стрелна току под колела та на техния автомобил .
Спирачките изскърца ха , но освен това Маншон рязко трябва ше да извие кормилото .
Да става каквото ще !
Гумите от дясната страна подскочи ха във въздуха , съвсем над глава та на бедното кученце .
Полуобувка така се изтърси на пода и тъй натърти всички те си десет пръста на крака та , че доста време не можеше да шавне с тях .
— изпухтя Маншон .
— Замалко кола та ни ще ше да стане на хармоника .
— Страшно е да си помислиш дори на какво щя хме да заприличаме — поклати глава Мъхеста брада .
И тримата излязо ха навън да се поразкършат и да се съвземат .
Ако не се броят ударените пръсти на Полуобувка , нищо друго не им се случи .
По кола та няма ше даже драскотина .
Сетиха се , че бяха дочули странни изщраквания и чак сега разбраха , че двата капана се бяха затворили .
От всичко спечели кученцето — спаси си кожа та и ето го там , на другия край на улица та .
— Търси се котка !
— неочаквано произнесе Полуобувка .
— зяпнаха към него Маншон и Мъхеста брада .
— Търси се котка !
— повтори Полуобувка .
— Търсят се много котки .
Елате и вижте сами .
Полуобувка чете ше обявления та .
Плакати , афиши за театрални спектакли , за концерти или вечеринки изобщо няма ше .
По стени , стълбове , будки и павилиони бяха разлепени само такива обяви :
„ТЪРСИ СЕ КОТКА
СПЕШНО СЕ ТЪРСИ УМНА КОТКА
ТЪРСЯ ХУБАВА
КОТКА ИЛИ
ГОЛЯМО
КОЛИЧЕСТВО
ПРЯСНА
ОТРОВА ЗА ПЛЪХОВЕ
ВЗЕМАМ КОТКА ЗА ОТГЛЕЖДАНЕ
РАЗМЕНЯМ ИЗПРАВНА ШЕВНА
МАШИНА « СИНГЕР » ЗА УМНА , ПЪРГАВА КОТКА .
И тъй нататък , и тъй нататък .
Нямаше защо да четат повече , всичко беше ясно .
Мъхеста брада извърна очи от афиш ите , впери пламнал поглед в приятел ите си и каза с развълнуван глас :
— Ясно ми е като бял ден защо плъховете така изведнъж напусна ха развалин ите на замъка .
— зачуди се Полуобувка .
— Да не би някоя обява да обяснява това .
Мъхеста брада махна с ръка :
— Всички тези обяви потвърждават една истина — рече той .
— Разкриха ни я началник ът на контролния пост и малкият ученик .
Голямата истина !
Този град е остана л без котки , защото ние ги отведо хме оттук .
Тъкмо това трябва да са усетили плъховете , за да довтасат толкова бързо .
Маншон и Полуобувка стоя ха като поразени .
След миг и тримата енергично скочи ха в кола та и се понесоха с голяма скорост .
Равновесието в природа та
Щом напусна ха града и без особени затруднения минаха през следващия контролен пост , след около два часа смелчац ите вече бяха в гора та .
Тук се отбиха от шосето и за да стигнат до езерото , продължи ха по тесния неравен път .
Всичко наоколо им бе познато и не се бояха , че може да се заблудят .
Маншон спря замалко на полянка та , където преди бяха лагерували .
Но после навлязо ха по-навътре в гора та и по един криволичещ път пристигна ха до езерото .
Още не слязъ л от кола та , Полуобувка започна да крои планове за тяхното спасение , а Маншон се отдаде на поетични възторзи .
Откак се измъкнаха от обсада та на плъховете , той бе стана л още по-чувствителен и сантиментален .
Затова приятел ите му никак не се учудиха , когато той се унесе и започна да рецитира :
„ О , мой далечен остров на мечти ,
под светли облаци сияеш ти !
Край тебе езерни води проблясват ,
по клон ите листа та леко шепнат !
— Стихотворението е много хубаво
— окуражи го Полуобувка .
— Не разбирам как може листа та да шепнат на клон ите , когато дърветата на острова са голи .
— Ах , да , безлистни са !
— изненада се и Маншон , щом се вгледа по-добре .
— Ще трябва да преработя тоя куплет .
Но какво друго , освен листа та на дърветата може да шепне ?
— Шепотът шепне — подсказа му Полуобувка .
— Но къде са се дяна ли зелен ите листа ?
Есента е още далече !
— Сигурно котк ите от глад са взели да ядат листа ?
— предположи Маншон .
Полуобувка пак се разсмя .
— Значи трябва скоро да завали .
Разправят , че кучета та започват да ядат трева , но само преди да завали дъжд .
Листата …
Ами да !
Маншон и Полуобувка наостриха уши , за да чуят какво ще ше да каже той по-нататък :
— Я хубаво вижте това клонче !
Гъмжи от гъсеници .
Само те са излапали зелен ите листа по дърветата на острова .
Ето как е нарушено равновесието в природа та .
— Какво равновесие ?
— смая се Полуобувка .
— На тоя свят всичко е свързано помежду си — обясни Мъхеста брада .
— Котките са заточени на острова , но от тях са избяга ли птиц ите и гъсениц ите свободно са плъзнали по дърветата .
В града разбойничат плъховете , защото пък там няма котки , които да го бранят от тях .
След кратко мълчание Маншон взе дума та :
— Ние ще изпълним клетва та си и ще спасим котк ите от този остров .
Тогава и птиц ите ще се завърнат , за да го избавят от гъсениц ите .
Листата на моя остров отново ще се раззеленят .
— Точно така — кимна Мъхеста брада .
— Трябва да върнем котк ите в града .
— Чувай , чувай — намеси се Полуобувка .
— Ама ти забрави ли как тези котки бяха наредили старица та ?
Но Мъхеста брада махна с ръка :
— Сега всичко е по-друго .
Старицата беше свикна ла котк ите на лесен живот и това ги откъсна от естествена та им среда .
Но стара та жена си взе добра поука , пък и котк ите са се променили — научиха се да се грижат сами за себе си .
— Е , да , хубаво са се променили !
— направи кисела гримаса Полуобувка .
— Ха сега на бас , че тук съвсем са подиве ли !
Като че ли да потвърдят дум ите му , откъм острова се надигнаха страшни котешки гласове .
В този див вопъл като че ли се смесваха плач на дете и рев на тигър .
Но това не разтревожи Мъхеста брада .
— Колкото по-диви , толкова по-добре !
Градът сега има нужда точно от такива котки .
— Тогава на работа !
— предложи Маншон .
— Пак ли ще изпарим езерото ?
Полуобувка има ше друг план .
— Вижте онова дърво там — посочи той една висока , наполовина изсъхнала бреза , недалеч от брега на езерото .
— Може би от нея ще измайсторим някакъв мост , по който котк ите ще преминат насам .
— Образно казано , от тази висока бреза може да излезе плаващ мост .
Само след няколко минути Маншон вече размахваше над глава та си брадва , както индианец томахавка та си .
— Сечи , сечи — бодро се развика той .
— Който сече , той намира !
Мъхеста брада и Полуобувка се усмихнаха — Маншон , който от дълго време не беше се вълнувал , сега пак обърка пословиц ите .
Но радостната възбуда обхвана и тях .
Скоро бреза та бавничко взе да се накланя .
— развика се Полуобувка .
— Върха на дървото към езерото !
Маншон и Мъхеста брада натиснаха дървото , за да дадат правилна посока на падането и скоро бреза та рухна .
За съжаление върх ът на бреза та не достигна островчето .
Дори и тогава , когато съвсем изтика ха дървото от брега .
— Дявол да го вземе — затюхка се Маншон .
— Къса е !
Полуобувка потопи крака в развълнуваното езеро и от яд зацапа с пръсти .
Мъхеста брада обаче си бе наумил нещо и започна да смъква дрех ите си .
— Ще се къпеш ли ?
— попита го Маншон .
— отвърна Мъхеста брада .
— Такава горещина , пък и отдавна не съм мокрил брада та си , трябва да я освежа .
В суха брада нито плодове , нито цветя растат .
Едва сега Маншон и Полуобувка разбраха какво беше намисли л .
— Иска да опре бреза та до островчето .
И най-после …
— потръпна Полуобувка .
Дървото опря до брега и първите котки скочи ха върху естествения спасителен мост .
Мъхеста брада с всички сили заплува назад .
Само след няколко минути дървото загъмжа от котки .
Отзад напираха следващ ите вълни и на първите не им остана нищо друго , освен да се хвърлят във вода та .
Не скача ха сами , ами друг ите отзад ги избутва ха и те цопва ха една след друга в езерото .
Мъхеста брада бе предвиди л всичко това , но съвсем не предполага ше , че котк ите могат да плуват тъй добре .
Уплаши се не на шега , когато се размина с един шарен котарак , после с друг — черен като въглен .
— Давай , Мъхеста брада !
— развика се Полуобувка .
Но Мъхеста брада и без това напрягаше всички сили .
Пречеше му брада та , която се напои с вода и здрава та натежа .
Надминаха го още няколко котки .
Маншон и Полуобувка прибраха дрех ите му и за по-сигурно застана ха близо до автомобила .
Първите котки вече достига ха брега , а Мъхеста брада все още беше в езерото .
Най-после напипа с крак твърдо дъно и от устн ите му се отрони една тъй обикновена , но толкова скъпа дума :
Дайте път на котк ите
Всички котки , достигна ли до брега , започна ха дълго и основно да се изтърсват от вода та и това спаси Мъхеста брада .
Той се измъкна по живо , по здраво .
— Чудесна работа !
— похвали го Полуобувка , когато Мъхеста брада седна в автомобила .
— Половината от клетва та ни е изпълнена
— заяви Маншон , като подаде кърпа на Мъхеста брада .
— Повечето от котк ите са на брега .
Мъхеста брада набързо се изтри и започна да се облича .
И тримата с тревога наблюдава ха спасителната операция .
Една след друга котк ите изплува ха на брега и първата им работа беше хубаво да изтърсят кожухчетата си .
Но тези , които остана ха последни и зад които не напираха други , сега ужасени се бяха вкопчили за дървото и се дърпаха назад .
— Е , какво стана ?
— обади се Полуобувка .
— От вода та се боят — поклати глава Мъхеста брада .
— Може ли да знаем дали изобщо ще последват друг ите .
— Гледай ги ти !
— ядосваше им се Полуобувка .
— Ние се стараем да им спасим живо та , а те от вода та се уплашили !
Той извади прашка та от пазва та си , открехна врата та и предпазливо се измъкна навън .
По каменистия бряг има ше колкото си искаш камъчета за прашка .
Джобът на Полуобувка скоро натежа от тях и първото камъче вече полетя .
Полуобувка откри огън .
Сръчно изстрелян ите камъчета падаха във вода та около брезовия ствол тъкмо покрай клон ите , в които страхливо се гушеха последните котки .
Водата вдигаше фонтани и котк ите , които стоя ха по-отзад , с пронизително мяукане взеха да напират към първите .
Все по-често изстрелян ите от Полуобувка камъчета цопва ха във вода та и все по-настойчиво котк ите отзад напираха към предните .
Полуобувка се втурна към автомобила .
— разсмя се той .
— Пак стана горещо .
— с признание викна Маншон .
— Наистина си юначина .
А сега как ще отведем котк ите в града ?
На този въпрос отговори сами ят живот .
Котките , поизсъхнали малко или повече , започна ха да се озъртат наоколо .
Маншон трябва ше само да бръмне с мотора и те се втурнаха след него .
Автомобилът им напомня ше нещо твърде неприятно .
— Чиста работа !
— зарадва се Полуобувка .
— Ще минем и без мишлето .
Котките ще се спуснат да ни преследват и така ще ги отведем отново в града .
Ако не стане тъй , да не се казвам Полуобувка , ами Полуботуш !
— Да опитаме !
— запали мотора Маншон .
Автомобилът потегли бавно , после с повишена скорост .
Полуобувка и Мъхеста брада побързаха да се настанят до задното стъкло , за да наблюдават по-добре .
— След нас са , идват !
— викна Мъхеста брада .
— Полуобувка се оказа прав !
След няколко мига всички котки вече бяха на брега .
Последното , което тримата приятели забелязаха , напускайки тези места , беше ято птици , които с радостни крясъци летя ха над тях в обратна посока .
— Завръщат се на острова — усмихна се Маншон .
— Сега ще го очистят от гъсениц ите .
Дърветата ще се разлистят и ще зашептят омайно .
Но Полуобувка му напомни :
— Не се отплесвай с поезия !
По-добре дай газ !
Този съвет дойде тъкмо навреме .
Котките застрашително се приближаваха и Маншон увеличи скорост та .
— Образно казано , спасяваме се като от кавалерийска атака — обади се Мъхеста брада .
— Точно така — кимна Полуобувка .
— Сега една котка струва в града колкото един кон .
Но Маншон избоботи иззад волана :
— Цената им ще падне веднага щом ние се появим там !
Той праве ше големи усилия , за да спазва дистанция та .
Едва когато най-после излязо ха на широкия път , Маншон си отдъхна .
Не се боеше вече от остри завои , от камъни или от дупки по пътното платно .
— Животът на острова е направил котк ите много зли — отбеляза Полуобувка .
Така беше .
Въпреки голяма та скорост разстоянието между котк ите и автомобила се скъсяваше .
Малко преди близкия до града контролен пост Маншон успя да се откъсне напред .
И добре , че стана така , защото скоро се появи непредвидено препятствие — бариера та на контролния пост беше спусната .
— Ах , докато се оправим сега , котк ите ще ни връхлетят — почервеня от яд Полуобувка .
Маншон изсвири продължително , контрольор ите изскочи ха от будка та , но и на ум не им идва ше да вдигнат бариера та .
— изкрещя Полуобувка .
— Дайте път на котк ите !
Дайте път !
— Не се чува — поклати глава Мъхеста брада .
— Те не разбират за какво става дума .
— Оглушали са !
— не мирясваше Полуобувка .
— Тъпи същества !
Маншон понама ли скорост та , за да не се стоварят върху бариера та .
Какво да правят сега ?
Полуобувка скочи и се хвърли към кухненска та полица .
Грабна една голяма фуния , с която Маншон понякога наливаше плодови сокове в шишета .
Отвори стъклото на кола та , насочи фуния та към контролния пост и изрева :
— Дайте път на котк ите !
Контрольорите изтича ха до бариера та .
— викна Мъхеста брада .
— Този път чу ха !
Вдигнаха бързо бариера та и автомобил ът с ръмжене профуча през нея .
— Успяхме — радваше се Полуобувка .
Но фуния та толкова му хареса , че вече не се раздели с нея .
Щом зърнеше някого край пътя , поднасяше я към уста та си и вика ше :
— Дайте път на котк ите !
Колкото повече приближаваха града , толкова повече хора срещаха по пътя .
Тълпи от бежанци напуска ха завладяния от плъховете град .
Много от тях бяха с деца на ръце .
Всеки път , когато автомобил ът се промъкваше сред тия хора , от фуния та се разнасяше мощният глас на Полуобувка .
— Дайте път на котк ите !
Колко бе приятно да видят как лица та на бегълците мигом засияваха от тези думи .
Мало и голямо махаше с ръце след автомобила и котешка та потеря .
Повечето от бежанците веднага тръгваха обратно за града .
— Колко е приятно да се чувстваш освободител — щастливо се усмихваше Мъхеста брада .
Котките вече бяха на един хвърлей след тях — бариера та при контролния пост им даде възможност да се доближат .
Но смелчац ите бяха спокойни , защото вече навлиза ха в града .
— Дайте път на котк ите !
— провикна се за последен път Полуобувка .
Маншон удари спирачк ите и кола та спря …
И ето ти на …
С дива ярост и страшен вой котк ите се нахвърлиха върху плъховете — ненавиждани от памтивека .
Люшнаха се от двете страни на автомобила и писъц ите на плъховете огласи ха целия град .
В музея
На другия ден град ът беше неузнаваем .
Магазините отново бяха отворени , появиха се пъстри съобщения за театрални представления , концерти и забави .
Пред павилион ите за сладолед и вестници се редя ха дълги опашки .
В много къщи правеха генерално почистване — мие ха прозорците , стърже ха подовете , проветряваха одеяла та и дрех ите .
Улиците гъмжа ха от народ — едни бърза ха за работа или за покупки , други просто се разхождаха радостни , че са се отървали от плъховете .
Вместо метални съдове хора та и децата пак носеха обикновени кожени чанти .
Всички бяха опиянени от свобода та .
Както вече съобщи ха сутрешните вестници , плъховете напълно бяха изчезна ли от града .
Даже ония , които избягна ха участ та да попаднат между зъб ите на котк ите , през нощ та тихичко и безшумно се измъкнаха от града .
— Изпълнихме клетва та си
— каза Маншон , като спря автомобила пред природонаучния музей .
— Ако сега успеем да предадем съкровището на сврака та , можем да си позволим почивка в някой морски курорт .
— зарадва се Полуобувка .
Рано сутрин та смелчац ите се снабди ха с един празен чувал и изсипаха в него цялото съкровище на сврака та .
Мъхеста брада нарами всичко и те позвъни ха на парадния вход на музея .
Появи се възрастен мъж с очила и бяла козя брадичка .
Директорът на музея .
Строго и недружелюбно изгледа смелчац ите , поклати глава , бутна очила та си назад и избоботи :
— Искаме да направим дарение на музея — започна Маншон , но веднага млъкна , защото директор ът тутакси го сряза :
— Разбирам , разбирам !
Чувалът ви е натъпкан с препарирани плъхове , нали ?
И вие ще искате да ме убедите , че това са редки екземпляри .
— Не е точно тъй …
— смутено измънка Маншон .
Но директор ът на музея продължи раздразнено :
— От ранна утрин днес все препарирани плъхове ми предлагат .
Всички са уверени , че именно техният плъх е най-необикновен .
Разбирате нали , не мога да натъпча целия музей само с плъхове .
— Я гледай ти !
— намеси се в разговора Полуобувка .
— Вие се заблуждавате !
Мъхеста брада добави :
— Искаме да ви предадем имането , натрупано от няколко поколения свраки .
Лицето на директора светна от удивление .
— Ние , разбира се , знаем , че това съкровище няма пряко отношение към природонаучния музей — пак се опита да вземе дума та Маншон .
— Но все пак ще представлява интерес за природолюбител ите .
— Някога като дете бях в медицинския музей
— добави Полуобувка .
— Какво ли не видях там .
Всякакви неща , извадени от хора та при операции .
Честна дума , какво ли не — от малките монети чак до хирургически те ножици .
По същия начин изпокрадените от сврака та вещи могат да бъдат особена сбирка в природонаучния музей .
Директорът сякаш се преобрази .
— О , мои малки приятели !
— прошепна той .
— Само да знаете какво съкровище за музея е това ваше дарение …
От злато по-скъпо !
— Точно тъй си е — кимна Полуобувка .
— Цяла камара злато има тук !
Директорът покани смелчац ите да влязат и ги поведе по дългия коридор към кабине та си .
— Заповядайте — посочи им той удобните меки кресла .
— Починете си !
Мъхеста брада обаче най-напред изсипа чувала върху писалището и каза :
— Тук липсват само един шоколадов бонбон и един медальон , който върнахме на собственика му .
За всеки случай взехме адреса .
И докато разглежда ше натрупаните върху писалището му неща , директор ът на музея вече подскача ше като дете .
— Ох , гълъбчета !
Вече съм готов доктор на наук ите .
Забеляза , че смелчац ите не го разбират и обясни :
— Разбира се , всичко това ще го изложа в музея , но тези нещица представляват интерес лично за мен .
Аз съм изследовател на птиц ите , мънички мои , и сега готвя докторска дисертация .
Знаете ли каква е тема та ?
„ За някои особености в навиц ите на сврак ите .
“
Разбирате какво означава вашето дарение за мо ите изследвания , нали ?
Смелчаците закима ха почтително .
— И тъй — усмихна се директор ът .
— Моля ви непременно елате на защита та на моя та докторска дисертация , ще ви поканя и на банке та след това .
Вече ще стане съвсем скоро !
— зарадва се Полуобувка .
— А Маншон ще произнесе тържествена та реч .
Много му върви в тия неща .
Смелчаците се канеха да си тръгват , когато директор ът се сети за още нещо .
— Ах , извинете — каза той .
— Не зная имената ви .
Искам да ви изкажа дълбока благодарност в своя та дисертация .
Подаде им книга та за посетители :
— Бъдете любезни да запишете имената си тук .
Може и няколко думи от ваша страна .
Мъхеста брада се наведе над книга та и се замисли .
След малко там се появиха четливо изписани печатни букви :
„ В ПРИРОДАТА ТРЯБВА ДА ЦАРИ РАВНОВЕСИЕ !
МЪХЕСТА БРАДА , ПОЛУОБУВКА , МАНШОН “
Джани Родари
Приключенията на Лукчо
Има книги , които всеки човек трябва да прочете на младини .
Това са книг ите , издържа ли проверка та на времето , получи ли признанието на читател ите от много поколения у нас и по света .
Издателство „ Отечество “ предлага най-хубавите произведения на световноизвестни писатели за малки и големи .
Приключенията на Лукчо
Глава първа
В която Лукан настъпва принц Лимон
Трябва веднага да ви кажа , че това бяха добри , но твърде нещастни хора .
Какво искате , щом някой се роди лук , често си има работа със сълзи .
Лукан живее ше с децата си в една дървена барака , малко по-голяма от щайга за зеленчук .
Богаташите , които минаваха покрай тях , извръщаха носове с погнуса .
— Боже мой , как мирише на лук !
— казваха те и подвикваха на кочияша да кара по-бързо .
Един път из тези места трябва ше да мине и владетел ят принц Лимон .
Придворните се безпокояха за неговия нос .
— Какво ще каже негово височество , когато усети миризма та на бедняц ите ?
— Бихме мог ли да ги парфюмираме — подсказа главният церемониал майстор .
Веднага една дузина лимончета бяха изпратени , за да парфюмират бедняц ите .
Те оставиха в къщи саб ите и оръжието си и помъкнаха варели и пръскачки .
Варелите бяха пълни с одеколон , парфюм от теменужки и българска розова вода , най-хубавата в света .
Лукан , децата му и негов ите роднини бяха извадени от барак ите и наредени покрай стен ите .
Напръскаха ги така добре , че Лукчо съвсем настина .
Изведнъж засвири тръба и владетел ят пристигна , следван от свита лимони и лимончета .
Принц Лимон беше облечен в жълто от глава та до пет ите .
Носеше жълта шапка , на която има ше златно звънче .
Лимоните от свита та пък има ха сребърни звънчета , а лимончета та от по-долен разред — пиринчени .
Чуваше се такова дрънчене , че хора та се стича ха , като мисле ха , че пристига цирк .
Лукан и Лукчо бяха в първата редица и хора та зад тях ги блъскаха и ръга ха в гърба .
За да си отвори място , бедният старец започна да вика :
Принц Лимон го чу и кипна .
Той се спря пред Лукан , тропна с кривото си краче и строго му се скара :
— Какво сте се развикали „ Назад !
Не ви ли харесва , че мо ите верни поданици се блъскат , за да ме видят ?
— Ваше височество — му пошепна главният церемониалмайстор , — този човек ми се вижда опасен смутител на реда .
Няма да е зле да го поставим под наблюдение .
Веднага един стражар почна да следи Лукан със специален далекоглед за следене смутител ите на реда .
Всеки стражар има ше по един такъв далекоглед .
Горкият Лукан позеленя от страх .
— Ваше величество — се опита да каже той , — блъскат ме !
— И добре правят !
— изрева принц Лимон .
— Така трябва !
Тогава главният церемониалмайстор се обърна към тълпа та и каза :
— Любими поданици , негово височество ви благодари за ваша та привързаност и за блъскането .
Блъскайте се , граждани , блъскайте се по-силно !
— Но те ще се стоварят върху вас !
— опита се да каже Лукчо .
Веднага един стражар почна да следи и него с далекогледа си .
Тогава Лукчо се измъкна , като се провря между крака та на граждани те .
Блъсканицата се засили толкова , че Лукан стъпна право върху крака та на принц Лимон .
Негово височество , който има ше мазоли , видя всички те звезди на небесния свод без помощ та на придворния астроном .
Десет лимончета от долен чин се хвърлиха веднага върху нещастника Лукан и му поставиха белезници .
— вика ше старец ът , докато го отвеждаха .
В тая минута Лукчо беше далече , но тълпа та около него знае ше вече всичко .
Дори , както бива в такива случаи , знае ше и нещо повече .
— Добре че го арестува ха , иска ше да намушка с нож негово височество .
— Какво ще ми разправяте , той има ше картечница в малкия си джоб .
— В малкия си джоб ли ?
Хайде де , това не е възможно !
— Нима не чу хте гърмеж ите ?
Бедният Лукчо !
Той като че ли започна да недовижда с дясното си око .
Оказа се , че там има ше една сълзичка , която иска ше да се търкулне на всяка цена .
— каза й Лукчо , като стисна зъби , за да си даде смелост .
Сълзичката се уплаши , обърна се кръгом и не се показа повече .
Накратко казано , Лукан беше осъден на доживотен затвор .
Нещо повече , той трябва ше да остане в затвора и след смърт та си , защото в затвора на принц Лимон има ше и гробища .
Лукчо отиде да го навести и го прегърна :
— Бедни ми татко !
Затвориха те като престъпник заедно с най-лошите разбойници .
— Сине мой , ти нищо не разбираш
— каза Лукан нежно .
— В затвора днес лежат най-добрите хора .
— А какво лошо са направили ?
— Нищо лошо .
Затова са в затвора .
Принц Лимон не харесва добрите хора .
Лукчо се замисли за миг и му се стори , че е разбрал .
— Тогава чест ли е за един човек да стои в затвора ?
— Понякога да .
Затворите са за крадците и убийците , но откакто управлява принц Лимон , убийците и крадците са в неговата свита , а в затвора отиват добрите граждани .
— Аз искам да стана добър гражданин — реши Лукчо , — но не искам да попадна в затвора .
Ще дойда тук и ще освободя всички ви .
— Не си въобразявай много — усмихна се клети ят старец , — няма да бъде толкова лесно .
В този момент дойде Лимона-тъмничар и ги предупреди , че времето за свиждане е изтек ло .
— Лукчо — каза тогава бедният затворник , — ти си вече голям и можеш да се грижиш за себе си .
За майка ти и за братчета та ти ще се грижи чичо ти Лук .
Стегни се за път и тръгни по света да се учиш .
— Но аз нямам книги , а нямам и пари , за да си купя .
— Няма значение , ще изучаваш само един предмет — негодниц ите .
Щом срещнеш някой насилник , спри се и го изучи добре .
— А после какво ще правя ?
— Когато му дойде времето , сам ще се сетиш .
— Хайде , хайде — изръмжа Лимон-тъмничар , — стига сте дрънкали .
А ти , сополанко , не се навъртай наоколо , за да не влезеш и ти в дранголника .
Той прегърна баща си и избяга .
Същият ден Лукчо заведе майка си и братчета та си при чичо Лук .
Чичо Лук беше добър човек , малко по-щастлив от друг ите , понеже работе ше — беше портиер .
Лукчо нарами вързопчето си и тръгна на път .
Хвана първия път , който му се изпречи .
И не сбърка , защото след два часа стигна до едно селце сред полето .
През прозореца надничаше някакво старче с червеникава брада , което гледа ше тъжно и оплакваше нещастната си съдба .
Глава втора
Как Лукчо накара дон Домат да плаче за първи път
— Хей , вие — запита
Лукчо , — отде ви хрумна да се заврете тука ?
Чудя се как ще излезете ...
— Лесно — отговори старчето , — трудното е да влезеш .
Млади момко , бих ви покани л с удоволствие на чаша бира .
Но вътре двамина не можем се побра , а пък , и да си призная , нямам и бира .
— Все ми е едно
— каза Лукчо , — не съм жаден .
Това ли е ваша та къща ?
— Да — отговори старчето , което се казваше чичо
Тиквичка , — малка е , но когато не духа вятър , върши работа .
Чичо Тиквичка беше завърши л тъкмо предния ден своя та къщичка .
Трябва да знаете , че още от малък чичо
Тиквичка беше реши л да си направи къща и всяка година купува ше по една тухла .
За нещастие обаче той не знае ше да смята и затова от време на време молеше майстор
Гроздан — обущаря , да му преброи тухл ите .
— Чакай да видим — казваше майстор Гроздан , като се почесваше с шилото .
— Шест по седем четиридесет и две ...
свалям девет , значи всичко са седемнадесет .
— Ще стигнат ли за една къща ?
— Мисля , че няма да стигнат .
— Какво да ти кажа ?
Щом не ти стигат за къща , направи си пейка .
— Не ми трябва пейка .
Пейки има в парковете , а когато са заети , мога да стоя и прав .
Майстор Гроздан се почеса по глава та с шилото , отначало зад дясното ухо , после зад лявото и влезе в обущарница та си .
Чичо Тиквичка реши да работи повече и да яде по-малко .
Така всяка година спестява ше пари за три тухли , а понякога и за пет .
Беше заприлича л на кибритена клечка , но купчина та тухли расте ше .
Хората казваха :
— Погледнете Тиквичка , като че ли вади тухл ите от корема си .
Всеки път , когато купчина та порасне с една тухла , Тиквичка отслабва с един килограм .
Когато Тиквичка почувствува , че е остарял и не може повече да работи , извика отново майстор
Гроздан и му каза :
— Моля ви се , пребройте пак тухл ите .
Майстор Гроздан взе шилото , за да се почеше по глава та , погледна към купчина та тухли и отсече :
— Шест по седем четиридесет и две ...
сваляме девет ...
значи всичко са сто и осемнадесет .
— Ще стигнат ли за къща ?
— Няма да стигнат .
— Какво да ти кажа .
Направи си кокошарник !
— Но аз нямам кокошки .
— Сложи в него някоя котка .
Котките са полезни , понеже ловят мишки .
— Това е вярно , но аз нямам котка , а нямам и мишки .
— Щом го казва човек като вас , който знае да смята , сигурно е така .
Чичо Тиквичка въздъхна , после въздъхна още веднъж .
И като видя , че с въздишки тухл ите не се увеличават , почна да строи .
„ Ще си направя една малка къща — си мисле ше Тиквичка , докато работе ше .
— Не ми трябва дворец , пък и аз съм нисичък .
А пък ако тухл ите не ми стигнат , ще използувам няколко парчета картон .
Чичо Тиквичка работе ше съвсем бавно от страх да не изразходва бързо тухл ите .
Поставяше ги внимателно една върху друга , като че бяха от стъкло .
А познава ше така добре тухл ите си !
— Ето — казваше той , вземайки една тухла , милвайки я като котенце , — пар ите за тази тухла спести х преди десет години по Коледа .
Купих я на пазара с пар ите , с които щя х да си купя петел .
Но нищо , ще ям петел , след като си построя къща та .
При всяка тухла чичо
Тиквичка въздиша ше дълбоко , дълбоко .
Но когато изразходва всички тухли , остана ха му още много въздишки , а къща та беше малка като гълъбарник .
„Ако бях гълъб — мисле ше бедният Тиквичка , — ще ше да ми е много удобно .
А когато се опита да влезе , блъсна покрива с коляното си и за малко да събори цяла та колиба .
„ Остарявам и ставам разсеян , трябва да внимавам повече “ — си помисли той .
Тиквичка коленичи пред врата та , запълзя по лакти и колена и като въздиша ше , влезе в къщичка та си .
А крака та ?
Преди всичко трябва ше да си прибере крака та за да не се мокрят , когато вали .
— Доколкото виждам — заключи
Тиквичка , — не ми остава друго , освен да седна .
Така и направи .
Седна и въздъхна .
Така си седе ше сред къща та , като въздиша ше предпазливо , а в рамк ите на прозореца лицето му сякаш беше портрет ът на сама та тъга .
— Как се чувствувате ?
— запита го майстор Гроздан , който беше излязъ л пред врата та на обущарница та си и наблюдава ше с любопитство .
— Благодаря , добре — отговори учтиво Тиквичка .
— Не ви ли е малко тясна в рамената ?
— Не , добре ми е .
Майстор Гроздан се почеса както обикновено по глава та и измърмори нещо , но не се разбра какво .
Между това отвсякъде се трупаха любопитни да видят къщичка та на Тиквичка .
Дойдоха и група деца и най-малкото от тях скочи върху покрива на къщичка та и започна да подскача и пее :
Чичо Тиквичка си има
една къщичка любима ,
крака та му в антрето ,
ръцете му в мазето ,
тялото в столова та ,
а в спалня та глава та .
— За бога , деца — молеше се чичо
Тиквичка , — по-по-лека , ще ми съборите къща та !
Те се хвърлиха с викове и се сборичкаха при подялба та на плячка та .
Оттогава , щом му остане ха дребни пари , Тиквичка купува ше бонбони и ги поставяше на прозореца за децата , както се оставят трохи за врабчета та .
Така той се сприяте ли с тях .
Понякога ги пускаше да влизат на смени в къща та , а той стое ше навън и внимаваше да не правят пакости .
Жената на майстор Гроздан спусна с гръм ролетка та .
Хората се заключва ха в къщи , като че ли идва ше буря .
Дори кокошк ите , котк ите и кучета та се разбягаха във всички посоки , като търсе ха да се скрият някъде .
Лукчо не можа да разбере навреме какво става : облак ът прах беше вече прекосил със страшен трясък селото и спря пред къщичка та на чичо Тиквичка .
И наистина тази личност беше дон
Домат , главен управител и иконом на замъка на графин ите Череша .
Лукчо реши , че той трябва да е много зъл човек , щом всички се разбягват при пристигането му , и за всеки случай се оттегли настрана .
Засега обаче дон
Домат не праве ше нищо лошо .
Какво праве ше ?
Гледаше втренчено чичо Тиквичка .
Гледаше го втренчено и продължително , като клате ше заплашително глава , без да промълви дума .
Бедният чичо Тиквичка иска ше да потъне вдън земя заедно с къщичка та си .
Потта беше солена и горчива .
Чичо Тиквичка затвори очи и се опита да си представи :
— Ето Домат го няма вече .
Аз и моя та къщичка сме като моряк и малка лодка сред Тихия океан .
Морето е небесносиньо и спокойно и нежно ни люлее .
Ох , как нежно ни люлее , насам-натам ... насам-натам ...
Какъв ти Тих океан , какъв ти Атлантически океан !
Дон Домат беше хванал върха на покрива и го разтърсваше насам-натам с все сила .
— креще ше Домат .
Смутител на реда !
Ти си построил дворец върху земя та , която принадлежи на графин ите Череша .
Но аз ще ти дам да разбереш !
— Ваше превъзходителство !
— молеше се Тиквичка .
— Уверявам ви , че сами ят граф Череша ми разреши да си построя къщичка на това място .
— Граф Череша почина преди тридесет години , мир на костилка та му !
Земята принадлежи на графин ите и ти , Тиквичка , ще трябва да си обереш круш ите .
Това ще ти потвърди и адвокат ът .
Винаги , когато слиза ше в селото , Домат вика ше адвока та , за да докаже правота та си .
— Тук съм , ваше превъзходителство !
На ваш ите заповеди — изфъфли
Грах , като се кланя ше .
Но той беше толкова дребен , че никой не забеляза поклона му .
От страх да не го помислят за невъзпитан
Грах се поклони още веднъж , и то тъй дълбоко , че се преметна .
— Кажете на този човек , че в името на закона той трябва да напусне къща та си веднага .
— Но вижте , аз ...
— започна да фъфли господин
Грах , позеленявайки от страх .
— Какво ще виждам !
Вие адвокат ли сте , или какво ?
— Ваше превъзходителство , аз съм дипломиран по гражданско , религиозно и наказателно право в университе та в Саламанка .
— Това е достатъчно .
Щом сте адвокат , правото е на моя страна .
Можете да си отидете .
— Да , господине !
Да , господине !
— и господин Грах изчезна като дим .
— Чу ли какво каза адвокат ът ?
— запита Домат чичо Тиквичка .
— Но адвокат ът нищо не каза , нищо .
— Как , ти се осмеляваш да ми възразяваш , нещастнико ?
— Ваше превъзходителство , аз не съм промълви л нито дума
— измърмори Тиквичка .
— Кой проговори тогава ?
Домат хвърли наоколо заплашителен поглед .
— се чу отново .
— Кой каза това !
— Зная , зная , майстор
Гроздане , че във ваша та обущарница се говорят разни неща против мене и благородните графини Череша .
Вие нямате капка уважение към двете нещастни жени вдовици и кръгли сирачета .
Но ще дойде и ваши ят ред и тогава ще видим кой ще се смее .
— Ще дойде и тво ят ред , Домате , и тогава ще се пукнеш !
— каза отново глас ът .
— Откъде изникна ти ?
Защо не си на работа ?
— Аз не работя
— каза Лукчо , — аз съм ученик .
— А какво учиш ?
Къде са книг ите ти ?
— Изучавам негодниц ите , ваше превъзходителство .
Тъкмо сега попадна х на един и не искам да изпусна случая да го разуча добре .
— Негодник ли ?
Тук всички са негодници .
Но ако си открил някой нов , покажи ми го .
— Разбира се , ваше превъзходителство — отговори
Лукчо , като му намигна дяволито .
Той бръкна още по-дълбоко в левия си джоб и извади едно огледалце , с което обича ше да си играе .
Застана пред муцуна та на Домат и бутна огледалото под носа му .
— Ето го , ваше превъзходителство .
Разгледайте го добре !
Домат погледна с любопитство в огледалото .
Кой знае какво се надяваше да види !
Но , разбира се , той видя само лицето си , огненочервено , с малки и зли очи и уста , напомняща процепа на спестовна касичка .
Най-после разбра , че Лукчо се подиграва с него .
Тогава просто побесня .
Сграбчи момчето с две ръце за коса та и започна да тегли .
— Ох , ох — креще ше
Лукчо , без да престава да се смее .
— Ваше превъзходителство , вие имате твърде много сила за един негодник .
Вие сте силен колкото цяла дружина негодници .
— Ще ти дам да разбереш — креще ше
Домат и дръпна толкова силно , че отскубна от глава та на Лукчо цял кичур .
Или по-точно , като из две ведра : сълз ите теча ха по буз ите му като ручеи .
Пътят се измокри , като че ли току-що бяха минали по него чистач ите със сво ите маркучи .
„ Досега не ми се е случвало такова нещо !
“ — мисле ше си учуден Домат .
И наистина , понеже няма ше сърце , той не беше плака л никога , а и никога не беше белил лук .
Всичко това му се видя толкова чудно , че той скочи в каляска та , шибна коне те и се понесе с пълна скорост .
Но докато препуска ше , се обърна и извика :
— Тиквичка , предупреден си ...
А ти , хлапе , ще заплатиш скъпо за тези сълзи .
Лукчо се смееше като луд , а чичо Тиквичка бърше ше пот та си .
Вратите и прозорците се отвориха едни след други .
Само Грах не отвори сво ите .
Майстор Гроздан вдигна ролетка та и излезе , като се почесваше с въодушевление .
— Кълна се във всичкия канап на вселената !
— вика ше той .
— Ето един хитрец , който можа да накара дон Домат да плаче .
Откъде идваш , бе момченце ?
И Лукчо трябва ше да разкаже на всички патила та си , които вие вече знаете .
Глава трета
За това , колко е трудно за една стоножка да снабди с обуща децата си
Така Лукчо се запозна с много нови лица .
Пръв дойде с цигулка та си под мишница маестро Круша , преподавател по музика .
Случваше се , когато маестро
Круша даваше концерт , слушател ите да стават и да го предупреждават :
— Маестро , внимавайте : на цигулка та ви е кацна ла муха .
Круша прекъсваше концер та и прогонва ше с лъка муха та .
Понякога някое червейче успява ше да се промъкне в цигулка та и издълбаваше в нея дълги тунели .
Така инструмент ът се повреждаше и маестрото трябва ше да си намери друг , за да не свири фалшиво .
После дойде Праз .
Той беше градинар : над челото си има ше голям кичур коса , а пък мустац ите му бяха дълги , дълги .
— Тези мустаци — обясни
Праз на Лукчо — са моето нещастие .
А аз трябва да се пека на слънцето , докато дрех ите изсъхнат .
Ето виж след ите от щипк ите .
И наистина по негов ите мустаци на равни разстояния лича ха след ите от щипк ите .
Пристигна и едно семейство стоножки , баща и двама сина , които се казваха Стоножко и Стокрачко и не се свъртаха на едно място .
— Винаги ли са така немирни ?
— запита Лукчо .
— отвърна татко Стоножка .
— Сега са кротки като агънца .
Всеки път , когато ги къпят , отива по един сандък сапун .
Майстор Гроздан запита :
— Е какво , ще им скроим ли едни хубави обуща на малките ?
— За бога : сто чифта обуща !
Би трябва ло да работя цял живот , за да ги изплатя .
— Вярно — каза майстор Гроздан .
— Пък и в моя та обущарница няма достатъчно гьон и кожа за толкова обуща .
— Вижте кои са най-скъсани , да сменим поне тях .
Напразно Стоножко и Стокрачко се опитваха да не мърдат крака та си , докато майстор Гроздан и Лукчо преглежда ха подметк ите и горниц ите на обуща та .
— На този би трябва ло да сменим първите два и освен това тридесетия чифт обуща .
— Тридесетият е още добър — побърза да каже татко Стоножка , — достатъчно е да поправим токовете .
— А на този трябва да подменим последните десет чифта от дясната редица .
— Колко пъти съм му казвал да не си влачи крака та .
Тези деца не ходят като хора та .
Те само знаят да скачат , да играят , да пълзят .
И ето последствия та : всички десни обувки се развалят преди лев ите .
Майстор Гроздан въздиша ше :
— За децата е все едно дали имат сто крака , или само два .
Те могат да скъсат сто чифта обуща само с един крак .
Най-после семейството Стоножки си тръгна :
Стоножко и Стокрачко се измъкнаха бързо и плавно като на колелца .
Татко Стоножка върве ше по-бавно , понеже понакуцваше .
Но не много : куцаше само със седемнадесет крака .
Глава четвърта
В която Лукчо обсажда кучето Баф и го принуждава да се предаде от жажда
Какво стана в това време с къщичка та на чичо Тиквичка ?
Стана следното .
Една сутрин дон
Домат се появи отново със своя та каляска , теглена от четири краставици , но тоя път го придружава ха дванадесет стражари .
Без да се церемонят много , те изхвърлиха чичо Тиквичка и настаниха в къщичка та му едно много зло куче на име Баф .
— изкрещя Домат , като гледа ше заплашително наоколо .
— Сега децата от селото , а заедно с тях и онзи хлапак , който живее при майстор Гроздан , ще се научат да ме уважават .
— Добре , добре !
— изръмжа Баф .
— А оня изкуфя л старец
Тиквичка ще разбере какво значи да не се подчинява на мо ите заповеди .
Ако иска къща , за него има място в затвора .
В затвора има място за всички .
— Добре , добре !
— изръмжа отново Баф .
От прага на обущарница та майстор Гроздан и Лукчо наблюдава ха безпомощни цяла та сцена .
Натъжен , чичо Тиквичка седна на един камък и започна да си глади брада та .
При всяко поглаждане отскубва ше по един косъм .
Затова реши да не глади брада та си , за да не я оскубе съвсем .
Седеше натъжен и отчаян на камъка и въздиша ше ; сигурно сте вече разбрали че Тиквичка има ше голям запас от въздишки .
Домат се качи в каляска та .
Баф застана мирно и взе за почест с опашка та .
— А ти пази добре !
— му заповяда дон Домат .
След това шибна четирите краставици и каляска та потегли .
Беше топъл и хубав летен ден .
Баф се поразходи нагоре-надолу пред къща та , като размахваше опашка , за да си придаде важност .
След това започна да се поти и си помисли , че не би било зле да изпие чаша бира .
Огледа се наоколо , за да види дали няма някое момче , което да му купи бира от кръчма та .
Но наоколо няма ше никой .
Само Лукчо стое ше на прага на майстор
Гроздановата обущарница и усукваше канап .
Баф , кой знае как , подуши съмнителната му миризма и затова реши да не му се обажда .
Но Лукчо беше забелязал , че кучето се измъчва от горещина та .
„ Струва ми се , че нещо ще се случи “
— помисли Лукчо .
Случи се това , че стана още по-горещо .
Горкият Баф беше много жаден .
— Какво ли съм ял тази сутрин ?
Да не би да са ми сложили много сол в супа та ?
Като че огън ми гори в гърлото , а пък език ът ми тежи , сякаш е от цимент .
Лукчо надникна през врата та .
— едва-едва изскимтя Баф .
— Мене ли викате ?
— Да , на вас говоря , младежо !
Бихте ли ми донес ли чаша лимонада ?
— С удоволствие , господин Баф , но тъкмо сега мо ят майстор ми каза да сложа подметки на тези обуща и затова не мога .
И той веднага влезе в работилница та .
— Колко е невъзпитан !
— измърмори кучето , като проклина ше синджира , който не му позволяваше да прескочи до кръчма та .
След известно време Лукчо се показа отново .
— Господине — изръмжа Баф , — бихте ли ми донес ли чаша вода ?
— С удоволствие — отговори веднага Лукчо , — но тъкмо сега мо ят майстор ми заповяда да поставя токове на обуща та на свещеника .
Към три часа следобед слънцето припича ше толкова силно , че даже и камън ите се потяха .
Баф едва издържа ше .
Тогава Лукчо наля вода в една бутилка и сипа в нея едно бяло прахче , което жена та на майстор Гроздан взима ше вечер за сън .
Бедната жена беше толкова нервна , че не можеше да заспи без този прах .
Лукчо запуши гърлото на бутилка та с палеца си и я доближи до уста та си , като се престори , че пие .
— възкликна след това , като се потупва ше по гърдите .
— Колко е студена !
Баф преглътна един литър слюнка и за миг му се стори , че му е по-добре .
— Господин Лукчо — обади се той , — хубава ли е тази вода ?
— И още как !
— А няма ли микроби ?
— Какво казвате !
Това е съвсем чиста вода , дестилирана от един професор от университе та в село Барберино .
И Лукчо поднесе отново бутилка та към уста та си , като се престори , че пие .
— Господин Лукчо — се обади Баф , — защо бутилка та остава винаги пълна ?
— Трябва да знаете — отговори
Лукчо , — че това е подарък от горкия ми дядо .
Колкото и да пиеш , тя си остава винаги пълна .
— Бихте ли ми дали една глътка ?
Една кафена лъжичка ми е предостатъчна .
— Само една глътка ?
Ще ви дам половина дузина бутилки !
— отвърна Лукчо .
Лукчо му подаде бутилка та .
Кучето я налапа , изпи вода та с праха на един дъх и се канеше да запита :
— Нима вече свърши ?
А нали казахте , че остава ла винаги пълна ?
Но не можа да го каже , защото заспа веднага .
Лукчо го отвърза от синджира , метна го на гърба си и се запъти към замъка .
„ Бедни Баф — мисле ше Лукчо , като отиваше към замъка .
— Трябваше да ти изиграя този номер .
Кой знае дали ще ми благодариш за вода та , когато се събудиш “ .
Вратата на парка беше отворена ; Лукчо остави кучето на трева та , помилва го нежно и каза :
— Поздрави от мен дон Домат !
Баф отговори с радостен лай .
— Сънувай в мир — каза Лукчо и се върна в селото .
Глава пета
Чичо Боровинка си поставя звънец против крадци
Като се върна в селото , Лукчо видя , че около къща та на чичо
Тиквичка се бяха събрали много хора и споре ха оживено .
Право да си кажем , всички бяха твърде изплашени .
— Как ли ще постъпи сега дон Домат ?
— питаше загрижен маестро Круша .
— Мисля , че цяла та история ще завърши зле .
В края на краищата те са господар ите и те командуват — се обади кака Тиква .
Жената на Праз я подкрепи , хвана мустац ите на мъжа си , сякаш бяха юзди , и му каза :
Да се прибираме , докато не е стана ло нещо .
Майстор Гроздан също клате ше глава :
— Домат бе изигран два пъти .
Сега ще иска да си отмъсти — каза той .
Само чичо
Тиквичка не се безпокоеше : той извади от джоба си най-хубави бонбони и черпе ше всички , за да отпразнува събитието .
Лукчо изяде един бонбон и каза :
— И аз мисля , че Домат няма да се предаде толкова лесно .
— Тогава ...
— се обади Тиквичка , като въздъхна .
Цялата му радост изчезна както слънцето , когато го засенчи облак .
— Чуйте какво мисля — трябва да скрием къща та .
— Да скрием къща та ли ?
— Точно така .
Нямаше да предлагам да направим това , ако става ше дума за замък , но една малка къща като тази лесно ще се скрие .
Бас държа , че ще се побере в каручка та на вехтошаря .
Бобчо , така се казваше син ът на вехтошаря , изтича до къщи и след малко се върна с каручка та .
— На нея ли ще я натоварим ?
— попита Тиквичка , загрижен да не би къщичка та му да стане на парчета .
— Да , ще се побере — отговори Лукчо .
— А къде ще я караме ?
— попита отново Тиквичка .
— Бихме мог ли ...
— предложи майстор Гроздан — засега бихме мог ли да я скрием у нас в зимника .
После ще видим .
— Ами ако Домат узнае ?
Всички се обърнаха към господин
Грах , който се навърташе наоколо , като се преструваше , че не чува нищо .
Адвокатът се изчерви и побърза да положи няколко лъжливи клетви :
— Домат няма да узнае нищо от мен .
Аз не съм шпионин , аз съм адвокат .
— В зимника е влажно и къща та ми ще се развали — възрази плахо чичо Тиквичка .
— Защо да не я скрием в гора та ?
— А кой ще я пази ?
— запита Лукчо .
— Аз познавам един човек — рече маестро Круша , — който живее в гора та .
Казва се чичо Боровинка .
Бихме мог ли да му поверим къща та , а после ще решим какво да правим .
Съгласиха се да опитат .
Натовариха набързо къщичка та върху каручка та на вехтошаря .
Чичо Тиквичка въздъхна , прости се с нея и отиде да си почине след толкова вълнения в дома на кака
Тиква , която му беше племенница .
Лукчо , Бобчо и маестрото се отправиха към гора та , като тика ха каручка та .
Това не бе трудно : къщичка та не беше по-тежка от клетка за врабчета .
Чичо Боровинка живее ше в една стара бодлива кестенова обвивка .
Като чу какво му предлага ха , той се изплаши страшно .
Тръпки го полазиха , като разбра , че ще трябва да живее в толкова голяма къща .
— Няма да приема никога , не , не мога , за какво ми е такъв дворец ?
Добре съм си така .
Знаете ли какво казва поговорка та ?
„ Простирай се според кестенова та си обвивка .
Но когато чу , че трябва да услужи на чичо
Тиквичка , прие веднага :
— Чичо Тиквичка ли ?
Той винаги ми е бил симпатичен .
Веднъж го предупреди х , че една гъсеница лази по гърба му .
Все едно , че му спасих живо та .
Поставиха къщичка та до дънера на един дъб .
Щом остана сам , чичо Боровинка веднага започна да се страхува от крадци .
„ Сега — мисле ше си той — живея в голяма къща и сигурно ще ме оберат .
А може и да ме бият , докато спя , понеже ще мислят , че съм много богат .
Дълго мисли той , дълго си блъска глава та и най-сетне реши да постави звънец на врата та на къща та .
Под звънеца забоде картонче , на което написа с едри букви :
„ Умоляват се господа крадците да звънят .
Ще бъдат поканени да влязат и ще могат да видят с очите си , че нямам нищо за крадене .
След като написа обява та , той се успокои и понеже слънцето беше вече залязло , легна да спи .
Към полунощ — дзън ? !
— звънец ът го събуди .
— Кой е ?
— запита той , като надникна през прозорчето .
— Ние сме , крадците — отговори един груб глас .
— Идвам веднага , имайте малко търпение , докато си облека хала та — отвърна чичо Боровинка .
Той облече хала та , отвори врата та и покани крадците да огледат цяла та къща .
Крадците бяха двама здравеняци със страшни и дълги бради .
Един по един , за да не си чукнат глав ите , те надникна ха в къща та и скоро се убедиха , че няма нищо за задигане .
— Видяхте ли , господа ?
Видяхте ли ?
— тържествува ше чичо Боровинка , като потриваше ръце .
— Хм , хм , хм — изръмжа ха недоволно крадците .
— И аз съжалявам , честна дума
— продължи Боровинка .
— Все пак дали бих могъ л да ви услужа с нещо ?
Искате ли да се обръснете ?
Имам едно ножче за бръснене ; то е доста старо , тъй като е наследство от прадядо ми , но се надявам , че ще свърши работа .
Крадците се съгласиха .
Обръснаха се , както можаха , с ръждясалото ножче , поблагодари ха и си отидоха .
В края на краищата те бяха добри хора и кой знае защо бяха стана ли професионални крадци .
Чичо Боровинка си легна и заспа .
Към два часа през нощ та звънец ът издрънка отново .
Бяха дошли други двама крадци .
Той ги пусна да влязат .
Но един по един , разбира се , за да не продънят къща та .
Те не бяха брадяса ли , но единият от тях няма ше копчета на дрех ите си .
Чичо Боровинка му подари игла та и конеца си и му напомни да гледа винаги по земя та , когато ходи .
— Защото — обясни той — по земя та могат да се намерят много копчета .
И тези крадци си отидоха .
Както виждате , къща та на чичо
Тиквичка попадна в добри ръце .
Ние ще я оставим и ще отидем да видим какво става другаде .
Глава шеста
Барон Портокал има неприятности с корема си ,
а дук Мандарина заплашва , че ще се хвърли от бюфе та
В деня , когато Лукчо пренесе къща та на чичо
Тиквичка в гора та , в замъка беше настана ла голяма бъркотия , понеже бяха пристигна ли роднини .
По-точно казано , бяха пристигна ли двамина : барон Портокал и дук Мандарина .
Барон Портокал беше братовчед на покойния съпруг на Череша първа .
Дук Мандарина пък беше братовчед на покойния съпруг на Череша втора .
Барон Портокал има ше извънредно голям търбух .
На младини барон Портокал спеше цяла нощ , за да смели това , което беше изял през деня , но после си каза :
— Спането е губене на време , защото , докато спя , не мога да ям .
Затова реши да яде и нощем и да оставя само един час за храносмилането си .
От всички негови имения , а те бяха много и пръснати по цяла та област , пътува ха непрекъснато кервани с всякакви лакомства , за да утолят глада му .
Клетите му селяни не знае ха вече какво да му пращат : яйца , кокошки , свини , волове , крави , зайци , плодове , зарзават , хляб , бисквити , торти .
Баронът изяждаше всичко наведнъж .
Имаше двама прислужници , които бяха натоварени да пъхат в уста та му лакомства та , които пристига ха , и други двама , които сменяваха първите , когато се уморяваха .
Накрая селяни те му съобщи ха , че нямат вече какво да му изпращат .
— Пратете ми дърветата !
— заповяда барон ът .
Селяните изтръгнаха всички дървета и му ги изпрати ха .
Той изяде и тях с листа та и корен ите , като ги потапя ше в сол и зехтин .
Когато изяде всички те дървета , започна да продава земя та си и с получените пари си купува ше храна .
Когато продаде всички те си земи и остана гол като пушка , писа писмо на графиня
Череша първа и тя го покани в замъка си .
Право да си кажем , Череша втора не се радваше много :
— Баронът със своя апетит ще изяде и наш ите пари : ще излапа целия ни замък като чиния с макарони .
Череша първа се разплака :
— Ти не искаш да приемаш мо ите роднини .
Бедничкият барон , ти не го обичаш .
— Добре , съгласна съм — каза тогава
Череша втора , — покани барона .
Но аз пък ще поканя дук Мандарина , братовчед на моя покоен съпруг .
— Покани го — отговори с презрение
Череша първа , — той няма да изяде дори и едно пиленце .
Твоят покоен съпруг , мир на костилка та му , има ше дребни и мършави роднини , които едва се забелязваха с просто око .
А роднин ите на моя покоен съпруг , също мир на костилка та му , бяха все едри и грамадни и се виждаха отдалече .
Наистина човек можеше да забележи барон
Портокал от голямо разстояние : от един километър той би могъ л да бъде взет за могила .
Щом барон ът пристигна , трябва ше да се погрижат за един помощник , който да му поддържа корема , защото Портокал не можеше да се движи сам .
Домат повика Фасул вехтошаря и му каза да докара каручка та си .
Фасул не я намери , защото , както знаете , беше я взел неговият син Бобчо .
Затова той докара ръчната си количка .
Домат помогна на барона да намести корема си в количка та и след това извика :
Фасул хвана дръжк ите на количка та и бутна с всичка сила , но количка та не мръдна .
Тогава повика ха двама слуги и с тяхна помощ барон ът се поразходи из але ите на замъка .
— Внимавайте в камън ите !
— молеше той .
Фасул и двамата слуги започна ха да внимават в камън ите и количка та започна да пропада в дупк ите на але ите .
— Божичко , внимавайте в дупк ите !
— умоляваше ги барон ът .
Дук Мандарина също създаде доста главоболия на обитател ите на замъка .
Клетата Ягодка — камериерка та на Череша втора , не смогва ше да му изглади риз ите .
Когато му ги носеше , дук ът се мръще ше , започваше да плаче , покатерваше се на гардероба и вика ше :
Череша втора дотърчаваше и се хващаше за кос ите :
— Мандарина , какво има ?
— Ризите ми не са добре изгладени и аз искам да умра !
За да го убеди да остане жив , Череша втора му подари всички те копринени ризи на покойния си съпруг .
Дук Мандарина веднага слезе от гардероба и започна да мери риз ите .
След малко се чу ха нови викове :
Череша втора пак притича с разтуптяно сърце .
— Братовчеде Мандарина , какво има ?
— Загубих копчето си за яка и не искам вече да живея !
Този път той се беше покачил на огледалото и заплашва ше да се хвърли на пода с глава та надолу .
За да го успокои , Череша втора му подари всички те копчета за яка на покойния си съпруг , които бяха от злато , сребро и скъпоценни камъни .
До вечер та Череша втора му даде всички те си скъпоценности .
Дук Мандарина беше натрупал вече много сандъци , пълни с разни неща , и потриваше доволно ръце .
Графините се уплашиха от лакомия та на сво ите роднини и почнаха да изливат яда си върху клетия
Черешко , който беше техен племенник и кръгло сираче .
— Готованко — му се кара ше
Череша първа , — бягай веднага да си пишеш домашните .
— Написах ги .
— Напиши други !
— заповядваше Череша втора .
Послушният Черешко сяда ше да пише нови домашни ; всеки ден изписва ше по цели тетрадки , а за една седмица куп ът от изписани тетрадки заприличва ше на планина .
— Къде се шляеш , мързеливецо ?
— питаха го графин ите .
— Искам да се поразходя в парка .
— В парка се разхожда барон
Портокал и там няма място за мързеливци като теб .
Бягай веднага да си учиш уроц ите !
— Научих ги вече .
— Научи други !
Послушният Черешко отиваше да учи отново : всеки ден уче ше стотици и стотици уроци и беше вече прочел всички книги от библиотека та на замъка .
Но когато го виждаха с книга в ръка , графин ите го мъмреха :
— Остави книга та , хлапако .
Не виждаш ли , че ще я изхабиш ?
— Но как ще уча уроц ите си , без да се докосвам до книг ите ?
— Учи ги наизуст .
Черешко се затваряше в стая та си и уче ше , и уче ше .
И винаги , разбира се , без книги .
Мъчеше се сам да отгатне всички неща и от много мислене го заболяваше глава та .
А графин ите му се кара ха отново :
— Ти си винаги болен , защото мислиш много .
Престани да мислиш и ще спестиш пар ите за лекарства .
Изобщо , каквото и да праве ше , Черешко не можеше да угоди на графин ите .
Той просто не знае ше къде да се дене , за да не му се карат , и беше много , много нещастен .
Само Ягодка , камериерка та на Череша втора , му беше близка .
Ягодка съжаляваше нещастното момче , което никой не обича ше : беше любезна с него и вечер , преди да си легне , му носеше сладкиши .
Но една вечер барон Портокал изяде цяла та торта .
Дук Мандарина също иска ше да си хапне от торта та .
Той пак се покатери на бюфе та и започна да крещи :
Дръжте ме , ще се хвърля !
Но всичко беше напразно : барон ът изяде всичко , без да му обърне внимание .
Череша втора коленичи пред бюфе та и молеше братовчеда си да не се самоубива .
За да го накара да слезе от бюфе та , тя трябва ше да му подари нещо , но няма ше вече какво .
Най-после , като разбра , че няма да получи нищо , дук Мандарина се укроти и слезе , подпомогнат от Домат , който цял се обля в пот .
Тъкмо в тоя миг
Домат узна , че къща та на чичо Тиквичка е изчезна ла .
Без много да му мисли , изпрати молба до владетеля , принц Лимон , да му бъдат отпуснати двадесетина полицаи , т. е .
Лимончетата пристигна ха на следния ден и възстановиха реда , т. е .
обиколиха селото и арестува ха всичко живо .
Разбира се , арестува ха и майстор Гроздан .
Обущарят взе шилото си , за да има с какво да се почесва по глава та , и ги последва , мърморейки .
Обаче лимончета та му взеха шилото .
— Не можете да носите оръжие със себе си — казаха те на майстор Гроздан .
— А с какво ще се чеша ?
— Когато искате да се чешете , съобщете на командира ни и той ще се погрижи за това .
Арестуваха и маестро Круша .
Позволиха му да си вземе цигулка та и една свещ .
— За какво ви е тази свещ ?
— Жена ми я сложи в джоба и ми каза , че в затвор ите на замъка е винаги тъмно .
Лимончетата арестува ха всички селяни с изключение на господин
Грах , защото беше адвокат , и на Праз , когото не можаха да намерят .
Праз изобщо не беше се скрил .
Той седе ше спокойно на балкона , а на опънат ите му мустаци беше проснато прането .
Полицаите помисли ха , че е прът за подпиране , и не му обърнаха внимание .
Тиквичка последва лимончета та , като въздиша ше както обикновено .
— Защо въздишате толкова ?
— го попита строго началник ът на лимончета та .
— Защото имам много въздишки .
Цял живот съм работи л и всеки ден спестява х по една въздишка .
Сега са ми се набрали с хиляди и все трябва да ги изразходвам по някакъв начин .
Лимончетата запита ха тъкмо тях , дали не са виждали един опасен смутител на реда на име Лукчо .
Те им отговори ха , че са го видели , когато се е криел под шапка та на техния началник , и избяга ха , превивайки се от смях .
Още същия ден те отидоха да разгледат замъка .
Лукчо реши , че трябва да освободят затворниц ите , и Репичка се съгласи веднага с него .
Глава седма
В която Черешко не обръща внимание на табел ите на дон Мерудия
Замъкът се намираше на върха на хълма .
Около него се простираше огромен парк .
На входа му беше окачена табела , от едната страна на която пише ше : „ Вход забранен “ , а от друга та — „ Изход забранен “ .
Първият надпис беше за деца от селото , за да не се изкушават да прескачат ограда та и да играят под дърветата в парка .
Вторият надпис се отнасяше за Черешко , за да го предпази от изкушението да излезе на разходка из селото .
Черешко се разхождаше сам-самичък из една алея , като внимаваше да не тъпче лех ите и цветя та .
Така например близо до басейна с червен ите рибки стърче ше следният надпис :
„ Забранява се на Черешко да бърка в басейна “ .
Един друг надпис пък беше потопен в басейна :
„ Строго е забранено на риб ите да говорят с Черешко “ .
Сред лех ите с цветя също има ше табели :
„ Черешко не трябва да пипа цветя та , защото ще бъде оставен без десерт “ .
Или : „ Ако стъпче трева та , Черешко ще трябва да напише две хиляди пъти : аз съм възпитано момче “ .
С такива гениални хрумвания дон Мерудия възпитава ше Черешко .
Но Череша първа се ужаси :
— Един граф от фамилия та Череша на един чин със селяни те !
— А Череша втора добави :
— Как , панталон ите на един граф Череша върху грубото дърво на един обикновен чин ?
И така те наеха за Черешко един частен учител на име дон Мерудия , наречен така , защото си вреше носа навсякъде .
— Тежко на детето , което зяпа мух ите .
Една муха влече друга , то започва да зяпа паяците , после котк ите , после всички останали животни и забравя да си учи уроц ите .
Който не учи уроц ите си , няма да стане добро момче .
Който не стане добро момче , няма да стане добър човек .
А лош ите хора отиват в затвора , Черешко , престани да зяпаш тая муха , ако не искаш да отидеш в затвора .
Друг път , когато Черешко отваряше блока с намерението да нарисува хубава картинка , дон Мерудия изскача ше пак отнякъде , изсекваше се и започваше :
— Горко на децата , които , губят времето си , за да рисуват хубави картинки .
Какво ще правят те , когато пораснат ?
Ще станат най-много бояджии , т. е .
мръсни и зле облечени хора , които по цял ден и цяла нощ цапат стен ите и затова отиват напълно заслужено в затвора .
Черешко , искаш ли да попаднеш в затвора ?
От страх да не попадне в затвора
Черешко не знае ше вече какво да прави .
За щастие по някой път дон Мерудия не се появяваше , защото лягаше да подремне или защото се заседяваше на маса та пред шише ракия .
В тези редки моменти
Черешко се чувствуваше напълно свободен .
Обаче дон Мерудия забеляза това и нареди да поставят табел ите .
Обаче Черешко , когато минаваше покрай табел ите , сваля ше очила та си и понеже не можеше да вижда написаното , продължава ше да мисли спокойно за сво ите работи .
Веднъж , когато той се разхождаше из парка , чу , че някой го вика :
— Господин графе !
Господин графе !
Косите на момиченцето бяха прибрани в плитка , която стърче ше като миша опашка .
Черешко се поклони и каза :
— Добър ден , господа .
Аз нямам честа да ви познавам , но бих бил щастлив да се запозная с вас .
— Тогава защо не се приближите ?
— Не мога .
Табелата ми забранява да говоря с децата от селото .
— Но ние сме именно от селото , а вие вече говорите с нас .
— Щом е така , идвам веднага .
Черешко беше плах и добре възпитан , но в решителни моменти можеше да вземе смели решения .
Той нагази смело в трева та , като я тъпче ше колкото можеше повече , и се доближи до врата та .
— Аз се казвам
Репичка — се представи момиченцето .
— А това е Лукчо .
— Много ми е приятно , госпожице .
Приятно ми е , господин Лукчо .
Слушал съм да говорят за вас .
— А от кого моля ви се ?
— От дон Домат .
— Сигурно не е казал хубави неща за мене .
— Не , разбира се .
Но точно затова си помисли х , че трябва да сте много мил човек .
И виждам , че не съм се излъгал .
Лукчо се усмихна :
— Много добре .
Но тогава защо се церемоним да си правим взаимно реверанси и да си говорим на вие като стари придворни ?
Я да си говорим на ти !
“ , защото беше завари л Черешко и Ягодка да разговарят приятелски .
Въпреки това
Черешко реши да не обърне внимание и на тази табела , както беше направил с табела та за трева та , и отговори :
— Съгласен съм .
Да си говорим на ти .
Репичка сияеше от радост .
— Какво ти казах , Лукчо ?
Младият граф е много мило момче .
— Благодаря ви , госпожице
— каза Черешко , като се поклони .
След това се изчерви и каза : — Благодаря , Репичке .
И тримата се засмяха доволни .
Но когато видя , че Лукчо и Репичка се смеят от сърце , започна и той да се смее съвсем свободно .
Никога досега в двореца не бяха чували толкова сърдечен и искрен смях .
В това време благородните графини седя ха на веранда та и пие ха чай .
Череша първа чу смеха и забеляза :
— Чувам някакъв странен шум .
Череша втора кимна с глава :
— И аз чувам нещо такова .
Трябва да е от дъжда .
— Позволявам си да забележа , че не вали — каза Череша първа с наставнически тон .
— Ако не вали , ще завали — възрази решително
Череша втора , като погледна небето с надежда , че то ще потвърди дум ите й .
Но небето беше чисто , като че ли беше измито и пометено от градска та служба по чистота та само преди пет минути .
Нямаше нито едно облаче по него .
— Според мен , шум ът е от водоскока — се обади пак Череша първа .
— Не е от водоскока .
Той е повреден и не работи .
— Но може би градинар ят го е поправил .
Но градинар ят въобще не беше забелязал , че водоскок ът бе повреден .
Домат също бе дочул странния шум и се безпокоеше .
„В затвора на замъка — мисле ше си той — има много затворници .
Необходимо е да внимаваме , иначе можем да си имаме неприятности .
Затова той реши да обиколи парка .
Когато стигна зад замъка , където минаваше път ят от селото , той видя трите деца , които разговаря ха и се смееха .
Ако небето се продъне ше и ангел ите се изтърсе ха отгоре един след друг , Домат не би се изненадал толкова .
Черешко тъпче ше трева та !
Черешко воде ше приятелски разговор с двама дрипльовци !
Не стига това , но Домат позна в единия от дрипльовците момчето , което го беше накарало да лее сълзи като из ведро .
— Господин графе !
— извика той със страшен глас .
Черешко се обърна , пребледня и се хвана за решетка та .
— Приятели — прошепна той , — бягайте , преди Домат да ви е направил нещо лошо .
На мен няма да смее да направи нищо .
Лукчо и Репичка хукнаха , преследвани от виковете на дон Домат .
— Този път — се обади Репичка — наша та експедиция не успя .
Но Лукчо се усмихна :
— Кой ти каза ?
Ние спечели хме един приятел , а това не е малко .
Знатните роднини бяха разбрали , че за да угодят на графин ите , трябва да тормозят
Черешко и не пропуска ха случай да го правят .
Черешко усещаше , че една буца свива гърлото му .
Не го плашеха забележк ите , виковете и наказания та .
Не се страхуваше от крясъц ите на графин ите , от проповед ите на дон Мерудия , от подигравк ите на дук Мандарина .
И въпреки това беше много нещастен .
Лукчо и Репичка бяха избяга ли надолу по хълма и може би той няма ше вече да ги види .
Какво ли не би дал , за да бъде на тяхното място !
За пръв път
Черешко усети в сърцето си онова странно и ужасно нещо , което се нарича мъка .
Това беше твърде много за него и Черешко почувствува , че няма да може да го понесе .
Той се хвърли на земя та и се разхълца отчаяно .
Домат го вдигна , взе го под мишница като вързоп и тръгна по алея та .
Глава осма
Доктор Кестен бива изгонен от замъка
Черешко продължи да плаче през цяла та вечер .
Дук Мандарина го подиграваше жестоко :
— Нашият Черешко ще се изхаби от плач — казваше той — и ще остане само неговата костилка .
Барон Портокал , както нерядко се случва с шишковците , има ше нещо добро в дъното на сърцето си .
Той даже поднесе на Черешко късче от торта та , за да го утеши .
Късчето торта беше съвсем малко — колкото кафена лъжичка , но като се има предвид лакомия та на барона , тази щедрост не трябва да се подценява .
Графините бяха просто побесне ли :
— Нашият племенник е стана л добър свирач на гайда
— каза Череша първа .
— И добре му приляга , нали дружи със селяндур ите
— добави Череша втора .
Но когато разбраха , че Черешко няма да престане да плаче , те го изпрати ха да спи .
Ягодка направи всичко , което беше по сил ите й , за да утеши нещастния млад граф , но нищо не помогна .
Момичето се развълнува толкова много , че и то се разплака .
— Престани веднага да плачеш — заповяда
Череша първа — или ще те уволня !
Накратко казано , Черешко легна тежко болен .
Леглото се друсаше цяло от треска та му , а прозорците звънтя ха от кашлица та му .
Той бълнува ше и вика ше постоянно :
Домат каза , че според него Черешко е бил изплашен от опасния престъпник , който обикаля из околност та .
— Утре ще го арестувам — каза той на болния , като се надяваше да го утеши .
— Не , не , моля ви се !
Арестувайте мен , хвърлете ме в най-тъмната килия , но недейте арестува Лукчо .
Лукчо е добър .
Лукчо е единствени ят ми приятел .
Дон Мерудия се изсекна :
— Момчето бълнува .
Случаят е много тежък .
Извикаха най-прочутите лекари .
Най-напред дойде доктор Мухомор и предписа отвара от сухи гъби .
Но отвара та не даде очакваното въздействие .
Чаршафите се изпоцапаха от сока на мушмул ите , но Черешко не показа признаци на подобрение .
— Според мен — каза доктор Коприва , — трябва да го разтрием с млади копривени листа .
— Но те ще го опарят !
— възкликна изплашената Ягодка .
Затуй именно ще го разтрием с тях .
Започнаха да разтриват Черешко с копривени листа .
Бедното момче се мята ше от болки и сърбеж .
— Виждате ли ?
— каза доволен доктор Коприва .
— Младият господин граф показва по-голяма живост .
Продължавайте лечението .
— Напълно погрешно — се произнесе ужасен професор Маруля .
— Кое магаре предписа да го лекувате с коприва ?
Опитайте да му давате марули по двадесет на ден .
Ягодка извика тайно лекаря на бедняц ите , доктор Кестен , който живее ше в гора та под един кестен .
Наричаха го лекар на бедняц ите , защото предписваше твърде малко лекарства и ги заплаща ше от джоба си .
Когато доктор Кестен позвъни на врата та , слуг ите не иска ха да го пуснат , защото беше дошъл без каляска .
— Доктор без каляска е доктор , който не си разбира от заная та — казаха те и се опитаха да му затворят врата та под носа .
— Но медицина та не се вози в каляска — възрази търпеливо доктор Кестен .
— По-лоша болест аз не знам от тази да живееш сам !
— Какво искате да намекнете ?
— запита грубо дон Домат .
— Аз не намеквам нищо , само ви казвам истина та , ако изобщо искате да я чуете .
На момчето му няма нищо .
Само страда малко от меланхолия .
— Що за болест е това ?
— запита Череша първа , която никога не беше боледувала от меланхолия .
Трябва да кажем , че Череша първа има ше слабост към болест ите .
Щом чуе ше да споменават някоя болест , веднага се разболяваше от нея , за да я опита .
Беше толкова богата , че разноски те за лекарства няма ха за нея никакво значение .
— Това не е болест , госпожо графиньо — отговори доктор Кестен .
— Това е нещо като тъга .
Момчето има нужда от другари .
Защо не го пускате от време на време да играе с друг ите деца ?
Хич да не беше го казал — всички започна ха да викат в хор .
Нещастният доктор беше обсипан с ругатни .
— Вървете си — заповяда
Домат , — вървете си , преди да съм казал на слуг ите да ви изхвърлят !
Мога , стига да искам , да ви дам под съд за нарушение на неприкосновеност та на жилището .
Така ли е , господин адвокат ?
И тя се обърна да поиска мнението на господин
Грах , който беше винаги там , където има ха нужда от мнението му .
— Разбира се , госпожо графиньо .
И понеже си изкара с това дневната печалба , побърза да си отиде .
Глава девета
Командирът на плъховете бива принуден да се оттегли
Сигурно чакате с нетърпение да узнаете нещо за затворниц ите , т. е .
Подземията бяха мрачни и пълни с плъхове , но за щастие
Круша беше донесъ л угарка от свещ .
За да държи плъховете на разстояние , маестрото започна да свири на цигулка .
Плъховете не обичат музика и затова бяга ха , като проклина ха омразния инструмент , който не им позволяваше да се приближат .
Но накрая музика та на маестрото дотегна и на майстор Гроздан : маестрото има ше малко тъжен характер и свире ше само печални мелодии , които разплакваха хора та .
Всички помолиха маестрото да престане да свири .
При настъпилата тишина плъховете се строи ха в три колони и потегли ха в атака .
Плъхът , който ги командуваше , заповяда :
— Първа колона ще се спусне отляво и ще превземе свещта .
Но тежко и горко ви , ако я повредите .
Аз съм ви командир и пръв трябва да хапна от нея .
Втора колона ще се насочи към цигулка та .
Тя е направена от половин сочна круша и навярно е много вкусна .
Трета колона ще настъпи във фронт , за да отвлече вниманието на противника .
Командирите на отделните колони разясниха задач ите на сво ите бойци .
Тръбачите засвири ха сигнал за атака и сражението завърши в кратко време .
Круша успя да запази цигулка та , като я вдигна над полесражението , но свещта изчезна и наш ите приятели остана ха на тъмно .
Изчезна и нещо друго , но не му е още време да кажем какво .
Чичо Тиквичка не можеше да си намери място .
— За всичко съм виновен аз ...
— Защо да сте виновен ?
— измърмори майстор Гроздан .
— Защото няма ше да стигнем дотук , ако не бях си втълпи л в глава та да си построя къща .
— Я по-добре мълчете — се обади кака Тиква .
— Да не би вие да сте ни затворили тук .
— Аз съм стар , защо ми е къща — продължава ше Тиквичка .
— Мога да живея под някоя пейка в парка .
Моля ви се , извикайте пазач ите .
Кажете им , че ще подаря къща та на Домат и ще му кажа къде е скрита .
— Нищо няма да му казваш !
— избухна майстор Гроздан .
Маестро Круша изтръгна няколко тъжни звука от цигулка та си .
— Това ще вкара в беля и чичо Боровинка .
— прошепна кака Тиква .
— Не споменавайте имена .
Тук и стен ите имат уши .
Всички се огледаха изплашено , но наоколо беше толкова тъмно , че не можеха да видят дали наистина стен ите на затвора имат уши .
А стен ите наистина има ха уши .
Или по-точно , има ха едно кръгло ухо , от което една дълга тръба воде ше чак до стая та на Домат .
По този таен телефон Домат можеше да подслушва разговор ите в килия та .
За щастие в този момент
Домат не слуша ше , защото беше зает с болния Черешко .
Изведнъж тръбен звук наруши настъпилата тишина .
Плъховете нападна ха отново , тъй като бяха реши ли да превземат на всяка цена цигулка та на маестро Круша .
За да ги изплаши , музикант ът се приготви да свири .
Вдигна цигулка та до брада та си , замахна вдъхновено с лъка и всички затаи ха дъх .
Но след известно време започна ха пак да дишат , защото цигулка та не издаде никакъв звук .
— Какво , нещо не върви , а ?
— запита майстор Гроздан .
— Плъховете са ми изгриза ли лъка — извика
Круша с глас , задавен от сълзи .
Плъховете бяха изгриза ли почти целия лък , бяха оставили само едно малко парче .
Без лък професор ът не можеше да свири , а плъховете напредва ха , като издаваха диви бойни викове .
— Аз съм виновен за всичко — въздиша ше чичо Тиквичка .
— Престанете да въздишате и помагайте — заповяда майстор Гроздан .
— Вместо да въздишате , опитайте се да мяукате .
— Само до мяукане ми е сега — изхленчи Тиквичка .
— Чудно ми е как един сериозен човек като вас може да се шегува при това положение .
Майстор Гроздан не му обърна внимание и измяука толкова добре , че плъховете се спряха .
— Мяу , мяу — мяука ше обущар ят .
— Мяу , мяу — му приглася ше маестрото , като оплакваше безславния край на своя лък .
— Кълна се в дядо си , Плъхаран трети , цар на всички мазета и тавани , тук има котка !
— извика Плъха-командир , като закова на място танка си .
— Предадени сме , господин генерал !
— извика един от тримата капитани , задъхан от тичане .
— Моите войници забелязаха една колона котки , въоръжени от глава до пети .
Войниците не бяха забелязали нищо .
Те бяха само изплашени .
Страхът кара човек да вижда несъществуващи неща .
— Мяу , мяу !
— мяука ха отчаяно наш ите затворници , Плъха-командир поглади опашка та си .
Винаги , когато беше разтревожен , той се поглажда ше по опашка та .
От много поглаждане опашка та се беше толкова скъсила , че войниц ите го наричаха помежду си „ генерал Безопашко “ .
— Кълна се в памет та на прадядо ми , Плъхаран първи , император на всички хамбари : предател ите ще бъдат наказани .
Тръбачи , свирете отстъпление !
Капитаните не дочака ха да им повтарят заповед та .
Тръбачите засвири ха отстъпление и цяла та войска се оттегли с най-голяма бързина , предвождана от генерал
Безопашко , който шиба ше безмилостно впрегнатите в танка плъхове .
Така наш ите приятели успешно отблъсна ха атака та .
Докато се радваха на победа та , дочуха един гласец , който вика ше :
— Чичо Тиквичка , чичо Тиквичка !
— Вие ли ме викате , маестро ?
— Не — отвърна маестро Круша , — не съм ви вика л .
— Но все пак стори ми се , че ме викате .
— Како Тикво , како Тикво !
— обади се отново гласчето .
Кака Тиква се обърна към майстор Гроздан :
— Майстор Гроздане , защо ме викате с такъв тънък глас ?
— Какво ви прихваща !
Аз не мога да говоря с тънък глас .
Само се почесвам по глава та , защото в нея има една мисъл , която сърби .
— Това съм аз — обади се гласчето , — това съм аз , Ягодка .
— А откъде се обаждаш ?
— От стая та на дон Домат .
Говоря ви по тайния телефон .
Чувате ли ме ?
— Да , чуваме те .
— И аз ви чувам много добре .
След малко ще дойде " Домат .
Трябва да ви предам едно важно съобщение .
— Кой праща съобщението ?
Казва , че не трябва да се тревожите и че той ще се погрижи да ви освободи от затвора .
Не издавайте къде е къща та , не се огъвайте .
Лукчо ще се погрижи за всичко .
Майстор Гроздан отговори :
— Няма да издадем нищо и ще се надяваме .
Кажи на Лукчо да побърза , защото сме обсадени от плъхове и не знаем докога ще издържим .
И друго : опитай се да ни изпратиш кибрит и свещ , защото плъховете изядоха наша та .
— Почакайте , ще се върна веднага .
— То се знае , че ще те чакаме , не можем да мръднем оттук .
След малко Ягодка се обади отново :
— Внимание , пускам свещта !
Дочу се шум , след малко нещо падна върху носа на чичо Тиквичка .
— Ето я , ето я !
— извика радостен той .
Свещта беше лоена и към нея бе прикрепена една кутия кибрит .
— Благодарим ти , Ягодке .
— Довиждане , бързам , защото Домат може да дойде всеки миг .
И наистина Домат бе влязъ л в стая та си .
Като видя Ягодка да се върти около тайния телефон , той се разгневи не на шега .
— Какво правиш тук ?
— Почиствам тоя капан .
— Какъв капан ?
Нали това е капан за мишки ?
Домат въздъхна с облекчение .
„ Тя е толкова глупава — помисли си той , — че е взела моя таен телефон за капан за мишки “ .
Това го развесели и той даже подари на Ягодка една обвивка от бонбон .
— Това е за теб — каза великодушно той .
— Ближи тази обвивка .
Тя е много сладка : преди две години в нея беше увит един много хубав бонбон .
Ягодка благодари на Домат с поклон и му каза :
— Седем години работя и това е вече трета та обвивка от бонбон , която получавам от ваше превъзходителство .
— Виждаш ли — отговори
Домат , — аз съм добър господар .
Слушай ме , и ще бъдеш доволна .
— Който се задоволява с малко , е щастлив — каза Ягодка и след като се поклони , отиде да си гледа работа та .
Домат потри ръце и си помисли :
„ Сега ще почна да подслушвам по моя таен телефон .
Сигурно затворниц ите ще говорят помежду си много интересни неща и може би ще узная къде е скрита проклета та къщичка “ .
Но затворниц ите , които вече бяха предупредени от Ягодка , усетиха приближаването на Домат .
Предполагайки , че ги подслушва , наговориха куп не дотам добри работи по негов адрес .
Домат иска ше да извика :
„ Ще ви дам да разберете !
Майстор Гроздан запали нова та свещ .
Но тяхната радост трая малко .
Един Плъх-разузнавач , като видя светлина та в килия та , надзърна да види какво става и веднага отиде да доложи на командира си .
— Господин генерал — каза радостно той , — котк ите са се оттеглили , а затворниц ите имат нова свещ .
Безопашко преглътна половин литър слюнка и облиза мустац ите си , по които се бяха полепи ли останки от първата свещ .
— Тръбачи , свирете сбор !
— заповяда той веднага .
Когато войска та се построи , Плъха-командир им държа една войнствена реч :
— Мои храбри войници , отечеството е в опасност !
Затова се пригответе за бой .
Искам да ми донесете нова та свещ .
Естествено , свещта ще изям аз с помощ та на мо ите началници , но преди да започна да ям , ще ви позволя да я оближете на смени .
Плъховете закрещя ха от въодушевление , нарами ха оръжия та си и тръгнаха отново в атака .
Обаче този път майстор
Гроздан се показа предвидлив и прикрепи свещта високо в една кухина на стена та между две тухли .
Плъховете скача ха напразно : не можеха да достигнат свещта .
Най-хитрите се задоволиха да си отхапят от цигулка та на Круша , но после се оттеглиха , защото Плъха-генерал , ядосан поради неуспешната атака , ги заплаши с разстрел .
И той изпълни заплаха та си .
Строи всички те си войници в една редица и на всеки десет души разстреля по един .
Същата вечер в парка на замъка има ше военен съвет .
Лукчо , Ягодка и Репичка се срещнаха зад един храст , за да разискват върху положението .
Разискваха така разгорещено , че не усетиха кучето Баф , което ги откри и се нахвърли бясно върху тях .
Можете да си представите радост та на управителя .
— За да ти докажа особеното си благоволение — възкликна той , — ще отделя специално за теб Тайната дупка .
Затворът не е достоен за теб .
— Правете , каквото искате — отговори
Лукчо , без да се смути .
И какво можеше да отговори ?
Или вие смятате , че трябва ше да заплаче за това , че са го хванали ?
Глава десета
Пътуване с една къртица от една в друга тъмница
Лукчо се събуди посред нощ , защото му се стори , че някой чука на врата та .
Но тази мисъл му се видя толкова глупава , че той започна да се смее на себе си .
— Но все пак чу х нещо — си каза Лукчо .
Докато мисле ше какво може да го е събудило , шум ът се повтори .
Шумът беше постоянен и глух , като че ли наблизо някой удря ше с търнокоп .
— Някой копае тунел — заключи
Лукчо , след като опря ухо в стена та на килия та , откъдето идва ше шум ът .
— По дявол ите , къде съм ?
— запита един носов глас .
— В Тайната дупка — отговори Лукчо .
— В най-мрачната килия на замъка .
Затова ви моля да ме извините , загдето не мога да ви видя и поздравя както трябва .
— А вие кой сте ?
Моля да бъда извинена , но аз , знаете ли , съм навикна ла на тъмнина , а това място е твърде светло за мен .
На светло не виждам .
Вие сте навярно Къртицата .
— Точно така — отговори Къртицата .
— Отдавна има х намерение да копая в тази посока , но все не ми остава ше време .
Знаете ли , трябва да наглеждам и поддържам в изправност десетки километри тунели .
Все отнякъде се просмуква вода , от нея хванах и хрема , а и проклет ите червеи си нямат работа и не уважават труда на хора та .
Затова отлагах от седмица на седмица .
Но тази сутрин си казах :
„ Госпожо Къртице , ако сте умна и искате наистина да опознаете света , започнете да копаете в нова посока .
Така тръгнах и ... “
Лукчо прекъсна непрестанното й бъбрене , за да се представи :
— Казвам се Лукчо и съм затворен тука от дон Домат .
— О , няма защо да се представяте
— каза Къртицата , — позна х ви по миризма та .
Но искрено ви съжалявам .
Сигурно е истинско мъчение човек да стои денем и нощем на такова светло място .
— А пък аз мисля , че е доста тъмно .
— Не се шегувайте с нещастието си .
Искрено ви съжалявам .
Ех , светът е много лош .
Според мен , щом искат да затворят някого , поне да го сложат на тъмно , за да си починат очите му .
Лукчо разбра , че няма смисъл да спори за светлина та и тъмнина та с Къртицата .
Тя беше свикна ла със сво ите тъмни тунели и сигурно нейното мнение по въпроса се различаваше много от неговото .
— Признавам , че светлина та ме дразни — въздъхна той .
— Видяхте ли ?
Нали ви казах ?
— Къртицата беше просто трогната .
— Ако вие не бяхте толкова голям ...
— продължи тя .
— Аз ли ?
Аз съм много малък , уверявам ви .
Бих могъ л да се провра и през къртича дупка .
— Може би , може би , момко .
Но ако искате да ми направите удоволствие , не наричайте дупки мо ите тунели ;
Впрочем аз бих мог ла да ви придружа донякъде .
— Бих могъ л да се вмъкна в тунела , по който дойдо хте — предложи Лукчо .
— Но ще ви моля да ме водите , защото ме е страх да не се загубя .
Чувал съм , че ваш ите тунели са твърде преплетени .
слушайте — отговори Къртицата , — много ми е скучно да вървя по един и същ път .
Знаете ли какво предлагам ?
Ще изкопаем нов тунел .
— В коя посока ?
— запита веднага Лукчо .
— В която и да е — отговори
Къртицата , — стига да стигнем до някое тъмно място , а не в някоя ужасна светла пещера като тази .
Лукчо помисли веднага за затвора , в който се намираха Тиквичка , Гроздан и друг ите .
Те щя ха да останат много изненадани да го видят да пристига изпод земя та .
— Мисля , че ще бъде добре да копаем надясно — предложи той на Къртицата .
— Надясно или наляво , все ми е едно .
Нека бъде надясно .
Щом вие предпочитате .
И без да му мисли много , Къртицата тикна муцуна та си в стена та и започна да рови така ожесточено , че почти затрупа Лукчо с пръст .
Той започна да кашля и кашля в продължение на четвърт час .
След като престана да кашля и да киха , чу гласа на Къртицата , която го вика ше :
— Е , хайде , ще дойдете ли с мен ?
Лукчо се провря във входа на тунела , който беше достатъчно широк , за да може той да пълзи в него .
Междувременно Къртицата , която продължава ше да рови , беше измина ла със светкавична бързина вече няколко метра .
— Когато открият бягството ми , няма да узнаят накъде съм се измъкнал .
— Как сте ?
— запита Къртицата , продължавайки да копае .
— Отлично , благодаря — отговори
Лукчо , — тук е съвсем тъмно .
— Нали ви казах , че веднага ще се почувствувате по-добре .
Може би искате да поспрем за малко ?
Аз лично бих предпочела да не спирам , защото бързам , но може би вие не сте свикна ли да тичате из тунел ите .
— Да вървим — каза Лукчо , като си мисле ше , че ако продължават да се движат със съща та бързина , щя ха да стигнат скоро до затвора .
— Къртицата се понесе с пълна скорост и копаейки , вдигаше шум като компресор .
Лукчо едва смогва ше да я догонва .
Петнадесет минути след бягството на Лукчо и на Къртицата врата та на Тайната дупка се отвори .
Домат влезе с тържествуващ вид .
С какво нетърпение бе чака л той тоя миг !
Когато отиваше към затвора , му се стори , че е по-лек най-малко с двадесетина кила .
— Лукчо е в ръцете ми — говоре ше си той , като се пъчеше гордо .
— Ще го накарам да си признае всичко от начало до край и после ще го обеся .
След това ще освободя майстор Гроздан и друг ите глупаци .
Няма за какво да се страхувам от тях .
Ето врата та на Тайната дупка .
Ха , ха , колко се радвам , само като си помисля за оня сополанко , който навярно се разкъсва сега от плач .
Бас държа , че ще се хвърли в крака та ми и ще проси милост .
Обзалагам се , че ще лъсне обуща та ми с езика си .
Аз ще му позволя това , за да го накарам да се надява на спасение .
А после , после ще му съобщя моето решение : смърт чрез обесване !
Но когато отвори врата та и запали джобното си фенерче , от затворника няма ше и помен .
Килията беше празна , съвсем празна .
Домат не вярва ше на очите си .
Пазачите , които стоя ха около него , го видяха да става отначало оранжев , после зелен , син и най-сетне морав .
— Къде ли се е заврял ?
Лукчо , къде си се скрил ?
— въпрос ът беше излишен и глупав : та къде би могъ л да се скрие Лукчо .
Домат погледна под нара , погледна в стомната , огледа тавана , пода и стен ите педя по педя — нищо !
Затворникът беше изчезна л , беше се просто изпарил .
— Кой му помогна да избяга ?
— изкрещя със страшен глас Домат , като се обърна към пазач ите .
Началникът на пазач ите каза :
— Господин Домат , ключовете от килия та бяха у вас .
Домат се почеса по глава та .
Това беше вярно .
За да открие тайна та , той седна сред килия та , като мисле ше :
„ Най-напред ще седна .
Когато човек седи , мисли по-добре , отколкото когато стои прав .
Но и сядането не му помогна .
В тоя момент отнейде се появи течение и врата та се хлопна зад гърба му .
— Отворете , негодници !
— извика Домат към пазач ите , които бяха остана ли отвън .
— Не можем , ваше превъзходителство , ключалка та щракна .
Домат се опита да отвори с ключа .
Но ключалка та беше направена така , че можеше да се отвори само отвън .
На Домат му иде ше да се пръсне от яд .
Той пожълтя , почервеня , посиня , позеленя и заплаши пазач ите , че ще ги разстреля на място , ако , докато преброи до сто , не отворят врата та .
Накрая , като не можаха да отворят врата та по друг начин ; разбиха ключалка та с динамит .
От експлозия та Домат се търкулна презглава и бе затрупан с пръст .
Пазачите копа ха дълго и накрая го извади ха , както се вадят картофи .
Изнесоха го навън и прегледа ха внимателно да не би да си е счупил нещо .
Счупил си беше носа .
Сложиха му лепенка и той се затича към дома си .
Срам го беше да се покаже пред хора та с лепенка та на носа .
Лукчо и Къртицата бяха вече доста далеч , но чу ха шума от експлозия та .
— Какво ли е пък това ?
— запита момчето .
— О , не се безпокойте — го успокои Къртицата .
— Сигурно има маневри , Владетелят принц Лимон се смята за голям военачалник и не може да живее без война или поне без маневри .
Докато копае ше усърдно , Къртицата не пропуска ше случай да похвали мрака и да каже колко много мрази светлина та .
— Спомням си — разказваше Къртицата , — че веднъж трябва ше да погледна една свещ .
Уверявам ви , че избяга х презглава , не можах просто да издържа .
— Да , разбира се — кима ше одобрително Лукчо , — някои свещи светят много силно .
— Какво говорите — продължи Къртицата , — тази свещ не беше запалена .
Тежко и горко ми , ако пък горе ше !
Лукчо се запита как ли една изгасена свещ може да дразни зрението , но в тоя момент
Къртицата се спря .
— Чувам гласове — каза тя .
Лукчо наостри уши : чуваше някакъв далечен шум , но не можеше да различи никакви гласове .
— Чувате ли ?
— продължи Къртицата .
— Където приказват , има хора , а където има хора , има и светлина .
По-добре ще е да хванем някоя друга посока .
Лукчо наостри отново уши .
Този път можа да познае гласа на майстор Гроздан .
Не можеше да разбере какво говори , но беше невъзможно да е сбъркал , защото познава ше много добре гласа на обущаря .
Искаше му се да викне , да се обади , че е той , но после си помисли :
„ Засега е по-добре
Къртицата да не знае , че това са мои познати .
Трябва да помисля как да я убедя да продължи да копае в посока на затвора .
Иначе всички те ми планове ще отидат по дявол ите .
— Госпожо Къртице — каза той , — чу х да говорят за една много тъмна пещера , която , според мо ите пресмятания , трябва да е някъде наблизо .
— По-тъмна ли е от този тунел ?
— запита недоверчиво Къртицата .
— Много , много по-тъмна !
— излъга Лукчо .
— Мисля , че гласовете , които чувам , са на хора , които са дошли в пещера та , за да лекуват очите си .
— Хм ... — измънка Къртицата .
— Цялата тая работа не ми харесва .
Но щом вие държите да посетите тази пещера , приемам .
Разбира се , на ваша отговорност .
— Ще ви бъда безкрайно благодарен
— замоли се Лукчо .
— Нали живеем , за да се учим ?
— Съгласна съм — заключи
Къртицата , — но ако повредите очите си , толкова по-зле за вас .
След няколко минути те стигна ха съвсем близо до гласовете .
Лукчо чу дори
Тиквичка , който се вайкаше :
— За всичко съм виновен аз , за всичко съм виновен аз ...
Поне да можеше да дойде Лукчо .
— Дали не греша , или наистина чувам вашето име ?
— каза Къртицата .
— Ах , моето име ли ?
— запита с престорено учудване Лукчо .
— Не чу х нищо .
В този миг се чу глас ът на майстор Гроздан .
— Лукчо обеща , че ще дойде да ни освободи , и ще дойде .
Аз не се съмнявам в това .
Къртицата се обади :
— Чухте ли ?
Говорят за вас .
Не ми разправяйте , че не сте чу ли .
Я по-добре ми кажете с какви намерения ме докара хте чак дотука ?
— Госпожо Къртице — призна Лукчо , — може би трябва ше да ви кажа веднага истина та .
Но сега ще ви кажа всичко .
Гласовете , които чуваме , идват от затвора на замъка на графин ите Череша .
В затвора се намират мои приятели .
Аз съм обеща л да ги освободя .
— И помисли хте , че с моя помощ ...
— Точно така , госпожо Къртице , вие бяхте толкова добра да изкопаете тунела .
Бихте ли иска ли да изкопаете един друг тунел , за да могат да избягат мо ите приятели ?
Къртицата помисли малко и каза :
— Добре , приятелю .
За мен всички посоки са добри .
Ще изкопая един тунел за ваш ите приятели .
Лукчо би я целуна л , но муцуна та й беше така зацапана с пръст , че не можеше да се разбере къде й е уста та .
— Благодаря ви от сърце , госпожо Къртице .
Ще ви бъда признателен до края на живо та си .
— А сега — извика развълнувана
Къртицата — да не губим време в приказки , а да отидем при ваш ите приятели !
Тя започна да копае отново и за няколко секунди проби стена та , която ги отделяше от килия та .
Но за нещастие тъкмо когато Къртицата надзърта ше в килия та , майстор Гроздан драсна клечка кибрит , за да види колко е час ът .
— Довиждане , господин Лукчо — вика ше тя , бягайки , — вие сте добро момче и аз бих иска ла да ви помогна .
Но трябва ше да ме предупредите , че ще попаднем в такъв ад с ужасно силна светлина .
Не трябва ше да ме лъжете така .
Тя бяга ше толкова бързо , че зад нея стен ите на тунела се срутваха и кухина та му се запълваше с пръст .
След малко Лукчо не я чуваше вече .
Той я поздрави тъжно в сърцето си :
— Довиждане , стара Къртице !
Светът е малък , може би някой ден ще се срещнем отново и ще мога да ти поискам прошка за лъжа та .
След като се прости със своя та спътница , Лукчо изчисти набързо лицето си с носната си кърпа и скочи в килия та , весел и доволен .
— Добър ден , приятели мои — извика той с глас , който проехтя като тръба .
Можете да си представите колко се зарадваха !
Всички се хвърлиха върху него и без малко щя ха да го задушат от прегръдки .
Само за миг го изчисти ха от пръст та , с която беше посипан , щипе ха го от радост , целува ха го , тупа ха го по рамене те .
— По-полека — молеше се Лукчо .
— Ще ме направите на парчета .
Мина доста време , докато се успокоят .
А когато Лукчо им разправи приключението си , тяхната радост се превърна в отчаяние .
— Значи и ти си сега затворник като нас — каза майстор Гроздан .
— Точно така — потвърди Лукчо .
— И пазач ите ще те открият при нас .
— Едва ли — каза Лукчо , — мога винаги да се скрия в цигулка та на маестро Круша .
— А кой ще ни помогне да излезем оттук ?
— измърмори кака Тиква .
— За всичко съм виновен аз ... — въздъхна Тиквичка .
Лукчо иска ше да ги ободри , но не успя въпреки усилия та , които положи .
Пък и да си признаем , и той беше малко отчаян .
Глава единадесета
В която узнаваме , че Домат спи с чорапи
Домат , разбира се , не каза и дума за бягството на Лукчо .
Излъга , че го е прехвърлил в обща та килия , и легна в крева та с лепенка на носа .
Ягодка го следе ше усърдно , но не успя да разбере къде крие ключа от затвора .
Затова реши да се посъветва с Черешко , който както знаете , беше все още болен и плачеше денем и нощем .
Щом узна за случилото се , Черешко престана да плаче :
— Значи Лукчо е в затвора ?
Не трябва да остане ни минутка повече !
Дай ми веднага очила та .
— Какво ще правиш ?
— Ще отида да го освободя
— заяви решително млади ят граф .
— Него и всички останали .
— Но ключовете са у Домат , как ще ги вземеш ?
— Ще ги открадна .
А ти приготви една хубава торта и сложи в нея приспивателен прах .
Ще я отнесеш на Домат , който много обича торти , и щом заспи , изтичай да ми съобщиш .
Аз пък ще направя една обиколка , за да разбера какво става в двореца .
Ягодка не можеше да се начуди на енергичност та на младия граф .
— Как се промени изведнъж !
Майчице , как се промени .
Всички , които Черешко срещна при своя та разузнавателна обиколка , забелязаха същото .
Графините , дон Мерудия и дук
Мандарина го гледа ха като гръмнати .
— Ами че той е оздравял !
— забеляза Череша първа с радост в гласа .
— Аз пък мисля , че изобщо не е бил болен — изрече дук ът .
— Преструвал се е .
Черешко узна от един пазач , че Лукчо е избяга л от Тайната дупка , и се зарадва много , но въпреки това реши да освободи друг ите затворници .
— Приятелките на Лукчо са и мои приятели !
— си каза той .
Като разпита хитро пазач ите , той узна , че Домат държи ключовете от затвора в единия си чорап .
— Работата е сложна — размисли Черешко .
— Домат спи с чорапи .
Трябва да го изчакам да заспи дълбоко , за да мога да му събуя чорапа , без да го събудя .
И той заповяда на Ягодка да постави в торта та двойна доза приспивателен прах .
Вечерта камериерка та занесе на Домат една прекрасна шоколадова торта .
Домат я излапа наведнъж .
— Ще останеш доволна от твоя господар — каза той .
— Щом оздравея , ще ти подаря обвивка та от един шоколад , който изядох миналата година .
Ще видиш какъв чудесен мирис има !
От благодарност Ягодка се поклони чак до земя та .
Когато се изправи , Домат спеше вече здрава та и хъркаше като цял оркестър , съставен само от контрабаси .
Ягодка извика Черешко и двамата , държейки се за ръка , се запъти ха по коридор ите на замъка към поко ите на управителя .
Минаха покрай стая та на дук Мандарина , който се упражняваше в скачане .
За да може да скача от шкафовете , и гардероб ите , когато трябва ше да си издействува нещо , му беше необходима сериозна тренировка .
Мандарина се тренира ше нощем .
Като погледна ха един след друг през ключалка та , Ягодка и Черешко го видяха да скача като котка от гардероба на полилея , от крева та на огледалото .
Мандарина се катереше по пердетата с невероятна скорост .
Беше стана л съвършен акробат .
В стая та на Домат не беше съвсем тъмно , Ягодка беше оставила капац ите отворени , така че мека та лунна светлина проникваше през прозореца .
Управителят хъркаше знаменито .
В момен та сънува ше , че Ягодка му носи друга шоколадова торта , голяма колкото колело на велосипед .
Но ето че в съня му се зададе барон Портокал и като го заплаши , поиска половина та от торта та .
За да защити права та си , Домат извади сабя та си .
Баронът побягна , като биеше с камшика бедния
Фасул , който , облян в пот , тика ше количка та .
Изобщо Домат спеше неспокойно : всеки иска ше да му отнеме от проклета та торта , а накрая и сама та торта започна да му създава грижи .
От шоколадена тя се превърна в картонена .
Домат , без да подозира нещо , захапа торта та и уста та му се напълни с картон — безвкусен и твърд като дърво .
Докато Домат се мята ше в съня си , Ягодка отметна покривка та от крака та му , а Черешко събу внимателно чорап ите му и измъкна връзка та с ключовете .
— прошепна той на Ягодка .
Момичето погледна Домат .
— Кой знае каква муцуна ще направи , като разбере .
— Да вървим , преди да се е събудил .
— Няма опасност , в торта та сложих толкова много прах , че би мог ла да приспи цяла войска .
Те излязо ха на пръсти от стая та , затвориха врата та и се спуснаха внимателно по стълб ите .
Изведнъж
Черешко се спря .
— А пазач ите ?
Ето ти на , не бяха се сетили за тях .
Ягодка започна да смуче пръс та си .
Мислите й се намираха в пръст ите .
Щом засмуче ше пръс та си , нужната мисъл й идва ше веднага .
— рече тя .
— Аз ще отида зад къща та и ще започна да викам за помощ , колкото ми глас държи .
Ти ще извикаш пазач ите и ще ги отправиш към мен .
Щом останеш сам , ще отвориш затвора и всичко ще бъде в ред .
Така и направиха .
Хитрината успя напълно .
Ягодка извика с такъв сърцераздирателен глас , че дори и дърветата биха се изтръгнали из корен ите си , за да й се притекат на помощ .
Пазачите излетя ха като сачми от ловна пушка , окуражени от Черешко , който вика ше :
— Тичайте , бързайте !
Там има разбойници !
Като остана сам , Черешко отвори килия та и остана много изненадан , като видя и Лукчо между затворниц ите .
— Лукчо , какво търсиш тук ?
Нали беше избяга л ?
— Ще ти разправям после .
Сега няма време за губене .
— направи знак Черешко , като им показа една пътека , която воде ше право в гора та .
— Пазачите отидоха в обратна посока .
Понеже кака
Тиква беше тежка и не можеше да тича , започна ха да я търкалят .
Лукчо остана последен и се сбогува сърдечно с младия граф , който се беше просълзил .
— Майсторски ги изигра — му каза той , — аз изобщо не повярва х , че си болен .
— Бягай , бягай , за да не те заловят отново .
— Ще се видим скоро , а що се отнася до Домат , обещавам ти да го наредя както му се полага .
С два скока Лукчо настигна другар ите си и им помогна при търкалянето на кака Тиква .
Черешко отиде да остави ключа на мястото му , т. е .
в десния чорап на Домат .
В това време пазач ите намериха Ягодка , обляна в сълзи .
Камериерката беше накъсала престилка та си и беше издраскала лицето си , за да ги накара да повярват , че е била нападната от разбойници .
— Накъде избяга ха ?
— запита ха запъхтените пазачи .
— Нататък — отговори Ягодка , като посочи пътя , който воде ше към селото .
Пазачите хукнаха към селото , обиколиха го два-три пъти и арестува ха една котка въпреки енергичните й протести .
— Това е свободна страна — мяука ше гневно
Котката , — нямате право да ме арестувате .
А освен това пристигна хте тъкмо в момен та , когато плъх ът , който аз дебна от два часа , се готве ше да напусне скривалището си .
— В затвора ще намерите плъхове , колкото искате — отговори началник ът на пазач ите .
След половин час се върнаха в замъка и можете да си представите колко се изненадаха , като намериха затвора празен .
Затвориха набързо Котката в килия та , смъкна ха си пушк ите и саб ите , натрупаха ги накуп и търтиха да бягат , защото се страхуваха от гнева на Домат .
На следната утрин Домат се събуди и се погледна в огледалото .
— Носът ми е оздравял — реши той , — мога да махна лепенка та .
Ще отида да разпитвам затворниц ите .
Взе със себе си господин
Грах като адвокат и дон Мерудия , който трябва ше да води протокол на разпита .
Тримата се запъти ха към затвора , като вървя ха един зад друг с важни изражения на лица та .
Домат извади ключа от десния си чорап , отвори врата та и отскочи назад , като бутна на земя та дон Мерудия , който беше зад гърба му .
От килия та се чу едно жаловито „ мяу “ , „ мяу “ , което би могло да разплаче и камън ите .
— Какво правите тук ?
— запита Домат
Котката , като се съвзе от изненада та .
— Боли ме корем ът !
— се оплака Котката .
— Моля ви се , пренесете ме в болница или поне извикайте лекар .
Котката беше лови ла цяла нощ плъхове и така се беше натъпкала , че от уста та й се подаваха най-малко двеста плъхови опашки .
Домат освободи Котката , като й разреши да лови в затвора плъхове , когато си иска , и й каза :
Глава дванадесета
В която Праз се надсмива над мъчител ите си
На другия ден в селото пристигна владетел ят принц Лимон , придружен от четиридесет придворни лимона и един батальон лимончета .
Както вече знаете , всички от двора на принц Лимон носеха на шапк ите си звънчета , които дрънкаха непрекъснато .
Праз , който реше ше мустац ите си пред огледалото , се надвеси през прозореца , за да види какво става .
Лимончетата го арестува ха , преди да си бе довърши л тоале та , и го откара ха с единия мустак щръкнал нагоре , а с другия увисна л надолу .
— Почакайте поне да среша и левия си мустак — молеше
Праз стражар ите , докато го воде ха към затвора .
Иначе ще отрежем левия ти мустак , а след него и десния .
Така ще ти спестим труда да ги решиш .
Праз млъкна , защото се страхуваше да не загуби единственото си богатство .
Арестуваха и господин Грах .
Адвокатът креще ше и се мята ше :
— Имате грешка !
Аз съм адвокат и съм на служба при дон Домат !
Станало е някакво недоразумение !
Пуснете ме веднага !
Но сякаш говоре ше на стена та .
Никой не му обръщаше внимание .
Лимончетата се разположиха на лагер в парка .
За известно време те се развличаха , като четя ха табел ите на дон Мерудия .
После , за да не скучаят , започна ха да късат цветя та , да ловят червен ите рибки , да чупят с камъни стъкла та на парниц ите .
Изобщо започна ха да правят големи пакости .
Графините си скубеха кос ите и тича ха от един началник при друг :
— Молим ви , господа , накарайте ваш ите хора да бъдат по-сдържани !
Ще ни съсипят целия парк !
Началниците се разгневиха .
— Нашите герои — отговори ха те се нуждаят от развлечения след трудните си бойни дела .
Вие би трябва ло да бъдете малко по-признателни .
Графините си позволиха да възразят , че според тях арестуването на Праз и господин Грах не било чак толкова трудно .
Тогава началник ът отговори :
Тогава ще им заповядам да арестуват и вас .
Така поне ще си заслужите пар ите .
На графин ите не остана друго , освен да се оплачат на принц Лимон .
Баронът беше много загрижен .
— Ще видите — шепне ше той , — че ще изядат всички те ни запаси , а ние ще пукнем от глад .
Ще останат тук , докато изядат всичко , а после ще си отидат и ще ни оставят да си чукаме глав ите .
Това е истинско нещастие , ужасна катастрофа .
Владетелят извика при себе си
Праз и започна да го разпитва .
Така например , щом доведо ха затворника , той възкликна :
— Я , какви хубави мустаци !
Заклевам се , че в цяла та страна не съм видял такива хубави , толкова дълги и така добре сресани мустаци .
Докато стое ше в затвора , Праз няма ше друга работа и през цялото време се беше занимавал само с мустац ите си .
— Благодаря , ваше височество — отговори развълнувано той .
— Слушайте — продължи владетел ят , — ще ви удостоя със званието кавалер на ордена на сребърния мустак .
Хей , лимони !
Придворните дотича ха веднага .
— Донесете ми веднага корона та на кавалера на сребърния мустак .
— Придворните донесо ха корона та .
Тя представлява ше един навит сребърен мустак и се слагаше на глава та .
Праз се смути много .
Той очаква ше да го разпитват , а вместо това го награждава ха с много висок орден .
Той се поклони .
Тогава Домат се наведе и прошепна на ухото му :
— Ваше височество , позволявам си да забележа , че вие удостоихте с такова високо звание един долнопробен престъпник .
— От минута та , в която го удостоих със званието кавалер — отговори натъртено принц Лимон , — той не е вече престъпник .
Но нека все пак го разпитаме .
Но като се обърна към Праз , той го запита дали знае къде са се скрили избягал ите затворници .
Праз отговори , че не знае нищо .
След това принц ът го запита дали знае къде е скрита къща та на чичо Тиквичка .
Праз му отговори отново , че не знае нищо .
Домат кипна :
— Ваше височество , този човек лъже .
Предлагам да го подложим на мъчения , докато си признае всичко .
— Добре , добре !
— съгласи се веднага принц Лимон , като потриваше ръце .
— С какво да започна ?
— запита палач ът , който пристигна с всички те си инструменти , т. е .
вили , брадви , копия и кибрит за запалване на клада .
— Отскубнете мустац ите му — заповяда владетел ят .
Палачът започна да тегли мустац ите на господин
Праз .
Праз не усещаше никаква болка и се смееше от сърце .
Палачът капна от умора и накрая дори припадна .
Праз бе откаран в карцера и там го забравиха .
Дойде ред на господин Грах .
Адвокатът се просна на земя та и започна да целува крака та на владетеля , като го молеше :
— Ваше височество , простете ми , аз съм невинен !
— Лошо , господин адвокате , много лошо .
Ако бяхте виновен , щя х да ви освободя веднага .
Но щом сте невинен , още по-зле .
Можете ли ни каза къде са избягал ите затворници .
— Не , ваше височество — отговори господин
Грах , треперейки от страх .
Той наистина не знае ше нищо .
— Виждате ли ?
— възкликна принц Лимон .
— Как да ви освободя , като не знаете нищо ?
Господин Грах погледна умолително към Домат , но управител ят се престори , че си чопли носа , и се загледа в тавана .
Господин Грах се почувствува загубен и същевременно се ядоса , че неговият господар и покровител го изоставя така подло .
— Можете ли да ми кажете — продължи принц Лимон — къде са скрили къща та на чичо Тиквичка ?
Господин
Грах знае ше къде е скрита къщичка та , защото на времето беше подслушва л разговора между Лукчо и негов ите съселяни .
„Ако им открия скривалището — мисле ше си той , ще ме освободят .
Но какво ще спечеля ?
Сега ми стана ясно колко струват господата .
Докато използува ха адвокатския ми опит , за да мамят ближния си , ме канеха на вечеря и ми се подмазва ха .
Не , няма да им помогна .
Нека се справят сами .
Да става , каквото ще , от мене не ще узнаят нищо .
И отговори с твърд глас :
— Не знам .
— изрева Домат .
— Знаете много добре , но не искате да кажете .
Тогава господин
Грах не се сдържа .
Изправи се на пръсти , за да изглежда по-висок , изгледа страшно Домат и извика :
— Вярно е , знам всичко .
Зная много добре къде е скрита къщичка та .
Но никога няма да ви кажа , никога !
Принц Лимон го погледна изненадан .
— Помислете си — каза му той , — ако не проговорите , ще бъда принуден да ви обеся .
Грах усети , че от страх му треперят крака та , и опипа шия та си : струваше му се , че усеща въжето около врата си .
Но вече беше реши л .
— Добре , обесете ме — отговори гордо той , — обесете ме веднага !
След тези думи той стана бял като платно , нещо необичайно за едно грахово зърно , и припадна .
Дон Мерудия записа в протокола :
„ Обвиняемият припадна от срам “ .
След това се изсекна в кърпа та и затвори протоколната книга : разпит ът беше привършен .
Глава тринадесета
Грах спасява , без да иска , живо та на дон Домат
Господин Грах се събуди по тъмно и си помисли , че е вече обесен .
„ Аз съм мъртъв — каза си той — и това сигурно е адът .
Чудя се само защо има толкова малко огън .
Какво говоря , изобщо няма огън !
Странен ад — тъмен и без огън .
В този момент той чу как ключ ът се завъртя в ключалка та .
Стражите се появиха , но сред тях вместо палача влезе ... дон Домат , овързан като салам .
Господин
Грах скочи и поиска да се хвърли върху него , но после се спря :
„ Какво правя ?
Ами че и той сега е затворник като мен .
“
И въпреки че няма ше добри чувства към иконома , той го запита любезно :
— И вие ли сте арестуван ?
— Арестуван ли ?
Осъден съм на смърт .
Ще ме обесят призори след вас .
За сведение мога да ви съобщя , че това е килия та на обесените .
Адвокатът беше много изненадан .
— Принц Лимон — продължи
Домат — е много ядосан , понеже не можа да хване края на цяла та история .
И знаете ли какво направи !
Обвини ме пред графиня та , че съм ръководител на съзаклятието срещу замъка , и ме осъди на смърт чрез обесване .
Господин Грах не знае ше дали да го съжалява , или да се радва .
— Щом е така , дон Домат , не падайте духом : ще умрем заедно .
Нали разбирате , можех и аз да си загазя .
— О , всичко това е минало , да не говорим за него — отговори любезно господин Грах .
— Ние сме сега другари по нещастие и трябва да си помагаме взаимно .
— И аз мисля така — каза Домат , явно ободрен .
— Радвам се , че не ми се сърдите .
Той извади от джоба си парче торта и го раздели братски с господин
Грах , който просто не повярва на очите си .
— Това е всичко , което ми оставиха — каза Домат , клатейки тъжно глава .
— Няма какво да се прави , всичко се случва на тоя свят .
До вчера бяхте истинския господар на замъка , а днес сте затворник .
Домат продължи да яде торта та , без да отговори .
— Знаете ли — каза той , — почти се радвам , че Лукчо ме изигра .
В края на краищата той е хитро момче и върше ше всичко , подтикнат от благородното си сърце , за да помогне на бедните .
— Може би — съгласи се господин Грах .
— Кой знае — продължи
Домат , — кой знае къде се крият избягал ите затворници .
Бих иска л да направя нещо за тях .
— Какво можете да направите в състоянието , в което се намирате ?
— Имате право .
Пък и не ги зная къде са .
При тези думи сърцето на Домат спря за миг да тупти .
„ Домате — си каза веднага той , — внимавай добре какво ще каже тоя глупак .
От това зависи дали ще успееш да се отървеш “ .
— Наистина ли знаете ?
— продължи той , като се обърна към адвока та .
— Знам , разбира се , но никога няма да го кажа .
Не искам да причинявам зло на клет ите хора .
— Това ви прави чест , господин адвокате .
Да бях на ваше място , и аз не бих ги издал .
Не бих жела л по моя вина да ги постигне нещастие .
— Щом е така — каза господин Грах , — аз съм щастлив да стисна ваша та ръка .
Домат му подаде ръка та си .
Господин Грах се раздрънка съвсем .
— Знаете ли — каза весело той , — те са скрили къща та на две крачки от замъка , а ние , глупац ите , не можахме да се сетим .
— Къде са я скрили ?
— запита Домат с престорена наивност .
— На вас мога да го открия — изсмя се господин Грах , — утре ще умрете с мен и ще отнесете тайна та в гроба .
— Разбира се , вие знаете много добре , че ще умрем призори , а вятър ът ще разнесе праха ни .
Домат го дочака да свърши , след това му стисна сърдечно ръка та и извика :
— Мой скъпи приятелю , благодаря ви , че ми доверихте тая важна новина .
Вие ми спасихте живо та .
— Живота ли ви спасих ?
Вие се шегувате !
— Не се шегувам — отговори Домат .
Той стана и заудря врата та с юмруци , докато пазач ите дойдо ха да отворят .
— Заведете ме веднага при принц Лимон — заповяда той с обикновения си нахален тон .
— Трябва да му кажа много важни неща .
И наистина Домат разказа всичко на принца , който не можеше да стои на едно място от радост .
Те реши ха , че на следната утрин след екзекутирането на господин Грах ще трябва да отидат в гора та и да вземат къща та .
Глава четиринадесета
Господин
Грах увисва на въжето
Сред селския площад бе издигната една хубава бесилка .
Когато извика ха господин
Грах , за да го отведат към бесилка та , той направи всичко възможно , за да спечели време .
Палачът протестира ше , понеже всичко това беше губене на време , но тъй като желанието на осъдения на смърт е свещено , трябва ше да потърсят ножички .
Господин
Грах ряза ноктите си цели два часа , но накрая се примири и тръгна .
Докато изкачваше стъпала та към бесилка та , достраша го много .
Трябваше да умре .
Беше толкова малък и дебеличък , толкова зелен , с измита глава и изрязани нокти , а все пак трябва ше да умре .
Забиха барабани .
Палачът постави примка та около врата на адвока та , преброи до тринадесет , защото беше суеверен , и натисна копчето .
Капакът се отвори и господин
Грах пропадна в тъмната дупка , като си мисле ше :
„ Този път наистина ще се мре !
Но чу един носов глас , който казваше :
— Режете вие , господин Лукчо .
При такава светлина не виждам добре .
Някой отряза въжето , което стягаше врата на господин Грах , и глас ът се обади отново :
— Дайте му една глътка от този отличен картофен сироп ; ние , къртиц ите , не ходим никъде без наша та походна аптечка .
Какво се беше случило ?
Глава петнадесета
Обяснение на предшествуващата глава
Беше се случило следното :
Ягодка бе предупреди ла Репичка за опасност та , която заплашва ше господин Грах .
Репичка бе изтича ла да предупреди Лукчо , който беше отседна л с избягал ите затворници в една пещера , недалеч от къщичка та на чичо Тиквичка .
Лукчо беше взел назаем от майстор
Гроздан едно шило , за да чеше глава та си , понеже положението беше сериозно и налагаше сериозно чесане .
След като се почеса , Лукчо върна шилото на майстор
Гроздан и каза :
— Благодаря , измисли х .
И изтича навън .
Никой не го попита какво беше измисли л .
Чичо Тиквичка се задоволи да въздъхне :
— Щом каза , че е измисли л , значи наистина е измисли л .
Лукчо се разхожда дълго време из нив ите , преди да намери това , което търсе ше .
Най-после се намери в една ливада , осеяна с купчинки пръст .
От време на време изникваше като гъба някоя нова купчина .
Къртицата работе ше .
Лукчо почака , докато една от купчинк ите пръст изникна под крака та му , клекна и започна да вика :
— Госпожо Къртице !
Госпожо Къртице !
Аз съм , Лукчо !
— А , вие ли сте ?
— отговори сухо Къртицата .
— Още съм полусляпа от последния път .
Да не искате да ми предложите да пътуваме пак под земя та , за да търсим светли пещери ?
— Не говорете така , госпожо Къртице .
Благодарение на вас успях да се свържа с мо ите приятели .
Можахме да избягаме и сега живеем временно наблизо , в една пещера .
— Благодаря ви за сведения та , но те съвсем не ме интересуват .
— Госпожо Къртице !
Госпожо Къртице !
— извика отново Лукчо .
— Изслушайте ме !
— Добре , казвайте , но хич не си представяйте , че имам намерение да ви помогна .
— Не е за мен .
Касае се за адвока та Грах .
Утре ще го обесят .
— Пада му се — отговори
Къртицата , — бих помогна ла с удоволствие да му сложат въжето .
Адвокатите не са ми симпатични , а и Граха не обичам .
Така и стана : накрая Къртицата се развълнува и извика :
— Стига сте приказва ли , господин Лукчо .
Вие говорите прекалено много .
Я по-добре ми кажете накъде трябва да ровя .
— Посока север-североизток — отговори веднага Лукчо , като подскочи от радост .
Къртицата изрови със светкавична бързина един тунел чак до бесилка та .
Тя и Лукчо се притаиха под нея .
— Ах , господин Лукчо — извика той , — и вие ли сте мъртъв ?
Какво щастие да се намерим двамата в рая .
— Господин адвокате , събудете се — намеси се Къртицата , — това не е нито раят , нито адът .
А аз не съм нито свети Петър , нито дяволът , аз съм една стара Къртица и бързам да си отида .
Затова побързайте да се измъкнете и гледайте да не попадате често на пътя ми .
Винаги , когато срещна Лукчо , получавам слънчев удар .
Всъщност дупка та беше тъмна , но за Къртицата тя бе толкова светла , че вече я беше заболяла глава та .
Най-подир господин
Грах разбра , че се беше отървал благодарение на Лукчо и на Къртицата и започна да им благодари .
Прегръщаше ги един след друг , после поиска да прегърне и двамата наведнъж , но ръцете му бяха къси и това не му се удаде .
Всички се зарадваха , като видяха
Грах ; те бяха забравили , че в миналото той беше техен противник .
Къртицата със сълзи на очи се сбогува с приятел ите си , като каза :
— Ако сте хора със здрав разум , трябва да дойдете с мене под земя та : там няма бесилки , няма домати , лимони и лимончета .
Там е спокойно и което е още по-важно , там е тъмно .
За всеки случай , ако ви потрябвам , пуснете едно съобщение в тази дупка .
Аз ще минавам от време на време , за да науча нещо за вас .
А сега довиждане .
Всички я поздрави ха сърдечно .
Докато се сбогуваха , Грах се плесна силно по челото , толкова силно , че се търкулна на земя та .
— Колко съм глупав !
Колко съм разсеян !
Моята разсеяност ще ме прова ли !
— Забравихте ли нещо ?
— попита любезно кака
Тиква , като го повдигна от земя та и му изчетка дрех ите .
Грах разправи за приключението си с Домат и завърши с дум ите :
— Сега сигурно лимончета та са отишли в гора та да вземат къща та .
Лукчо хукна като куршум и стигна до дъба на чичо Боровинка .
Но къща та беше изчезна ла .
Чичо Боровинка се беше скрил между два корена на дъба и плачеше отчаяно :
— Ах , моя та хубава къща !
Ах , моя та хубава къщичка !
— Лимончетата ли я отнесоха ?
— Да , и взеха всичко със себе си .
И половина та ножица , и ножчето за бръснене , и табелка та , и звънеца .
Лукчо не се почеса по глава та .
Този път трябва ше да се чеше с две шила , за да измисли нещо , а няма ше под ръка нито едно .
Той постави ласкаво ръка върху рамото на чичо Боровинка и го придружи до пещера та .
Когато пристигна ха , никой не ги попита за нищо .
Всички разбраха , че Домат беше поиска л да си отмъсти и че този път беше успял .
Глава шестнадесета
Приключенията на мистер Морков и кучето Дръж
Мистер Морков ...
Но почакайте , кой е той ?
За тази личност досега не сме чу ли нищо : откъде изскочи ?
Какво иска ?
Дребен ли е , или висок , дебел или тънък ?
Сега ще ви обясня .
Като се увери , че затворниц ите са избяга ли , принц Лимон заповяда да се претърси полето наоколо .
Лимончетата , въоръжени с гребла , претърси ха старателно нив ите и ливад ите , гор ите и пътищата , за да намерят наш ите герои .
Работиха денем и нощем и събраха куп хартии и съчки , но от Лукчо и от приятел ите му няма ше и помен .
— За нищо не ви бива — креще ше владетел ят , — само развалихте гребла та !
Почти всички гребла са със счупени зъби .
Заслужавате да изпочупя ваш ите зъби .
От страх лимончета та затрака ха със зъби и четвърт час се чуваше само : тик-тик-тик , като че вале ше град .
Един придворен лимон , който от време на време ходеше на кино , забеляза :
— Мисля , че е време да повикаме един детектив .
— Какво е това детектив ?
— Детективът се занимава с разследвания .
Например ако сте изгубили копче , той ще го намери като две и две четири .
Също ако сте изгубили цял батальон войници или ако ви избягат затворници , той само ще си сложи очила та и ще ги намери за миг .
— Щом е така , пратете да повикат някой детектив .
— Аз познавам един , който е тъкмо за нас — предложи придворният .
— Казва се мистер Морков .
Ето сега знаете кой е мистер Морков .
Щом пристигне , ще ви кажа как е облечен и какви са мустац ите му .
Не , това не мога да ви кажа , защото мистер Морков няма ше мустаци .
Затова пък има ше куче , ловджийско куче , на име Дръж ;
То му помага ше да носи уред ите си .
— За какво ви служи сол та ?
— попита го владетел ят .
— С разрешение на ваше височество слагам сол та на опашк ите на избягал ите затворници и след това ги хващам в мрежа та за пеперуди .
Владетелят въздъхна :
— Страхувам се , че този път сол та няма да ви послужи .
Избягалите затворници нямат опашки .
— Случаят е много тежък — забеляза строго мистер Морков .
— Как ще ги заловя , щом нямат опашки ?
Къде ще сложа сол та ?
С разрешение на ваше височество не бива ше да позволите на затворниц ите да избягат .
Или преди да ги оставите да избягат , трябва ше да им закачите опашки , та после лесно да се ловят .
— Това е отживяла система !
— отвърна с презрение мистер Морков .
— Това е една много , много отживяла система !
— повтори Дръж .
Кучето на разузнавача има ше тази особеност : често повтаря ше дум ите на господаря си , като прибавя ше и своето мнение обикновено с дум ите „ много , много “ .
— Дойде ми една друга идея
— каза мистер Морков .
— Дойдоха ми много , много други идеи — повтори
Дръж , като клате ше важно ушите си .
— Можем да употребим пипер вместо сол .
— Точно така !
— съгласи се възторжено владетел ят .
— Вие ще им хвърлите пипер в очите и те веднага ще се предадат .
— И аз така мисля — забеляза
Домат , — но , за да им хвърлите пипер в очите , трябва първо да ги открием .
— Това е по-трудно — съгласи се мистер Морков , — но ще се опитам с помощ та на мо ите уреди .
Мистер Морков беше детектив на място , той не праве ше нищо без инструмент ите си .
Черешко мина оттам , за да хвърли един поглед , и видя как мистер Морков и кучето
Дръж , проснати на пода , наблюдава ха компаса и разисква ха оживено .
— Господа , какво правите на пода ?
Да не би да търсите по килима дупки , през които биха мог ли да избягат затворниц ите ?
— Търся леглото си , млади господин графе .
Всеки може да намери леглото си с просто око .
Но един разузнавач трябва да действува с помощ та на наука та .
Професионалният ми дълг изисква от мен да използувам в подобни случаи редица уреди .
Компасът , както знаете , е снабден с магнитна игла , която винаги сочи на север .
Като вървя в тази посока , аз ще намеря леглото си , без да сбъркам .
— Изглежда , че наш ите изчисления са погрешни
— каза Морков .
— Изглежда , че наш ите изчисления са много , много погрешни — потвърди Дръж .
— Да подирим в друга посока !
— Да подирим в много , много други посоки !
— се съгласи Дръж .
— Само да не водят към огледала .
Този път вместо компас мистер Морков употреби един от сво ите мощни морски бинокли .
Той прилепи окото си към него и започна да се върти наляво и надясно .
— Какво виждате , шефе ?
— попита Дръж .
— Виждам един прозорец : затворен е , има червени завески и по четиринадесет стъкла на всяко крило .
— Откритието е много важно — извика
Дръж , — четиринадесет и четиринадесет прави двадесет и осем .
Ако тръгнем в тази посока , може да си докараме двадесет и осем рани по глава та .
Кой знае какво ще остане от опашка та ми !
Морков насочи бинокъла в друга посока .
— Какво виждате , шефе ?
— попита тревожно Дръж .
— Виждам някаква постройка от ковано желязо .
Много интересна постройка .
Има три крака , съединени с железен обръч .
На върха се вижда бял покрив , който — по всичко личи — е емайлиран .
Дръж беше удивен от мнението на господаря си .
— Шефе — забеляза той , — ако не се лъжа , никой до този момент не е открил емайлирани покриви .
— Ние ще бъдем първите
— продължи Морков .
— Един детектив трябва да умее да открие хиляди тайнствени неща в една обикновена спалня .
След като измина ха около десет крачки , те дойдо ха под желязната постройка , и то толкова под нея , че покрив ът й се катурна .
— Мисля — промърмори недоволно Морков , — че това е леген .
— Мисля — добави
Дръж , — че това е леген с много , много вода , предназначена за миене .
Морков се надигна , следван от верния си помощник .
— Нашата професия е свързана с много опасности .
Измокрихме си глав ите с вода та от легена , но затова пък открихме леглото .
— Измокрихме много , много глав ите си — забеляза , от своя страна , кучето .
На него не му провървя .
То трябва ше да спи върху килима , като използува за възглавница обувк ите на господаря си .
Затова пък Морков хърка цяла нощ и се събуди чак когато слънцето изгря .
— Дръж , на работа !
— извика ласкаво той .
— Господарю , аз съм готов — отговори
Дръж и седна върху парченцето опашка , което му беше остана ло след злополука та с огледалото .
Не можаха да измият лица та си , защото бяха излели вода та .
Дръж се задоволи да оближе мустац ите си , след това облиза и лицето на господаря си .
После двамата слязо ха заедно в градина та и започна ха сво ите издирвания за откриване на бегълците .
Най-напред детектив ът измъкна от джоба си една торбичка за игра на томбола .
Той помоли кучето да извади един номер .
Дръж бръкна с лапа та си в торбичка та и извади числото седем .
— Трябва да направим седем крачки вдясно — реши Морков , след като помисли няколко минути .
Направиха седем крачки вдясно и попадна ха в един гъстак коприва .
Дръж опари остатъка от опашка та си , който за няколко минути стана червен като чушка .
— Изглежда , , че сме допусна ли грешка — каза детектив ът .
— Изглежда , че сме допусна ли много , много грешки — се съгласи печално кучето .
— Да опитаме с друго число .
— Да опитаме с много , много други числа .
Този път излезе числото двадесет и осем и мистер Морков реши , че трябва да се направят двадесет и осем крачки вляво .
Направиха двадесет и осем крачки и цопна ха в басейна с червен ите рибки .
— вика ше прочути ят детектив .
— Ето ме , господарю !
— излая с готовност
Дръж , хвана го със зъби за яка та и го измъкна на брега .
Седнаха на ръба на басейна да сушат дрех ите си .
— Направих едно ценно откритие
— каза Морков .
— Много , много ценно — съгласи се Дръж , — но и твърде мокро .
— Мисля , че затворниц ите са избяга ли през басейна с червен ите рибки .
— Може би са изкопа ли тунел точно под басейна .
Повикаха Домат и му казаха да нареди да копаят под басейна : има ли сериозни съмнения , че затворниц ите са избяга ли оттам .
Но Домат отказа категорично да разваля басейна .
Той каза , че , според него , затворниц ите са избрали друг , по-лесен път и помоли мистер Морков да подири след ите им в друга посока .
Морков въздъхна и поклати глава .
— Ето ти човешка та благодарност — каза той , — аз се потя и даже се къпя непрекъснато , а вместо да ми помагат , местните власти всячески ме затрудняват .
— Разбира се — отговори
Черешко , — може да се излезе през главната врата .
Мистер Морков бързо размисли и реши , че идея та може би е добра .
Той поблагодари топло на младия граф и се отправи към главната врата , следван от Дръж , като непрекъснато отърсваше вода та от гърба си .
Черешко ги последва , като се преструваше на любопитно момченце , и щом видя , че се упътиха към гора та , изсвири с два пръста в уста .
Морков се обърна внезапно .
— Какво има ?
— Нищо , господин Морков .
Съобщавам на едно врабченце , че съм сложил за него трохи на прозореца си .
— Каква благородна душа имате , млади господин графе !
— мистер Морков се поклони и продължи разходка та си .
На изсвирването на Черешко , навярно се досещате , отговори едно друго изсвирване , не така звучно , разбира се , а глухо и предпазливо .
В окрайнина та на гора та надясно от детектива се раздвижи един храст .
Черешко се усмихна : негов ите приятели бяха на пос та си .
Той ги бе предупреди л за пристигането на мистер Морков и бе изработи л заедно с тях един малък боен план .
Детективът също видя , че храст ът се раздвижи ; хвърли се на земя та , следван от Дръж , и замря .
— Ние сме обкръжени — прошепна детектив ът , като плюе ше праха , който му беше влязъ л в носа и уста та .
— Ние сме много , много обкръжени — прошепна в отговор кучето .
— Нашата задача — продължи Морков — става от минута на минута все по-тежка .
Но ние трябва да намерим затворниц ите на всяка цена .
— Ние трябва да намерим много , много затворници .
Морков се съсредоточи , за да помисли малко .
После огледа храсталака с един туристически бинокъл .
— Няма вече никой — забеляза той .
— Пиратите са се оттеглили .
— Пиратите ли ?
— попита Дръж .
— С пирати ли имаме работа ?
— Разбира се !
— извика строго Морков .
— Кой друг освен пират ите се крие зад храсталац ите и ги раздвижва предпазливо и тайнствено ?
Попаднали сме на една страшна банда пирати .
Не ни остава нищо друго , освен да вървим по след ите им : те ще ни отведат до скривалището на бегълците .
Дръж не можеше да се начуди на остроумието на своя господар .
Междувременно пират ите се оттеглиха , като се движеха доста открито между храст ите .
Или по-право пират ите не се виждаха , а се виждаха храст ите , които се движеха .
Морков знае ше , че зад тях се криеха пират ите , които се оттегляха , за да се изскубнат от него и от неизбежния плен .
Пиратите не се виждаха и по друга причина , но за това ще говорим после .
След стотина метра път ят навлиза ше в гора та .
Детективът извади от торба та с уреди микроскопа и започна да разследва внимателно праха по пътека та .
— Няма ли никаква следа , господарю ?
— попита тревожно Дръж .
— Никаква следа .
Точно в този момент някой изсвири продължително и един задавен глас извика :
Морков и Дръж се проснаха отново на земя та .
Викът се повтори два или три пъти .
Нямаше съмнение : пират ите си даваха сигнали .
— Ние сме в опасност — реши Морков , без да трепне , и улови мрежа та за пеперуди .
— Ние сме много , много в опасност — повтори като ехо кучето .
— Пиратите преустанови ха оттеглянето си и ни обхождат , за да ни ударят в тил .
Бъди готов с пипера .
Щом се покажат , хвърли пипера в очите им и аз ще ги хвана с мрежа та за пеперуди .
— Планът е много смел — каза
Дръж възхитен , — но аз съм чува л , че пират ите са въоръжени с тежки огнестрелни оръдия .
Какво ще стане , ако след като ги хванем , те избягат и започнат да стрелят ?
— сепна се Морков .
— За това не бях помисли л .
— Аз мисля — продължи кучето , като се надуваше , задето бе успяло да затрудни прочутия детектив , — че може да употребим система та на „ Ловец и заек “ .
— запита Морков .
— Тази система се употребява в чужбина за лов на зайци .
Около мястото , където се предполага , че ще мине заек ът , между две дървета се опъва въже .
Близо до въжето се оставя един тъп нож .
Когато подгоненият от ловците заек стигне до въжето , извиква : „ Проклятие !
“ , но веднага вижда ножа и си казва :
„ Нищо , ще си послужа с този нож !
“
Но както ви казах , ловците са избрали нож , който не реже .
Заекът се поти , мъчи се , проклина , но нищо не му помага .
Той не успява да пререже въжето , ловците се хвърлят върху него и го залавят .
— Системата е много остроумна — се съгласи Морков , — но за нещастие не нося тъп нож .
Имам съвсем остри бръсначи , първо качество , испанска изработка .
А нямам и въже .
— Тогава нищо няма да стане — обади се Дръж .
В този миг на няколко крачки от двамата детективи някой извика със задавен глас :
— Мистер Морков !
Мистер Морков !
— Женски глас !
— каза разузнавач ът изумен .
— Мистер Морков !
Мистер Морков !
— продължи умолително глас ът .
Дръж се осме ли да изкаже своето мнение .
— Според мене — каза той , — една жена се намира в опасност .
Може би тя се намира в ръцете на пират ите , които искат да я отвлекат като заложница .
Смятам , че трябва да направим всичко възможно , за да я освободим .
— Не може — каза Морков , раздразнен от дързост та на своя помощник .
— Трябва да заловим бегълците , а не да се занимаваме с освобождаване на пленници .
На нас е поставена определена цел , ние не можем да правим тъкмо обратното на това , за което ни плащат .
Междувременно глас ът продължава ше да моли с плачевен тон :
— Мистер Морков !
Помогнете ми , моля ви се !
„ Една жена иска помощ та ми — разсъждава ше детектив ът .
— Бих ли могъ л да й откажа , нима нямам сърце ?
Твърде разтревожен , той се пипна под сакото и въздъхна облекчено , след като установи , че сърцето му още бие .
Гласът се отдалечаваше на север .
В тази посока храст ите се вълнуваха силно .
Чуваше се шум от стъпки и от глуха и ожесточена борба .
Морков скочи , следван от Дръж , и се затича на север , без да откъсва погледа от компаса .
Някой се изсмя зад гърба му .
Морков спря възмутен , обърна се към неизвестното лице , което се смееше зад гърба му , и извика с най-голямото душевно благородство , на което беше способен :
— Смей се !
Смей се , подли пирате !
Най-добре се смее , който се смее последен !
Пиратът отново се засмя и после се задави от кашлица .
Задави се , понеже
Репичка го бе ударила здраво по гърба , за да го накара да престане да се смее .
Бобчо — пират ът беше той — сложи носната си кърпичка пред уста та , за да продължи да се смее .
— Тъкмо успяхме да го наредим — прошепна строго
Репичка , — а ти искаш всичко да развалиш .
— Но той вярва , че ние сме пирати
— каза Бобчо , за да се оправдае .
— каза Репичка .
— Дано не го изпуснем .
продължи ха да преследват две дечица — Чушко и Картофка , които се преструваха , че се борят .
Картофка се спираше от време на време и вика ше с тънък гласец , за да бъде сигурна , че Морков няма да загуби след ите им .
Господин детектив , аз съм пленена от пират ите , елате да ме освободите !
Както сигурно сте се досети ли , децата бяха успе ли да привлекат детектива доста далече от пещера та , в която се криеха Лукчо и друг ите наши приятели .
Но техният план не се ограничаваше само в това .
В това се увериха скоро и Морков , и Дръж .
Даже Дръж се увери пръв .
— О , небеса !
Аз летя !
— едва успя да извика той .
Морков беше остана л няколко крачки назад и когато зави по пътека та , не видя своя верен помощник .
— извика той .
Никакъв отговор .
„ Сигурно е хукна л да гони някой заек .
От десет години служи при мене , но още не съм го отучил от лошия навик да се заплесва .
Като не чу нищо , той повика отново :
— Тук съм , шефе !
— му отвърна един плачевен и неузнаваем глас .
Гласът идва ше нейде отвисоко .
Детективът погледна нагоре , видя Дръж , закачен на най-високия клон на дъба .
— Какво правиш там !
— запита той строго .
— Смяташ ли , че момент ът е подходящ да се катериш по дърветата !
Сега време за игра ли е ?
Я слез веднага !
Да не мислиш , че пират ите ще ни чакат !
Ако загубим след ите им , кой ще освободи хубава та пленница ?
— Чакайте да ви обясня , шефе !
— молеше Дръж , като напразно се опитваше да се освободи от капана .
Няма какво да ме лъжеш .
Хубаво занимание за помощника на един детектив като мен .
— Шефе , шефе , оставете ме да говоря .
— Говори , колкото си искаш , аз няма да стоя да те слушам .
Аз си имам съвсем друга работа .
Трябва да изпълня дълга си и нищо не може да ме отклони от пътя ми .
Сбогом , Дръж !
Пожелавам ти да си намериш по-весела професия и по-малко строг господар .
Пожелавам на себе си да намеря по-сериозен помощник .
Вчера в парка на замъка видях едно ловджийско куче , което е тъкмо за мен : честно , скромно и пълно с достойнство .
Сигурно и през ума му няма да мине да се занимава с лов на гъсеници по дъбовете .
Сбогом , прочее , о невярно куче !
Като чу да го обиждат така , бедният Дръж заплака .
— Господарю , господарю , внимавайте , за да не ви сполети същото !
— Не ме разсмивай !
Докато лете ше , той разбра , че това е същи ят дъб , на който се беше качил
Дръж .
Той се намери на две педи от опашка та на своето куче , стегнат здраво за стъблото с едно дебело въже .
— Нали ви казах — се обади кучето с плачевния си глас .
Морков полага ше ужасни усилия , за да запази достойнството си в това неудобно положение .
— Ти нищо не ми каза , ти беше длъжен да ме предупредиш , че ще падна в клопка , вместо да ми губиш времето с празни приказки .
Дръж прехапа устни , за да не отговори .
Разбираше отлично душевното състояние на господаря си и не иска ше да му причини излишни вълнения .
— Тъй , значи попадна хме в клопка — констатира Морков , — да помислим сега как да се освободим .
— Няма да е толкова лесно — каза едно гласче отдолу .
„ Но това е глас ът на прекрасната пленница !
“
— помисли си Морков .
Репичка , Картофка , Бобчо и Чушко се прегръщаха , смееха се , играе ха хоро около дъба и пееха :
— Хоп-троп , чичо ле , Морков си изпати зле , на дървото той и Дръж качиха се изведнъж !
— Господа — започна строго детектив ът .
— Господа , бъдете така добри да ми обясните що за шега е това .
— Ние не сме господа — отговори
Бобчо , — ние сме пирати .
— А ние сме пленени принцеси .
— Свалете ме веднага оттук , в противен случай ще бъда принуден да взема строги мерки .
— Ще вземем много , много строги мерки — добави кучето , като размахваше ядосано остатъка от опашка та си .
— Не вярвам да успеете да вземете много , много мерки , докато сте в това положение
— каза Репичка .
— Ще се постараем да ви държим горе колкото е възможно повече .
Мистер Морков млъкна , понеже не знае ше какво да отговори .
Положението беше тежко , но достатъчно ясно .
— Положението е ясно — прошепна той в ухото на Дръж .
— Много , много ясно — се съгласи печално Дръж .
— Ние сме пленени от банда хлапета — продължи детектив ът , — какъв срам .
Освен това навярно децата са подкупени от бегълците , за да ни отвлекат от след ите им .
— Сигурно децата са много , много подкупени — добави кучето .
— Но се чудя на умението , с което ни приготвиха този капан .
Дръж ще ше да се учуди още повече , ако знае ше , че капан ът беше приготвен лично от Черешко .
Младият граф беше чел много книги за приключения , пътешествия и лов на големи хищници .
Като никога досега той реши да се справи сам с положението , без да чака помощ от Лукчо , и наистина успя .
Скрит зад един храст , той наблюдава ше сцена та , доволен от своето дело .
„ Двама противници — мисле ше си той — са обезвредени за известно време “ .
— И се отдалечи , като потриваше доволно ръце .
Репичка и друг ите се отправиха към пещера та , за да съобщят на Лукчо за случка та .
Но като пристигна ха в пещера та , не намериха никого .
Пещерата беше пуста .
Пепелта в огнището беше студена : най-малко от два дни в него не беше пален огън .
Глава седемнадесета
Лукчо се сприятелява с един симпатичен мечок
Да се върнем сега два дни назад , иначе няма да узнаем какво се беше случило в пещера та .
Тиквичка и Боровинка все още не можеха да се примирят със загуба та на къщичка та .
Те бяха така привързани към сто и осемнадесетте тухли , че ги обича ха като сто и осемнадесет деца .
Нещастието ги сближи , дори Тиквичка обеща на чичо Боровинка :
— Ако намерим отново наша та къщичка , ще дойдете да живеете при мене .
Боровинка прие със сълзи на очи .
Тиквичка , както сигурно сте забелязали , не казваше „ моя та “ къщичка , а „ наша та “ къщичка .
Така казваше и Боровинка .
Но Боровинка скърбе ше и за половина та ножица , за ръждясалото ножче за бръснене , наследено от прадядото , и за друг ите си богатства .
Даже веднъж се скараха , като споре ха кой обича повече къщичка та .
Чичо Тиквичка твърде ше , че Боровинка не може да я обича колкото него .
— Аз се потих цял живот , докато я построя .
— Но живяхте в нея толкова малко : а пък аз живях в нея почти цяла седмица .
— Споровете им обаче не трая ха много , защото когато се стъмне ше , вместо да се карат , трябва ше да мислят как да се пазят от вълц ите .
В гора та има ше вълци , мечки и други диви животни и наш ите приятели бяха принудени вечер да палят огън , за да ги държат на разстояние .
Имаше опасност от замъка да забележат огъня , но все пак трябва ше да се пазят от вълц ите , нали така ?
— Излишно е да ме гледате така — вика ше възмутено кака
Тиква , — все едно , няма да хапнете дори и ръка та ми .
Накрая вълц ите така изгладнява ха , че започна ха да се молят .
— Како Тикво — казваха те , като се държаха на разстояние от огъня , за да не се опърлят , — дайте ни поне един пръст .
Какво е един пръст за вас , вие имате десет на ръцете и десет на крака та , всичко двадесет .
— Колкото за вълци , смятате добре .
Но това няма да ви помогне .
Вълците мърморе ха малко , после се отдалечаваха и за да се утешат , разкъсваха всички зайци , които срещаха .
По-късно пристига ше и Мечока и хвърляше лакоми погледи към кака Тиква .
— Колко ми харесвате , госпожо Тиква — казваше Мечока .
— И вие ми харесвате , господин Мечок , но бих ви предпочела във вид на наденици .
— Какво говорите , госпожо Тикво !
Аз бих ви ял препечена и посипана с пудра захар .
И Мечока започваше да души : струваше му се , че долавя миризма та на печена тиква .
Лукчо му подхвърли един суров картоф .
— Опитайте се да залъжете глада си с това .
— Винаги съм мразе л лука
— кипна Мечока .
— Само разплаква хора та .
Просто не мога да разбера защо някои ядат лук .
— Къде се е чуло и видяло — измърмори
Мечока — мечка с лук да другарува ?
— Защо пък не — отговори
Лукчо , — на тая земя всички могат да бъдат приятели .
Има място и за мечките , и за лука .
— Вярно е , има място за всички .
Но тогава защо хора та ни хващат и ни слагат в клетки ?
Знаете ли , че баща ми и майка ми са затворени в зоологическа та градина на владетеля ?
— И мо ят баща е затворен в замъка .
Като чу , че и баща та на Лукчо е в затвора , Мечока се разчувствува .
— Отдавна ли е там ?
— От много месеци .
Осъден е на доживотен строг тъмничен затвор , но няма да излезе и след смърт та си , защото в затвора на владетеля има и гробища .
Мечока въздъхна .
— Ако искаш — предложи той , — може да станем приятели .
В края на краищата няма за какво да се мразим .
Моят прадядо , известният петнист Мечок , ми разправяше , че е чува л от родител ите си , че едно време в гора та всички са живее ли в мир .
Хората и мечките били приятели и никой не причинява л зло на друг ите .
— Тези времена могат да се върнат
— каза Лукчо .
— Един ден всички ще бъдем приятели .
Хората и мечките ще бъдат учтиви едни към други и когато се срещат , ще си свалят шапка .
Мечока изглежда ше озадачен .
— Тогава ще трябва да си купя шапка , защото нямам — каза той .
Лукчо се засмя .
— Казах го само така .
Ще можете да поздравявате по вашия начин , като се покланяте или подрусвате грациозно .
Мечока се поклони и започна да се подрусва грациозно , както му беше казал Лукчо .
Майстор Гроздан взе шилото , за да се почеше .
— Никога не съм виждал толкова учтива мечка — повтаря ше удивено той .
Господин Грах , като адвокат , се държеше по-въздържано .
— Не бих му се доверявал толкова — разправяше той , — Мечока може да се преструва .
После го представи като свой приятел на другар ите си .
Маестро Круша , който тъкмо беше привърши л да настройва инструмен та си , импровизира един концерт в негова чест .
Мечока се съгласи с удоволствие да поиграе пред домакин ите и всички прекараха приятно вечер та .
Когато Мечока се сбогува и тръгна , Лукчо стана и го придружи .
Лукчо беше такъв : не обича ше да говори много за сво ите неприятности , но често се замисляше и натъжаваше , без да се издава пред хора та .
Тази вечер той се бе замислил за клетия си баща , Който беше в затвора , и му се доиска да сподели мъка та си с Мечока .
— Какво ли правят — запита
Лукчо — сега наш ите родители ?
Казва , че те никога не спели и че денем и нощем мечтае ли за свобода .
Аз не знам какво е това свобода .
Бих предпочел да мечтаят за мене , най-после и аз съм им син .
— Да си свободен , значи да нямаш господари
— отговори Лукчо .
— Владетелят не бил лош господар .
Врабчето ми каза , че баща ми и майка ми идо ли до насита и се развличали , като гледат хора та , които минават пред клетка та им .
Владетелят бил много внимателен , сложил ги е в клетка , откъдето те могат да виждат много хора .
Въпреки това те иска ли да се върнат в гора та .
Но същото врабче ми каза , че това било невъзможно , защото клетка та била от желязо и пръчк ите й били много здрави .
Лукчо въздъхна .
— На мене ли си седна л да ги разправяш ?
Когато бях при баща си в затвора , разгледа х внимателно стен ите .
Невъзможно е човек да се измъкне оттам .
Въпреки това аз обеща х на баща си да го освободя и ще се опитам да направя това , когато се подготвя .
— Ти си смело момче
— каза Мечока .
— И аз бих иска л да освободя родител ите си , но не зная пътя за града и се страхувам да не се загубя .
— Слушай — рече ненадейно Лукчо , — можем да направим нещо .
Ако ми позволиш да те яхна , преди полунощ ще бъдем в града .
— Какво си намисли л ?
— запита развълнувано Мечока .
— Ще отидем при твоите родители .
За мен ще бъде все едно , че съм видял баща си .
Мечката не чака да му повторят покана та .
Наведе се , за да може
Лукчо да се качи на гърба му , и хукна с пълна бързина .
Лукчо му казваше накъде да върви .
— или пък :
— Да заобиколим тая къща !
Сега внимавай !
Влизаме в града .
Зоологическата градина е в тази посока .
Да не вдигаме шум !
Глава осемнадесета
Запознанство с един тюлен , който обича ше много да приказва
В зоологическа та градина царе ше пълна тишина .
Пазачът спеше при Слона с глава върху хобота му .
Той хъркаше дълбоко и не се пробуди , когато Лукчо и Мечока почука ха предпазливо на врата та .
Слона отмести внимателно глава та на пазача , постави я на една купчина слама , без да се помръдне , проточи хобота си и отвори врата та , като избърбори :
Нашите герои влязо ха предпазливо .
— Добър вечер , господин Слон !
— каза Лукчо .
— Извинявайте , че ви безпокоим в този късен час .
— О , нищо , нищо — отговори
Слона , — още не съм заспа л .
Мъчех се да разбера какво ли сънува мо ят пазач .
Винаги се опитвам да отгатвам сънища та му .
По тях може да се познае дали един човек е лош , или добър .
Слона беше стар индийски философ и затова мислите му бяха винаги доста заплетени .
— Решихме да се допитаме до вас — каза
Лукчо , — защото чухме , че сте много мъдър .
Бихте ли мог ли да ни кажете , как можем да изведем майка та и баща та на този Мечок от зоологическа та градина ?
— Да — промърмори Слона между двата си зъба .
— Бих могъ л да ви помогна , но какъв смисъл има ?
В гора та не е по-добре , отколкото в клетка та , а в клетка та не е по-зле , отколкото в гора та .
Затова смятам , че ще бъде най-добре всеки да си остане на мястото .
Но ако държите много на това — добави веднага той , — знайте , че ключ ът от клетка та на мечките е в джоба на моя пазач .
Ще се опитам да го измъкна , без да го събудя .
Той спи дълбоко и няма да усети нищо .
Лукчо и Мечока не вярва ха , че такава сложна работа може да се извърши с помощ та на хобота .
Но Слона си служе ше така умело с него , че пазач ът не усети нищо .
— Ето ключа — каза Слона , като измъкна хобота си от джоба на пазача , — само че ви моля после да го върнете .
— Бъдете спокоен
— каза Лукчо .
— Много ви благодарим .
Вие наистина ли не искате да избягате с нас ?
— Ако има х намерение да бягам , сигурно не бих чака л ваша та помощ .
Желая ви добра сполука .
Лукчо и Мечока се измъкнаха навън и се отправиха към клетка та на мечките .
— Ей , Ей !
— изсъска изплашено Лукчо .
— Кой вика ?
— отговори подигравателно глас ът .
Кой вика ?
— Престани да вдигаш шум , ще събудиш пазача !
А глас ът се обади отново :
— Престани да вдигаш пазача , ще събудиш шум — и веднага след това добави :
— Колко съм глупав , обърках се .
— Това е Папагала — прошепна Лукчо на Мечока .
— повтаря всичко , каквото чуе .
Но тъй като не разбира нищо от това , което чува , и от това , което казва , често се случва да бърка словореда .
Мечока не иска ше да обиди
Папагала и го запита :
— Може ли да се мине оттук за клетка та на мечките ?
Папагала отговори ;
— Може ли да се мине оттук за мечките на клетка та ?
Ох , колко съм глупав , пак се обърках .
Като видяха , че от него няма да научат нищо , наш ите приятели продължи ха внимателно .
Една маймуна ги повика от клетка та си с леко изсвирване .
— Хей , господа , елате насам !
— Нямаме време — отвърна Мечока , — имаме работа .
— Отделете ми само една минутка : от два дни се опитвам да счупя този лешник и не мога .
Помогнете ми .
— Ще ви помогнем на връщане
— каза Лукчо .
— Ами , приказвате си на вятъра — рече
Маймуната , като клате ше глава .
— И аз се обадих , за да се намеря на работа .
Хич не се интересувам от този лешник и от всички лешници на света .
Бих иска ла да се върна отново в гора та , да подскачам между клон ите и да хвърлям кокосови орехи по глав ите на пътешествениц ите .
Каква полза ще има от кокосов ите орехи , ако маймун ите не ги хвърлят по глав ите на изследовател ите ?
Не , бих иска ла да зная за какво служат изследовател ите , ако няма кой да замерва глав ите им с кокосови орехи ?
Вече не зная кога съм хвърлила за последен път кокосов орех .
Помня само , че този път изследовател ят има ше бръсната червена глава и беше истинско удоволствие да се меря в нея .
Спомням си също , че ...
Но Лукчо и Мечока вече бяха далеч и не я чуваха .
— Маймуните — обясняваше Лукчо на Мечока — са глупави животни , които си губят времето в приказки .
Започват да говорят за нещо и човек никога не знае с какво ще свършат .
Но все пак съжалявам тази нещастница .
Защо не спи ?
Защото не може да счупи лешника ли ?
Не , тя не спи , защото мечтае за далечната си родна гора .
Лъва също не спеше : погледна ги с крайчеца на окото си и даже не се обърна да види накъде отиват .
Той беше благородно и умно животно и не се интересуваше от хор ск ите работи .
Така Лукчо и Мечока стигна ха без мъчнотии до клетка та на мечка та .
Бедните старци веднага позна ха синчето си и му протегнаха лап ите си през решетк ите .
Лукчо ги остави да се поздравят и прегърнат , после отвори клетка та и каза :
— Стига сте хленчи ли !
Вратата е отворена и ако не бяга те веднага , пазач ът ще се събуди и тогава прощавай , свобода .
Като излязо ха от клетка та , затворниц ите продължи ха да се поздравяват и прегръщат с Мечока , защото решетк ите вече не ги разделяха от техния син .
Лукчо беше също доста развълнуван .
„ Клети ми татко — мисле ше си той , — ние с тебе също ще се прегръщаме дълго , дълго , когато те освободя от затвора “ .
— А сега да вървим !
— каза той високо .
Междувременно в градина та настъпи известно раздвижване и новина та за заминаването на мечките проникна навсякъде .
Мечките бяха обичани от всички , но има ха и врагове .
— Какво става ?
— запита той Слона .
— Не зная , пък и какво искате да се случи ?
На тоя свят няма нищо ново и нищо ново не ще се случи и тази нощ .
Да не мислите , че сте на кино , където всеки десет минути се случва нещо ново и интересно !
— Може би си прав — каза пазач ът , — все пак ще пообиколя .
Като излезе навън , той почти налетя върху тримата бегълци .
— завика той .
Неговите помощници се събудиха и заобиколи ха градина та .
Бягството стана невъзможно .
Лукчо и трите мечки се хвърлиха в едно езерце и се скриха под вода та , като подаваха само носовете си .
Но за нещастие бяха попадна ли в езерото на Тюлена .
— се изсмя някой зад гърба им .
Това беше Тюлена .
— С ваше позволение ще се посмея малко — каза той .
— Господине — се обади Лукчо , треперейки от студ , — разбирам радост та ви .
Но мислите ли , че е добре да се хилите зад гърба ни точно когато ни търсят !
— Охо , и още как !
Ей сега ще кажа на пазача да ви хване .
Тюлена отиде веднага при пазача и негов ите помощници .
Мечките бяха уловени , даже пазач ът се учуди , че залови три , докато търсе ше само две .
Освен това хвана и едно ново животно от неизвестен вид , което говоре ше като човек и което му каза :
— Господин пазач , както виждате , тук има някакво недоразумение .
Аз не съм мечка .
— Виждам , но какво праве ше в езерото ?
— Къпех се .
— Щом е така , ще платиш глоба , защото къпането в градски те градини е забранено .
— Аз нямам пари , но ако бъдете така добър ...
— Аз не съм добър и докато не платиш глоба та , ще те затворя при маймун ите .
Ще прекараш там нощ та и после ще видим .
Отначало Маймунката го прие много любезно и започна веднага да бръщолеви .
— Разправях ви — каза тя , като седна на опашка та си — за изследователя с червена та глава .
Щом ви казвам , че беше червена , значи , че наистина е била такава .
Аз никога не лъжа , освен , то се знае , когато е необходимо .
Но да си кажа правото , обичам лъж ите .
Лъжите имат особена сладост .
Когато лъжа , чувствувам в уста та си една сладост , една такава сладост , като че ли ...
— Слушайте — помоли я Лукчо , — не може ли да отложите разказа си за утре сутрин та ?
Искам да поспя добре .
защото имам нужда да възстановя сил ите си .
— Не може ли поне да ви изпея една приспивна песен ?
— предложи Маймуната .
— Не , благодаря , ще заспя и без нея .
— Може ли да ви под вия завивка та ?
— Не виждате ли , че няма завивка ?
— Казах го , за да се намирам на приказки — промърмори
Маймуната , — иска х само да бъда учтива .
Но щом искате да се покажа невъзпитана , ще го сторя веднага .
И Маймуната му обърна гръб засегната .
Лукчо се усмихна и се възползува от случая , за да заспи .
Маймуната очаква ше , че Лукчо ще я помоли да се обърне отново , но като не чу нищо , реши да вземе сама почина .
Тогава видя , че момчето беше вече заспа ло , и обидена повече от всякога , се сви в един ъгъл .
Лукчо остана два дни в клетка та на маймун ите .
Лукчо го разпита най-напред за приятел ите си и се разтревожи много , като узна , че те са изчезна ли безследно .
— Просто не мога да разбера — каза той , като наведе глава .
— Пещерата беше сигурно скривалище .
Какво ли ги е накарало да я напуснат ?
Глава деветнадесета
Описание на едно необикновено влакче
Черешко и Лукчо се качиха на влака , за да се върнат в замъка .
Чакайте , за този влак още нищо не съм ви казал .
А той беше един наистина необикновен влак !
Имаше само един вагон и всички те места бяха до прозорчетата , така че всички можеха да се любуват на местност та , без да се карат .
А за децата това беше истинска благодат .
Влакчето беше удобно и за дебел ите хора , защото в стен ите на вагона има ше издутини нарочно за тях .
Дебелите хора се качваха , разполагаха в тях корем ите си и се чувствуваха много добре .
Тъкмо когато се готве ха да се качат във влакчето , Черешко чу гласа на Фасул , който казваше :
— Хайде ; господин бароне .
Ще блъснем още веднъж и ще се нареди .
Барон Портокал се качваше във влака , но неговият голям корем му причинява ше много неприятности .
Фасул не успя да го изкачи на стъпалото .
Той повика на помощ двама носачи , но и те не можаха да го помръднат .
Най-после се притече на помощ и началник ът на гара та и започна да бута с тях .
Понеже буташе със свирка в уста , по едно време от усилие изсвири .
Машинистът помисли , че това е сигнал ът за тръгване , натисна ръчка та и влак ът потегли .
— вика ше началник ът на гара та .
— вика ше барон Портокал .
Но това беше добре дошло за него , защото влак ът , като тръгна , го блъсна и той полетя във вагона .
Баронът въздъхна с облекчение , намести корема си в специалната вдлъбнатина и веднага отвори торба та с припаси , в която има ше цял печен овен .
Всичко това помогна на Черешко и на Лукчо да се качат във вагона , без да бъдат забелязани .
По време на пътуването барон ът не ги видя , защото беше зает с ядене .
Фасул ги забеляза , но Черешко му даде знак да мълчи .
Вехтошарят отговори с кимане , че е разбрал и че няма да ги издаде .
Та значи , преди да пристигне барон ът , дума та ми беше за влака .
Машинистът на този влак беше също особен .
Вярно е , че като машинист беше много добър .
Но падаше и малко поет .
Щом минеше край някоя разцъфнала ливада , той спираше локомотива и слиза ше да си набере букетче маргаритки или теменужки .
Хората протестира ха :
— Кога най-после ще тръгнем ?
— Това е безобразие !
Върнете ни обратно пар ите !
— А бе , тоя локомотив с цветя ли ще го карате , или с въглища ?
— се обаждаше някой веселяк .
Интересен беше и кондуктор ът .
Той беше много възпитан човек .
Когато има ше мъгла , хора та се оплакваха , че не виждат пейзажа .
— Да не са ни помисли ли за стока в товарен влак ?
Тогава кондуктор ът , учтив и търпелив , застава ше зад пътниц ите и започваше да им показва местност та с пръст .
Той я познава ше наизуст и няма ше нужда да гледа , за да обяснява .
— Тук вдясно — казваше той — има прелез , а на прелеза стои една руса кантонерка и маха с червеното си байраче .
Тя е хубава девойка , облечена в бяло и синьо .
Хората поглежда ха и макар да не виждаха нищо друго освен мъгла та , все пак бяха доволни и се усмихваха .
— Тука , точно срещу нас — продължава ше кондуктор ът , — има едно езеро .
Езерото е голямо , с остров и лодка .
Платното на лодка та е квадратно и червено , а на върха на мачта та се развява синьо байраче с много жълти звездички .
Вълните са спокойни , риб ите изкачат на повърхност та и птиц ите ги ловят .
Вълните са сини .
Хората поглежда ха и не виждаха друго освен сив ите вълни на мъгла та , но отново се усмихваха доволно .
Барон Портокал се качваше на този влак , за да слуша описанието на местност та .
Той беше твърде мързелив и винаги зает с ядене , за да гледа през прозорчето .
Предпочиташе да яде печения овен и да му се наслаждава със затворени очи , докато мекият учтив глас на кондуктора обясняваше :
— Тук наляво има стадо овце .
Те са съвсем бели , има само едно черно агънце , което подскача радостно и хрупка само маргаритки .
Зелената тревица още не му харесва .
Най-старата овца има звънец .
Чувате ли ?
И хора та наистина чуваха звъна на звънчето : дрин ... дрин ...
Така хора та се убеждаваха , че кондуктор ът не ги лъже .
Черешко и Лукчо се заслуша ха в разказа на кондуктора и забравиха за известно време неприятност ите си .
Но да оставим наш ите приятели , настанени удобно във влакчето , почти под носа на замаяния от миризма та на печеното барон Портокал и да надзърнем другаде .
Двамата детективи се поразтъпка ха и потегли ха бързо , за да продължат издирванията си .
— изкомандува Лимон втора степен .
Дърварят пусна брадва та и застана мирно .
— заповяда пак Лимон втора степен .
Дърварят застана свободно .
— Видяхте ли да минават оттука двама души , тоест господар и куче ?
Трябва да знаете , че в замъка бяха много разтревожени от изчезването на Морков и Дръж .
Затова реши ха да изпратят този взвод лимончета да ги търси .
Като всички бедни хора дървар ят не вярва ше много на полиция та .
Но за нищо на света не би казал това на полица ите .
„Щом ги търсят , за да ги арестуват — помисли си той , — трябва да са добри хора .
— Те тръгнаха нататък — каза дървар ят , като показа в обратната посока на онази , в която се беше отдалечил Морков .
— извика Лимон втора степен .
— Веднага ще ги стигнем .
Дърварят застана мирно , поздрави и ги изгледа , докато те се отдалечаваха с най-голяма бързина .
После избърса пот та от челото си и продължи да сече дъба .
След около четвърт час се чу шум от стъпк ите на много хора .
Из гора та изскочи ха майстор Гроздан , Тиквичка , Грах , Круша и кака Тиква , които го запита ха в хор дали не е виждал Лукчо .
— Аз не го познавам — отговори учудени ят дървар , — но оттук не е минавало никакво момче .
— Ако го видите , съобщете му , че го търсим от три дни — каза майстор Гроздан , който изглежда ше да е началник на група та .
И група та изчезна с пълна скорост .
Когато му остава ше още малко , за да отсече дъба , пред дърваря изскочи ха Лукчо и Черешко .
Младият граф беше реши л да не се връща в къщи , докато не помогне на Лукчо да открие другар ите си .
Дърварят им разказа за майстор
Гроздан и друг ите и Лукчо разбра , че приятел ите му го търсят .
Така се разреши загадка та на тяхното изчезване .
Преди настъпването на вечер та покрай дърваря минаха много други хора .
Най-напред минаха Репичка и друг ите деца .
Те търсе ха Лукчо .
След това се зададоха Домат и дон Мерудия .
Те търсе ха Черешко , като предполага ха , че е отвлечен от бегълците .
Но за бедния дървар този ден изненад ите не бяха още свършили .
Към залез слънце той чу дрънчене на много звънчета и вдигна глава .
В първия момент помисли , че са лимончета та , които видя сутрин та .
Но този път беше сами ят принц Лимон , който , разтревожен от това , че войниц ите му не се бяха още завърнали , бе тръгнал да ги дири .
Графините
Череша го следва ха в каляска та си .
Те бяха доволни и весели , като че ли отиваха на лов .
Дърварят се опита да се скрие .
Той знае ше , че бедните не трябва никога да се показват пред принц Лимон , защото смущаваха храносмилането му .
Но един Лимон първа степен , който седе ше в каляска та от дясната страна на принца , видя дърваря и извика :
— Хей , дрипльо !
— Слушам , ваше превъзходителство — запелтечи дървар ят .
— Минавал ли е оттук един взвод лимончета ?
Дърварят , както знаете , беше видял много повече от един взвод войници .
Но когато човек говори с принц Лимон , по-добре е нищо да не знае .
Затова той отговори , че нищо не знае .
Ако беше казал :
„ Да , видях ги “ — щя ха да му задават други въпроси и може би щя ха да го накажат и тикнат в затвора .
Тъй като нищо не знае ше , не му направиха нищо .
Колоната на принца тръгна в съща та посока , по която сутрин та бяха минали лимончета та .
Вечерният здрач се спускаше бързо .
В интереса на нашия разказ ще го накараме да избърза , за да се стъмни веднага .
На тъмно разказ ите са много по-интересни .
И не само разказ ите , но и преследването .
А под земя та , ако не сте се още досети ли , Къртицата търсе ше всички .
Предния ден Къртица беше намина ла към пещера та , в която се криеха избягал ите затворници , и беше намерила една бележка , в която пише ше :
— Черешко е изчезна л .
Отиваме да го търсим .
Ако знаете нещо , съобщете ни веднага !
Щом като прочете бележка та , Къртицата започна да рови трескаво във всички посоки .
Над глава та си чуваше стъпки на хора , които минаваха поединично , на малки и големи групи .
Те се движеха толкова бързо , че когато Къртицата излиза ше навън , за да ги види , бяха вече изчезна ли .
„ Чудна работа — помисли си Къртицата , — сякаш всички се гонят в кръг !
Нямаше ги само вълц ите .
Вълците въобще не се показаха : те мисле ха , че има голяма хайка , и се бяха изпокрили в бърлог ите си .
Глава двадесета
Дук Мандарина и жълта та бутилка
Със заминаването на впусналите се в ловни приключения графини барон Портокал и дук Мандарина остана ха пълни господари на положението в замъка .
Там в замъка няма ше никой друг освен тях , като се изключи , разбира се , прислуга та .
Първият , който се досети , че замък ът беше изоставен от стопани те му , беше дук ът .
„ Чудно — помисли си той , като бръкна с пръст в носа си , — досега някой все трябва ше да довтаса .
Защо още никой не се появява ?
Сигурно не съм извика л достатъчно силно .
Дукът извика още няколко пъти , но някак без много убеждение и отиде при барона .
— Скъпи братовчеде — каза той , като влиза ше .
— изръмжа барон ът , като изплю едно пилешко крилце , което го беше задавило .
— Знаете ли новина та ?
— Да не са докара ли нови кокошки в курника ?
— попита барон ът , който предния ден беше установил , че е изчерпал птич ите запаси в замъка и в селото .
— Какви ти кокошки — отговори дук ът , — ние сме сами .
Изоставени сме .
Замъкът е пуст .
Баронът се разтревожи не на шега .
— А кой ще приготви вечеря та ?
— Седнали сте да се тревожите за вечеря та !
А какво ще кажете , ако се възползуваме от отсъствието на наш ите любими братовчедки и поогледаме зимниц ите на замъка ?
Чувал съм , че в тях има много скъпи вина .
— Не е вярно — отговори барон ът , — на маса та сервират само вина от трето качество , които ми причиняват киселина в стомаха .
— То се знае — каза дук ът , — на вас дават от лош ите вина , а в зимника държат хубав ите , за да си ги пият , като заминете .
Дукът не се интересуваше толкова от хубавото вино .
— Ако това , което казвате , е истина — съгласи се барон ът поразен , — не ще е зле да хвърлим един поглед .
Нашите братовчедки вършат тежък грях , като крият от нас хубав ите си вина в зимника .
Трябва да им помогнем да спасят душ ите си .
Според мен това е наш дълг .
— Разбира се — съгласи се дук ът , навеждайки се над ухото на барона , — но добре ще е да освободим за днес Фасул .
Ще отидем сами в подземия та .
Аз ще тикам количка та ви .
Баронът веднага се съгласи и Фасул получи неочаквано половиндневен отпуск .
Но защо , ще попитате вие , дук ът не иска ше да слезе сам в подземия та , щом толкова се интересуваше от съкровището ?
Защото ако някой ги забележеше , той би могъ л да хвърли вина та на Портокал .
Беше си приготвил и отговора :
— Какво да правя , трябва ше да го придружа : беше жаден и търсе ше бутилка .
Като потърква ше мислено ръцете си , дук ът ги употреби в действителност да бута количка та , в която барон ът беше сложил корема си .
Количката му се струваше твърде тежка , но за щастие трябва ше да слязат само няколко етажа .
Дукът изобщо не мисле ше за връщането .
„ Все ще се справя по някакъв начин “ — си каза той .
— вика ше барон ът .
— Вижте каква божия благодат .
— Ще спрем по-нататък — отговаря ше дук ът , — по-нататък има по-хубаво вино .
— Сбогом , прощавайте , милички мои — казваше той на бутилк ите , като въздиша ше сърцераздирателно , — прощавайте , няма да ви видя никога вече .
Най-после дук ът почувствува , че инерция та на количка та намалява , и успя да спре .
Точно на това място в лява та редица бутилки се отваряше един проход , а в дъното на прохода той забеляза една вратичка .
Дукът го погледна малко , после се вмъкна в прохода .
— Къде отивате , любими братовчеде ?
Защо не се възползувате и вие от божия та благодат ?
— Отивам да потърся за вас една бутилка от най-прочутата марка , която забелязах хей там в дъното .
— Небето ще ви възнагради за ваш ите грижи — къркоре ше барон ът между две глътки , — вие напи хте един жаден и никога няма да умрете от жажда .
Вратичката няма ше ключалка .
— Чудно — промърмори дук ът , — може би вратичка та се отваря с някакъв таен механизъм .
Той започна да опипва вратичка та сантиметър по сантиметър , като търсе ше секретната ключалка , но колкото и да търсе ше , вратичка та си остава ше неподвижна .
— Какво правите , скъпи братовчеде ?
— Опитвам се да отворя тази врата .
Мисля , че тука зад нея са скрити най-скъпите вина .
Ще бъда много доволен , ако успея да я отворя .
— Не се тревожете !
Вместо това , понеже сте сръчен и ловък , подайте ми онази бутилка с жълтия етикет .
Сигурно е китайско вино , каквото не съм пи л досега .
Дукът се поизмъчи , докато съзря бутилка та , която му показваше барон ът .
Най-после я забеляза .
Бутилката беше обикновена по размер и не се отличаваше по Нищо от друг ите бутилки .
Само цвет ът й беше малко по-особен .
Всички други бутилки има ха червени етикети .
А тази беше с жълт етикет .
Като проклина ше в сърцето си неутолима та жажда на барона , дук ът протегна разсеяно ръка към бутилка та .
Чудно , бутилка та като че ли беше закована за етажерка та .
Дукът трябва ше да я отде ли със сила .
— Като че ли е пълна с олово — забеляза учуден той .
Но когато тя се отде ли от етажерка та , вратичка та се завъртя безшумно върху пант ите .
Баронът го гледа ше учуден .
— извика той .
— Това не било бутилка , а таен ключ .
Вижте : вие отворихте вратичка та !
„ Аха , ето къде бил тайният механизъм “ — помисли дук ът .
Но той нема време да завърши мисъл та си .
Вратичката се разтвори и на прага се появи една малка личност , която се поклони много учтиво и извика със звънливо гласче :
— Добър ден , господа .
Много ви благодаря за услуга та .
От три часа безуспешно се мъча да отворя тази врата .
Как успяхте да откриете , че ще искам да мина насам ?
— извика ха едновременно дук ът и барон ът .
— Скъпи Черешко !
— прибави барон ът , който беше вече на градус и чувствуваше прилив на нежност .
— Скъпи Черешко !
Ела да те прегърна !
Дукът не беше чак толкова въодушевен .
„ Какво прави тука този малък нахалник ?
“ — се питаше той , като се пукаше от яд .
Но за да не се издаде , каза учтиво :
— Скъпи братовчеде , за нас е истинско удоволствие да отгатваме твоите желания .
Но ще видим тази работа после .
Засега приятно ми е да ви представя мо ите приятели .
И като се отдръпна , Черешко пропусна един след друг всички те си приятели :
Лукчо , Репичка , майстор Гроздан , чичо Тиквичка , адвока та и т. н.
, и т. н.
— Но това е цяло нашествие !
— забеляза удивен Мандарина .
Това наистина беше нашествие и идея та за него беше хрумна ла на Черешко .
Черешко , който знае ше за съществуването на тайния проход , водещ от гора та в зимника , им предложи да завладеят неприятелска та крепост .
И както видяхте , план ът му успя отлично .
Те затвориха дука в стая та му и поръча ха на Фасул да го пази .
А барон ът остана в зимника , защото никой не иска ше да го качва по стълб ите .
Глава двадесет и първа
Мистер Морков бива назначен за чуждестранен военен съветник
Когато нощ та се спусна и обви с мрак замъка , някои започна ха да се тревожат .
— Но какво ще правим ?
— питаше кака Тиква .
— Не можем да останем тука завинаги !
Това не е наша къща .
Ние си имаме домове и работа .
— Няма да останем тук завинаги — отговори
Лукчо , — ще преговаряме с наш ите неприятели .
Ще искаме само свобода за всички .
Когато се убедим , че няма да направят зло на никого , ще излезем от замъка .
— Но как ще се браним ?
— се обади господин Грах .
Отбраната на един замък като този е доста трудна операция .
Необходими са познания по тактика , стратегия и балистика .
— Какво е това балистика ?
— попита кака Тиква .
— Господин адвокат , не ни залъгвайте с непознати думи !
— Балистика , това значи артилерийско дело — обясни адвокат ът , като се изчерви .
— Искам да кажа , че между нас няма нито един генерал .
Как ще се защищаваме без генерал ?
— В гора та има най-малко четиридесет генерала — каза Лукчо — и въпреки това не успяха да ни хванат .
— Ще видим — промърмори господин Грах .
— Ние нямаме оръдия — се намеси предпазливо чичо Тиквичка .
— Нямаме и картечници
— добави Праз .
— Нямаме пушки — допълни майстор Гроздан .
— Имаме всичко , каквото ни е нужно
— каза Лукчо , — не се тревожете .
Впрочем не е ли време за лягане ?
Те отидоха да спят .
В леглото на барон Портокал се побра ха седем души и пак остана място .
Чичо Боровинка и чичо
Тиквичка отидоха да спят в своя та къщичка , която беше долу до входната врата .
Тиквичка седна и се показа на прозорчето , докато Боровинка се изтяга ше върху крака та му .
— Каква хубава нощ
— каза Тиквичка , — каква спокойна нощ !
Има даже и ракети .
Наистина принц Лимон беше организира л в гора та празненство , за да развлича графин ите .
Той завързваше по няколко лимончета пред дула та на оръдия та и ги изстрелва ше към небето .
Летящите лимончета представлява ха прекрасна гледка .
По едно време обаче Домат се приближи до принца и му прошепна на ухото :
— Ваше височество !
Вие ще прахосате цяла та армия !
Тогава принц ът заповяда да прекратят стрелба та и каза :
— Колко жалко !
— Ето — каза Тиквичка , като гледа ше от прозорчето си .
— Ракетите свършиха .
Принц Лимон преброи войниц ите , които му остава ха .
Имаше достатъчно , за да продължи гонитба та на затворниц ите , но все пак ще ше да бъде по-благоразумно да дочака сутрин та .
Той заповяда да опънат една хубава палатка за графин ите , които от любопитство и възбуждение не можаха да заспят .
Към полунощ
Домат излезе да се поразходи , за да успокои нерви те си .
Аз забравих да ви кажа , че празник ът с ракет ите го беше ядосал .
„ Що за глупост — мисле ше си
Домат — да се прахосват за ракети толкова хубави лимончета !
“
Той се покачи на една могила , като се надяваше да открие лагерния огън на избягал ите затворници , ако бяха запалили такъв .
Но вместо това за най-голямо свое учудване той видя , че прозорците на замъка светят .
„Баронът и дук ът се веселят — помисли той раздразнен .
— Като заловим бегълците и свършим с Лукчо , ще трябва да помисля и за тия двама готовановци “ .
Докато наблюдава ше замъка , той се ядосваше все повече и повече .
— мисле ше ядосаният Домат .
— Пладнешки разбойници !
Те ще разорят глупав ите графини , а и за мене ще оставят само огризк ите !
Светлините в замъка угасваха една след друга .
Остана да свети само един прозорец .
— Дук Мандарина не може да спи на тъмно — процеди
Домат през зъби , — страх го е , много го е страх .
Но какво прави сега ?
Гледай колко е глупав !
Развлича се , като пали и гаси ламп ите .
Накрая от щракане ще счупи ключа .
Ще предизвика късо съединение и пожар .
Спри , ти казвам !
Престани , ти казвам !
Домат не усети , че вика колкото му глас държи .
Отначало му се стори че дук ът си играе нарочно , за да го ядоса .
Но по едно време започна да подозира , че има нещо нередно .
„ Ами ако това са сигнали ?
— помисли той , поразен от постоянството на игра та .
— Да , но кой ще дава тия сигнали и защо ?
Какво ли не бих дал , за да узная какво значи всичко това !
Три къси светвания ... три дълги ...
пак три къси ... тъмно .
И сега почва пак : три къси ...
три дълги светвания ... три къси .
Обзалагам се , че е отворил радиото и че щрака ключа в такт с музика та .
Весели се , негодник ът му с негодник !
Домат се върна към лагера и като срещна един сановник от свита та , който изглежда ше образован , попита го дали разбира от сигнали .
— Разбира се — отговори Лимон , — аз съм доктор по сигнализация , имам диплом от университе та в село Камерино .
— А какво означава този сигнал ?
— и Домат му описа сигнала , който идва ше от прозореца на дук Мандарина .
— Това е SOS , което значи „ спасете наш ите души “ .
Изобщо сигнал за помощ .
— помисли изненадан Домат .
— Значи не е игра .
Дукът иска да ни съобщи нещо .
Щом предава този сигнал , той сигурно е в опасност .
И без да му мисли много , той се отправи бързо към замъка .
Като стигна до входната врата , той изсвири , за да извика Баф .
Той очаква ше , че Баф ще изскочи от хубава та си нова къщичка .
Но за негова голяма изненада Баф излезе с увиснали уши от стара та си колиба .
— Какво става ?
— запита Домат .
— Аз почитам закона — отговори мрачно кучето .
— Законните собственици ми показаха необорими документи и не можах да постъпя иначе , освен да им отстъпя .
— Кои собственици ?
— Някои си Тиквичка и Боровинка .
— Къде са сега ?
— В къща та си , спят .
— А кой е в замъка ?
— О , много хора , цял куп поканени .
Хора от долен произход : разни обущари , цигулари , лукове и така нататък .
— Искаш да кажеш , че Лукчо е тук ?
— Да , мисля че така се казваше един от гост ите .
Доколкото можах да разбера , дук Мандарина е много обиден .
Затворил се е в апартамент ите си и не излиза от тях .
„ Това значи , че дук ът е затворен “ — размисли Домат , за когото всяка дума на кучето носеше нова изненада .
— А барон Портокал — продължи Баф — се е затворил не в сво ите апартаменти , а в зимника .
Вече няколко часа оттам гърмят непрестанно отпушени бутилки и това е много весело .
„ Проклет пияница !
“
— помисли Домат .
— Не мога да разбера — продължи кучето — защо млади ят граф Черешко дружи с хора от толкова долен произход , като забравя своя произход и положение .
Домат се затича веднага назад към лагера , за да събуди принца и графин ите и да им съобщи страшната новина .
Графините пожела ха да се върнат веднага в замъка , но принц ът възрази .
— Снощните развлечения намали ха значително сила та на моя та войска .
Нямаме достатъчен брой войници , за да предприемем едно нощно нападение .
Ще чакаме зора та .
Той заповяда да повикат дон Мерудия , който разбираше от смятане , и му поръча да преброи войниц ите , които бяха остана ли след кръвопролитното нощно увеселение .
Домат не виждаше полза та от коне те , но дон Мерудия забеляза , че при обсада конните части са много полезни .
Започна голям стратегически спор .
Накрая дон Мерудия успя да убеди принц Лимон и той му повери командуването на една конна част .
Планът на битка та беше проучен с помощ та на мистер Морков , който за случая беше повишен в чин чуждестранен военен съветник .
Най-напред той посъветва всички да боядисат лица та си в черно , за да уплашат обсадените .
Принцът накара да отпушат много бутилки , обгори тап ите и сам с удоволствие почерни лица та на сво ите генерали .
— Каква чест за нас !
— казаха генерал ите , като се покланяха .
Принцът използува ше този поклон , за да почерни и вратовете им .
Към изгрев слънце боядисването беше благополучно привършено .
Принцът беше много доволен и настоя графин ите и Домат също да се почернят .
— Положението е много тежко — каза той , — а освен това не сме употреби ли още всички тапи .
Графините се примири ха със сълзи на очи .
Атаката започна точно в седем часа .
Глава двадесет и втора
Без да иска , барон Портокал премазва двадесет свои генерали
През нея в бърз набег трябва ше да нахлуят кавалерийски те ескадрони , командувани от дон Мерудия .
с опашка та си .
Дръж се върна назад твърде уплашен и съобщи чудното събитие .
— Тук се мъти нещо — каза мистер Морков , като употреби любимия израз на чуждестранните военни съветници .
— Тук се мъти много , много нещо — добави Дръж .
— Откъде ли са ги взели тези кокошки ?
— попита принц ът .
— Кои кокошки ?
— Тези , които мътят .
— Не става дума за кокошки , които мътят , ваше височество .
Щом са оставили главната врата отворена , значи ни готвят някаква клопка .
— Тогава ще влезем отзад — реши принц ът .
Но и задната вратичка беше отворена .
Стратезите на принца не знае ха какво да правят .
На принца почна да му омръзва тази война .
— Тя вече трае много дълго !
— оплака се той на Домат .
— Дълго трае и е много трудна .
Ако знае х , че ще бъде така , няма ше да я започвам .
Накрая принц ът се реши на един смел личен подвиг : той построи в една редица четиридесетте си генерала и изкомандува :
Четиридесетте генерала се изпънаха като един .
— Ходом марш !
Едно , две , едно , две ...
Храбрият взвод премина врата та и се запъти към замъка , който , както знаете , беше на върха на хълма .
Изкачването беше доста уморително .
Принцът започна да се поти и се върна назад , като остави командуването на един Лимон първа степен .
— Продължавайте вие — каза той .
— Аз отивам да подготвя обща та атака .
И без това първата линия на неприятеля е вече пробита благодарение на личната ми намеса .
Лимон първа степен отдаде чест и пое командуването .
След десет крачки той даде на войниц ите си пет минути почивка .
Те , без да чакат заповед та на Лимон първа степен , се обърнаха кръгом и се оттеглиха надолу с пълна скорост .
Когато снаряд ът се спря , всички видяха , че това не беше нито магнетична мина , нито бъчва с динамит , а сами ят нещастен барон Портокал .
— Скъпи братовчеде !
— извика развълнувана
Череша първа , притичвайки към него напрашена и разрошена от падането .
— Госпожо , нямам чест да ви познавам , никога не съм бил в Африка .
— Но това съм аз , Череша първа !
— О , небеса !
Защо сте се маскира ли така ?
— По стратегически причини .
А вие защо се търкаляхте така по стръмнина та ?
— За да ви дойда на помощ .
Наистина , сторих го по малко груб начин , признавам , но няма х друг избор .
Цяла нощ се мъчих да се освободя от зимника , където тези бандити ме бяха затворили .
Представете си , прегризах със зъби врата та .
— Изгризали сте навярно и половин дузина бъчви — промърмори кисело Домат .
— Като излязо х навън , започна х да се търкалям надолу по хълма и премачка х едно негърско племе , подкупено от ония бандити , за да превземе замъка .
Принц Лимон , който току-що беше завърши л утринната си баня , излезе от палатка та си .
— Аз не съм подписвал военни съюзи с никого .
— Да ме пази бог от приятел ите , с неприятел ите сам ще се справя !
Знае се , че принцовете не ценят приятелството .
Те винаги си спечелват опасни неприятности и тогава се утешават , като цитират безсмислени поговорки .
След половин час започна втора та атака .
Десет избрани лимончета изтича ха нагоре по стръмнина та , издавайки дивашки викове , за да изплашат поне жен ите и децата , които се намираха между обсадените .
Те бяха приети много учтиво .
Даже много , много , както би казала Дръж .
Лукчо беше наредил да свържат пожарн ите помпи с най-големите бъчви от зимника и когато нападател ите се приближиха , заповяда :
Би трябва ло да изкомандува „ огън !
“ ще кажат тези , които дирят навсякъде недостатъци , но помп ите бяха за гасене на пожар , а не за палене .
Нападателите бяха облени от мощни червени и благоуханни струи .
Виното влиза ше в уста та и носа им , като заплашва ше да ги удави .
Те се обърнаха , макар и с нежелание , кръгом и започна ха да слизат надолу , преследвани от стру ите на помп ите .
Те стигна ха долу напълно пияни за голям ужас на графин ите .
Представете си виковете на принца :
Заслужавате да ви пребия от бой .
Само простац ите пият червено вино на гладен стомах .
Ето че още десет души излязо ха от строя .
Десетте бойци един след друг се изтегнаха в крака та на негово височество и захърка ха силно .
Положението става ше все по-критично .
Домат се хвана за кос ите и изкрещя на мистер Морков .
— Дайте ни някакъв съвет !
Нали сте чуждестранен военен съветник ?
В замъка , както можете да си представите , въодушевлението няма ше граници .
Голяма част от неприятел ите вече беше ликвидирана .
Може би след малко между двата червени стълба на входната врата ще ше да се покаже бяло знаме .
Глава двадесет и трета
Лукчо се запознава с един паяк , който разнася писма
Не , излишно е да ви заблуждавам : между двата стълба на входната врата не се показа никакво бяло знаме .
Вместо това се появи цяла дивизия лимончета , току-що пристигна ли от столица та .
И на наш ите приятели не остана нищо друго , освен да се предадат или да избягат .
Но и да избягат не успяха , защото тунел ът , който воде ше в гора та , беше зает от войск ите на принца .
Кой им беше съобщи л за този тунел ?
Радостта на Домат от залавянето на Лукчо беше толкова голяма , че той освободи всички други затворници да се върнат по къщ ите си .
Черешко за наказание бе затворен на тавана .
Цяла рота лимончета придружи Лукчо до затвора .
Те го хвърлиха в една подземна килия .
Там два пъти на ден пазач ът му носеше чорба от вода и хляб .
Лукчо я изгълтва ше , без да види дори какво яде , защото беше гладен , и освен това , защото в затвора няма ше светлина .
Лукчо прекарваше остатъка от деня на нара и си мисле ше :
„ Да можех поне да срещна баща си , поне да можех да му съобщя , че и аз съм тука !
Пред килия та на Лукчо се разхождаше денем и нощем патрул от лимончета , които удряха силно с токовете си .
— Сложете си поне подметки от гума !
— вика ше Лукчо , понеже не можеше да заспи .
Но те не му обръщаха никакво внимание .
След една седмица дойдо ха да го вземат .
— Къде ме водите ?
— запита Лукчо , като мисле ше , че го карат на бесилка та .
Но те го изведо ха на двора за разходка .
Дворът беше кръгъл и затворниц ите , облечени в дрехи на бели и черни черти , обикаля ха в кръг , наредени един зад Друг .
Разговорите бяха строго забранени .
В центъра на кръга стое ше един пазач и отмерва ше так та с един барабан .
— Едно ... две ... едно ... две ...
Лукчо влезе в редица та и тръгна след един прегърбен затворник със сиви коси .
От време на време той кашля ше и рамене те му потрепва ха болезнено .
„Бедният старец — мисле ше Лукчо , — ако не беше толкова стар , ще ше да прилича на татко .
Лукчо се притича , за да го подкрепи , и го погледна в лицето , прорязано от хиляди бръчки .
Затворникът също го погледна с поизгаснал ите си очи , после го хвана за рамене те и прошепна :
Сине мой !
— Татко , колко си остарял !
Баща и син се прегърнаха и заплака ха .
— Лукчо , не плачи — прошепна старец ът , — бъди смел !
— Аз не плача , татко .
Мъчно ми е само , че си остарял и болен .
Аз бях обеща л да дойда да те освободя .
— Не се отчайвай , ще се върнат и за нас щастлив ите дни !
Но точно в този момент пазач ът , който отмерва ше так та , удари силно барабана си .
— Ей там !
Вие двамата !
Не виждате ли , че ми разваля те цяла та редица !
Ходом марш !
Лукан се откъсна бързо от сина си и отново се включи в редица та .
Обиколиха двора още два пъти .
После редица та започна да влиза в коридора , който воде ше към кили ите .
— Ще намеря начин да се свържа с теб
— прошепна Лукан .
— Но как ?
— Ще видиш .
Дръж се , Лукчо !
— Довиждане , татко !
И старец ът изчезна в своя та килия .
Килията на Лукчо беше два етажа по-долу , под земя та .
Сега , след като видя баща си , тя не му се струваше толкова тъмна .
Ако човек се вгледаше добре , през прозорчето откъм коридора идва ше малко светлина , колкото да се видят щиковете на лимончета та , които минаваха пред килия та .
На следния ден , докато се развличаше да брои щиковете , Лукчо чу , че някой го вика .
Но не можеше да разбере откъде .
— Кой ме вика ?
— попита учудено той .
— Погледни към стена та .
— Какво ще гледам , като не мога да я видя .
— Погледни близо до прозорчето .
— Сега те видях .
Но ти си Паяк .
Какво търсиш тук под земя та ?
Мухите не обичат влага та .
— Аз съм Куция паяк и си имам мрежа на горния етаж .
Когато съм гладен , отивам да я навестя и винаги намирам по нещо .
Един пазач удари силно по врата та .
— Тишина там вътре ?
С кого говориш ?
— Казвам молитв ите , които зная от майка си
— отговори Лукчо .
— Казвай ги тихо — отвърна пазач ът , — пречиш ни да вървим в крак .
Лимончетата бяха толкова глупави , че когато чуе ха някакъв звук , объркваха стъпка та .
Куция паяк слезе по-ниско и прошепна с мекото си гласче .
— Нося съобщение от баща ти .
И наистина той пусна едно листче , което учудени ят Лукчо вдигна и прочете на един дъх .
Там пише ше :
„ Скъпи Лукчо , зная за всички те ти приключения .
Не се ядосвай , че не стана тъй , както ти се иска ше .
На твое място бих направил същото .
Няма да ти навреди , ако поседиш малко в затвора .
Ще можеш да продължиш учението си и ще подредиш мислите си .
Лицето , което ти предава това листче , е наши ят пощенски раздавач .
Можеш да му имаш пълно доверие .
Прегръща те сърдечно баща ти Лукан .
— Свърши ли да четеш ?
— попита Паяка .
— Да , свърших .
— Добре , тогава сдъвчи листчето и го глътни .
Пазачите не бива да го намерят .
— Готово — каза Лукчо , като дъвче ше листчето .
— А сега — каза Паяка — довиждане .
— Къде отиваш ?
— Отивам да разнасям поща та .
Лукчо забеляза , че на врата на Паяка висе ше една пощенска чанта , която беше пълна с листчета .
— На кого носиш тези листчета ?
— От пет години се занимавам с този занаят : всяка сутрин обикалям кили ите и събирам писма та , после ги раздавам .
Пазачите никога не са ме открили и никога не са ми намирали нито едно листче , така затворниц ите могат да си разменят новини .
— Но как се снабдяват с хартия ?
— Те изобщо не пишат върху хартия , пишат върху парченца от риз ите си .
— Сега разбирам защо това листче има ше такъв вкус
— каза Лукчо .
— Мастилото — продължи
Паяка — се прави от чорба та , като се изстърже в нея малко тухла от стена та .
— Разбрах
— каза Лукчо .
— Намини утре към моя та килия .
Ще ти предам писма .
— Добре — обеща Паяка и тръгна да си върви .
Едва тогава Лукчо забеляза , че Паяка куца .
— Ударил ли си се ?
— Ами , нищо ми няма .
Това е само от ревматизма .
Не мога да понасям влага та .
Стар съм , имам голяма нужда да отида малко на село .
Толкова пъти ми е писал да отида да го видя , жалко , че сега съм зает с тази работа .
Според мене , когато човек поеме едно задължение , трябва да го изпълнява .
Освен това имам зъб на принц Лимон , защото един негов слуга уби баща ми .
Премаза бедния старец на стена та на кухня та !
Петното още стои там .
Нали така ?
— Не съм виждал никога толкова благороден паяк
— каза Лукчо учтиво .
Глава двадесет и четвърта
Лукчо губи надежда
Лукчо накъса едно парче от риза та си на малки парченца .
„ Ето , хартия та за писане е готова — помисли доволен той , — а сега да почакам да ми донесат мастилото .
Когато пазач ът му донесе чорба та , той не сръбна от нея .
Настърга с лъжица та малко тухла от стена та и изсипа настърганото във вода та .
Разбърка я малко и после с дръжка та на лъжица та написа писма та , които беше си намисли л .
„ Скъпи татко — се казваше в първото писмо , — помня , че обеща х да те освободя .
Моментът за това наближава .
Намислих един план , който ще ни позволи да избягаме .
Целува те : твой Лукчо “ .
Във второто писмо , адресирано до Къртицата , той пише ше :
„ Скъпа ми Къртице , не мисли , че съм те забравил .
В затвора няма какво да правя и непрекъснато мисля за стар ите си приятели .
Като мисли х и премислих , реши х , че може би ти ще можеш да ми помогнеш да изляза оттук и да освободя моя татко .
Това е малко мъчно , признавам , но ако ти успееш да събереш стотина къртици и ги накараш да ти помогнат , няма да е невъзможно .
Очаквам бързия ти отговор , тоест очаквам момен та , когато ще изскочиш в килия та ми .
Твоят стар приятел :
Лукчо .
Послепис :
Този път няма да те заболят очите .
Килията е по-тъмна от мастилен кладенец .
Третото писмо беше за Черешко и гласе ше :
„ Скъпи Черешко , нямам новини от тебе , но съм сигурен , че нашето поражение не те е отчаяло .
Обещавам ти , че веднъж завинаги ще поставя дон Домат на мястото му .
В затвора мисли х за толкова неща , за които вън не бих има л време .
Ти трябва да ми помогнеш да изляза оттук .
Предай на Къртицата моето писмо , знаеш къде .
Ще ти изпратя други нареждания .
Поздрави всички : Лукчо “ .
На следната заран Куция паяк му донесе друго писмо от баща му .
Бедният Лукан чака ше с нетърпение да получи новини от Лукчо , но му препоръчваше да не изразходва много бързо риза та си .
Лукчо откъсна почти половина та си риза , просна я на земя та , потопи пръс та си в мастилница та , тоест в дупка та под леглото , и започна да пише .
— Какво правиш !
— извика раздавач ът възмутен .
— Ако употребяваш толкова големи листове , след една седмица няма да имаш повече хартия за писане .
— Не се тревожи — отговори
Лукчо , — след една седмица аз няма да съм вече тука .
— Синко , ти се мамиш !
— Може би .
Но вместо да стоиш да ми четеш проповеди , не би ли могъ л да ми помогнеш ?
— Бих ти помогна л с всички те си осем крака .
Какво си намисли л ?
— Искам да нарисувам на тази половина от риза та един план на затвора , като отбележа точно разните етажи , стена та , двора и всичко останало .
— О , не е трудно , познавам затвора сантиметър по сантиметър .
С помощ та на Куция паяк Лукчо бързо нахвърли карта та на затвора и отбеляза двора с едно кръстче .
— Защо нарисува това кръстче ?
— попита Паяка .
— Ще ти обясня друг път — отговори Лукчо уклончиво .
— Сега ще ти предам едно писмо за моя татко , а тези две писма и карта та ще предадеш на един мой приятел .
— Вън от затвора ?
На младия граф Черешко .
— Далече ли живее ?
— В замъка на Череша .
— Зная къде е .
Имам братовчед , който работи в стряха та на замъка .
Толкова пъти ме е канил , да отида да го видя , но никога не съм има л време .
Казва , че се е наредил добре .
Но ако отида там , кой ще разнася поща та ?
— За отиване и връщане , както куцаш , ще ти са необходими два дни .
Два дни може и без поща .
— Не бих се отлъчил от моя та служба — каза Куция паяк , — но щом не е пътуване за удоволствие ...
— Съвсем не — каза Лукчо , — пътуването е много важно и задача та е твърде отговорна .
Помисли , че от изхода на твоето пътуване може да зависи свобода та на всички затворници .
— На всички ?
— На всички — обеща Лукчо .
— Тогава веднага щом свърша обиколка та си , ще тръгна на път .
— Не зная как да ти благодаря .
— И няма нужда — отговори
Паяка , — ако затвор ът се опразни , ще мога най-сетне да отида да живея на село .
Той сложи трите писма в чанта та си , метна я през рамо и се отправи , накуцвайки , към прозореца .
— прошепна Лукчо , като мушна носа си между решетк ите , за да следи раздавача , който се изкачваше към тавана , за да пътува по-спокойно .
— И добър път !
Паяка изчезна в мрака и от този момент
Лукчо започна да брои часовете и минут ите .
След двадесет и четири часа той помисли :
„ Сега
Паяка трябва да е в околност ите на замъка .
Там сигурно ще намери някой да му покаже пътя .
Ако при това научат , че е братовчед на този известен паяк от стряха та , може и да го придружат .
Но и след това Лукчо не се успокои .
Паяка можеше да се върне всеки момент .
Мина един ден , минаха два , а Паяка не се появи .
Минаха три дена .
Затворниците бяха разтревожени , защото няма ше поща .
Паяка не беше разкрил на никого , тайна та си мисия , а беше казал , че ще вземе отпуск за няколко дни .
Лукчо не знае ше какво да мисли .
Четвъртият ден беше ден за разходка , но Лукчо не видя баща си и никой не можа да му даде сведения за него .
Върна се в килия та твърде обезсърчен и се хвърли върху нара .
Той беше загубил всяка надежда .
Глава двадесет и пета
Приключенията на куция паяк и Седем и половина
Какво се беше случило на Паяка-раздавач ?
Ще ви разкажа накратко неговата история .
Паяка излезе от затвора и веднага се отправи надолу по булеварда , като върве ше край тротоара , за да не го премажат кол ите .
Колелото на един велосипедист го докосна и за малко ще ше да го сплеска .
Той едва успя да се отдръпне .
— помисли той уплашен .
— Току-виж , моето пътешествие завърши , преди да е започна ло .
За щастие той откри един канал и се вмъкна през решетка та .
Още не беше успял да влезе , и чу , че го викат .
Беше един негов стар познат , далечен роднина по бащина линия , който някога също бе живял в кухня та на замъка .
Казваше се Седем и половина , защото има ше седем крака и половина — друга та половина на осмия си крак той беше загубил при едно пътешествие .
По-право при един удар с метла .
Куция паяк поздрави Седем и половина с голямо уважение и двамата тръгнаха рамо до рамо , като заговориха за добрите стари времена .
— Закъде бързаш толкова !
— попита най-после Седем и половина .
— Отивам да навестя своя братовчед — отговори уклончиво Куция паяк , който не иска ше да разправя цяла та история за Лукчо , за младия граф и за Къртицата .
— Този , дето живее в замъка Череша ?
Точно той ме покани да прекарам една седмица под неговата стряха .
Просто ще взема да те придружа , сега нямам бърза работа .
— Все още ли си пощенски раздавач в затвора ?
— попита Седем и половина .
— Сега си дадох оставка та — отговори Куция паяк .
Седем и половина му беше приятел , но има неща , които и приятел ите не бива да знаят .
Като си бъбре ха така , двамата излязо ха най-после вън от черта та на града и успяха да се измъкнат от канала .
Куция паяк въздъхна с облекчение , защото в канала има ше лоша миризма , от която му се повдигаше .
Беше хубав ден и вятър ът си играе ше в уханната трева .
Седем и половина отваряше уста та си , като че ли иска ше да вдъхне всичкия въздух наведнъж .
— Каква красота !
— възкликна той .
— Вие , господа , май не обичате чужда компания !
— се обади злобно един щурец , който стое ше на прага на своя та дупка .
Седем и половина иска ше на всяка цена да спре и да му изясни своето становище по въпроса за полето .
Щуреца отговори , Седем и половина отвърна , Щуреца се разгорещи .
Седем и половина започна да вика и спор ът не престава ше , а времето течеше .
Много народ се насъбра , да слуша спорещите : щурци , калинки , мушици .
Един врабец , който изпълнява ше полицейска длъжност , забеляза събранието и се впусна да го разпръсне , като се насочи към Седем и половина .
— Ето един добър залък за мо ите малки — промърмори на себе си той .
Една мушица първа нададе тревога :
— Внимание , полиция !
За миг всички изчезна ха , като че ли земя та ги погълна .
Куция паяк и Седем и половина се скриха в дупка та на Щуреца , който бързо затвори врата та и застана зад нея на пост .
„ Загазих си — мисле ше стари ят раздавач .
— Сигурно
Врабеца ме е отбелязал в черния си списък , а когато човек е белязан , лошо му се пише .
Той се обърна към Седем и половина и му каза :
— Както виждате , пътуването е опасно , какво ще кажете , ако се разделим тука ?
— Чудя ти се — извика
Седем и половина , — отначало ме убеждаваше да те следвам накрай света , а сега искаш да ме оставиш насред път .
— Вие тръгнахте след мене по собствено желание .
— И аз ще дойда с тебе
— каза Седем и половина .
— Обещах на твоя братовчед , че ще отида да го навестя , и искам да устоя на обещанието си .
— Тогава да вървим !
— рече Куция паяк .
— Почакайте за миг да видя дали е тука полиция та — рече Щуреца .
Той отвори внимателно врата та :
Врабеца беше още там .
Той изследва ше внимателно трева та стрък по стрък .
— Не ти позволявам да рискуваш живо та си — каза той , — познава х баща ти и се чувствувам , задължен към него .
Не остава ше нищо друго освен да се чака .
И тъй като Врабеца не мръдна за миг , целият ден мина в празно чакане .
Куция паяк беше много ядосан , загдето беше загубил целия ден .
През нощ та двамата извървяха доста път , но по едно време Седем и половина заяви , че е уморен и иска да почива .
— Не може !
— протестира ше Куция паяк .
— Невъзможно е !
Аз няма да спра .
— Искаш значи да ме оставиш на среда та на пътя , и при това нощем .
Така ли постъпваш със стар ите приятели на баща си ?
Ах , как бих иска л бедният старец да е тука , за да може да те укори , както заслужаваш .
Той прави , струва и най-после Куция паяк трябва ше да се примири .
Намериха си място под водосточната тръба на една черква и се разположиха да почиват .
Излишно е да ви казвам , че Куция паяк не можа да мигне цяла нощ и гневно наблюдава ше стария си спътник , който блажено хъркаше .
„Ако не беше той , сега щя х да съм пристигна л и може би вече щя х да съм поел обратния път “ .
Щом небето започна да се прояснява на изток , той го събуди без много церемонии .
— Да тръгваме !
— заповяда Куция паяк .
Но сега пък трябва ше да чака Седем и половина да се измие .
Старият бърборко ми дълго седемте си и половина крака и чак след това заяви , че е готов да върви .
Сутринта премина без други приключения .
Към пладне трябва ше да се скрият от погледа на един друг врабец , който заплашително се приближаваше .
Те се сгушиха в нещо като тесен проход .
— Чудно място — забеляза Седем и половина , — бих казал , че цяла армия е минала оттука .
От едната страна на равнището се издигаше ниска постройка , откъдето се чуваха подозрителни гласове .
Куция паяк продължава ше да крачи бързо , без да се оглежда наоколо .
Беше смъртно уморен , защото не беше мигнал през нощ та , и глава та го болеше , понеже беше започна л да слънчасва .
Кой знае дали бяха върве ли в правилна посока : вече би трябва ло да се вижда поне най-високата кула .
Куция паяк беше погълнат от тези мисли , когато една малка зелена гъсеница мина бързо край тях , като вика ше :
— Спасявайте се , идат кокошк ите !
— Загубени сме !
— извика ужасен Седем и половина .
Той беше чува л за тези ужасни неприятели и започна да тича с всички те сили на седемте си крака , като подскача ше върху остатъка от осмия .
Куция паяк не можа да избяга така бързо , защото беше разсеян , а и никога не беше чува л да се говори за кокошки .
— Занеси пратка та на ...
Но не успя да каже на кого трябва ше да се занесе пратка та .
Кокошката го глътна наведнъж .
Бедни Куци паяче , ти няма вече да носиш поща та от килия в килия , няма да се спираш да побъбриш със затворниц ите !
Вече никой няма да те види да се качваш , накуцвайки , по влажните мрачни стени на затвора !
Кончината на Куция паяк беше спасила
Седем и половина , който успя да достигне мрежа та на кокошарника — защото равното място беше именно кокошарник !
— и да се спаси , преди кокошка та да се обърне към него .
След това от усилия та и от преживения страх той припадна .
Когато дойде на себе си не можа да си спомни къде е .
Слънцето се готве ше да залезе , значи беше лежа л в безсъзнание доста дълго време .
Видът на ужасната човка веднага му припомни тъжния край на Куция паяк .
Седем и половина проля една сълза в негова памет , опита се да стане и забеляза , че половина та му крак беше затиснат от нещо .
Той си спомни последните думи на доблестния раздавач :
„ Занеси пратка та на ... “
— На кого ?
— се запита Седем и половина .
— И каква пратка ?
Няма ли да е по-добре да хвърля тази чанта в първата дупка и да се върна в моя канал ?
Там няма врабци , няма кокошки .
Ех , има наистина лоша миризма , но поне няма опасности .
Ще надникна в чанта та , но само от любопитство .
Той започна да чете писма та и малко по малко очите му се пълнеха със сълзи , трябва ше да ги бърше , за да продължава четенето .
— И нищо да не ми каже !
А аз го кара х да си губи времето с мо ите дрънканици , когато е трябва ло да изпълни толкова важна задача .
Не , не , ясно :
Куция паяк загина по моя вина .
Сега мой дълг е да връча последната му пратка .
И дори ако трябва и аз да умра , поне ще съм направил нещо заради честната памет на своя верен приятел .
О , помня баща му от времената , когато бяхме заедно в кухн ите на двореца на владетеля !
Аз плака х над петното , което той остави там на среда та между пода и тавана .
И той се впусна на път , без дори да помисли за сън , и призори стигна в замъка .
Намери лесно пътя за стряха та .
Там
Паяка-братовчед го прие много сърдечно .
Седем и половина му разправи всички те си приключения .
Двамата заедно предадоха писма та на Черешко , който все още живее ше на тавана за наказание .
После Паяка-братовчед предложи на Седем и половина да му гостува през цялото лято и стари ят бъбривец прие с радост .
Той много се боеше от обратния път .
Глава двадесет и шеста
Където се говори за един тъмничар , който не знае да смята
— Баща ти е зле .
Много е болен .
— Внимавай добре да не издадеш пред някой , че аз съм ти казал .
Може да ме уволнят , а трябва да издържам семейство .
Лукчо бе поразен .
Този ден беше ден за разходка .
Затворниците излязо ха на двора и започна ха да обикалят в кръг , а един пазач отмерва ше так та , като биеше барабана :
— Едно ... две ... едно ... две ...
„ Едно ...
— мисле ше Лукчо .
— Паяка-раздавач изчезна , без да се обади повече .
Минаха десет дни , откак замина , и едва ли ще се върне .
Не е предал съобщението , иначе Къртицата ще ше да дойде ...
Едно ... две ...
Татко е болен и за бягство и дума не може да става .
Как да го пренесем ?
Кой знае колко време ще трябва да живее в нелегалност , без лекари и без лекарства .
Този ден разходка та изглежда ше по-тъжна от всеки друг път .
Всички мечтае ха за свобода та , но този ден тя им се виждаше далечна , по-далечна от слънцето , скрито зад облац ите в този мъглив и дъждовен ден .
Като че ли , за да засили обща та тъга , започна да вали дъжд .
Затворниците се сгърбиха още повече , но продължава ха да вървят , защото по правилника разходка та трябва ше да се състои при всякакво време .
По едно време Лукчо дочу , че го викат .
— Лукчо — шепне ше един добре познат носов глас , — забави на следващия кръг .
— каза си Лукчо и сърцето му подскочи от радост .
Тука е !
Веднага след това помисли за баща си , затворен в своя та килия .
Той се обърна ядосан :
— Внимавай къде стъпваш !
— Не се сърди — прошепна Лукчо , — предай веднага новина та , след четвърт час всички ще бъдем вън от затвора .
— Луд ли си ?
— отвърна затворник ът .
— Прави каквото ти казвам !
Предай да бъдат готови !
Ще бягаме по време на разходка та .
Затворникът помисли , че няма да загуби нищо , ако предаде съобщението .
Преди кръг ът да завърши , стъпк ите на затворниц ите стана ха по-весели и по-живи .
Гърбовете им се изправиха .
Даже и пазач ът , който биеше барабана , забеляза промяна та :
— Много добре !
— извика той .
— Изпъчи гърдите !
Прибери корема !
Назад рамената !
Едно ... две ... едно ... две ...
Това не беше вече разходка на група затворници , а маршировка на рота войници .
Когато стигна мястото , където беше чу л гласа на Къртицата , Лукчо забави хода си .
— Тунелът е готов .
— Ще започнем при следната обиколка
— отговори Лукчо .
Къртицата каза още нещо , но Лукчо беше вече отмина л .
Той ритна отново затворника , който беше пред него , и прошепна :
— При следната обиколка , щом те ритна с крак , скочи една крачка вляво и се друсни силно !
Затворникът иска ше да запита нещо , но в това време тъмничар ят , който биеше барабана , гледа ше точно към тях .
Трябваше да се направи нещо , да се отвлече вниманието му .
Предадоха по кръга и по едно време един затворник извика :
— Какво става ?
— извика пазач ът , като се обърна внезапно .
— Настъпиха ме по мазола — отговори затворник ът .
Докато пазач ът гледа ше заплашително тази част на редица та , други ят й край беше стигна л вече изхода на тунела .
Лукчо ритна затворника , който беше пред него .
Той скочи наляво , натисна с крак земя та и пропадна .
На това място остана дупка , достатъчно голяма да мине един човек , и Лукчо предаде :
— При всяка обиколка ще бяга по един затворник — този , когото ритна .
Така и стана .
При всяка обиколка един затворник отскача ше настрана , скача ше в дупка та и изчезваше .
— Какво става ?
— креще ше пазач ът .
— Настъпиха ме по мазола — отговаря ше плачевен глас .
— Тази сутрин само се настъпвате , внимавайте повече .
След пет или шест обиколки тъмничар ят започна да гледа кръга от затворници , който го заобикаля ше , с известно безпокойство .
„ Чудно — мисле ше той , — кълна се , че редица та е стана ла по-къса .
За да се убеди , че така му се е сторило , той започна да брои затворниц ите .
Но тъй като те обикаля ха в кръг , не можа да си спомни откъде беше започна л да брои и ги преброи два пъти .
Така сметка та не излиза ше , защото затворниц ите излязо ха повече .
— Как е възможно да се увеличи числото им ?
Не е възможно да са се умножили !
Колко глупаво нещо е смятането !
Както вече разбрахте , тъмничар ят не беше много силен по този предмет .
Той започна да прави сметка та отначало и всеки път , когато броеше затворниц ите , те увеличаваха числото си .
Накрая реши да не ги брои повече .
Погледна редица та и си потърка очите : невъзможно !
Бяха остана ли само половина та затворници !
Оставаха двадесет и осем затворници .
През цялото време Лукчо не престава ше да мисли за баща си .
Всеки път , когато някой затворник скача ше наляво и се вмъкне ше в тунела , сърцето му се свиваше :
— О , ако беше татко !
Но Лукан беше затворен в своя та килия и беше немислимо да го освободят .
Лукчо реши в сърцето си , че ще остави да избягат всички затворници , а той сам ще остане с баща си .
Не иска ше свобода , щом като стари ят Лукан не може да се радва на нея .
Сега остава ха петнадесет затворници , десет , девет , осем , седем ...
Тъмничарят беше толкова учуден , че продължава ше да бие машинално барабана .
„ Дяволска работа !
— мисле ше той отчаяно .
— При всеки кръг изчезва по един , какво да правя ?
— Остават още седем минути до края на разходка та .
Ами ако всичките изчезнат преди края на разходка та ?
Ето сега остана ха всичко седем .
Какво казвам , вече са само пет .
Сърцето на Лукчо се свиваше от мъка .
Той се опита да повика Къртицата , но не получи отговор .
А иска ше да я поздрави , да й каже защо не може да избяга .
И в този момент тъмничар ят реши да сложи край на вълшебството , което беше причина да изчезнат под носа му всички те затворници , и извика :
Оставаха четирима затворници и Лукчо .
Те застана ха мирно и се спогледа ха .
— Хайде веднага — извика
Лукчо , — докато пазач ът не е дал тревога .
Затворниците не чака ха да ги канят .
Един след друг те се хвърлиха в тунела .
Лукчо стое ше и ги гледа ше тъжно .
Но по едно време почувствува , че го теглят за крака та .
Другарите му бяха отгатна ли намерението му и без много да се церемонят , го завлякоха надолу по тунела .
— Не ставай глупак !
— вика ха те .
— Вън от затвора ще бъдеш по-полезен на баща си .
Хайде по-скоро .
— Чакайте ме !
Чакайте ме !
— вика ше , плачейки тъмничар ят , който най-после беше открил измама та .
— Идвам и аз .
Не ме изоставяйте !
Принцът ще ме обеси !
Вземете ме със себе си !
— Да го почакаме — нареди Лукчо .
— И на него дължим малко , че успяхме да избягаме .
— Но все пак да побързаме — каза един носов глас зад него .
— Тука е така светло , че ще получа слънчев удар .
— Мила Къртице — отговори
Лукчо , — не бива да бягаме , татко ми лежи болен в килия та си !
Къртицата се почеса по глава та .
— Зная къде е килия та му — каза тя , — изучих много добре плана на затвора , който ти ми прати , но ще имаме ли време ?
Трябваше да ме предупредиш по-рано .
Тя издаде един особен звук и за миг стотина къртици се събраха пред Лукчо .
— Трябва да изкопаем още един малък тунел
— каза стара та Къртица .
— Въпрос на четвърт час .
— Къртиците се хвърлиха тутакси в указаната посока .
За няколко минути те достигна ха килия та на Лукан .
Лукчо пръв скочи вътре .
Татко му беше там .
Изтегнат върху нара , той бълнува ше .
Едва успяха да го отнесат в тунела , защото пазач ите нахълтаха в килия та .
Те търсе ха затворниц ите и не можеха да си обяснят къде може да са се дяна ли .
Като стигна ха вън от града , те се скриха в къщ ите на селяни те , хвърлиха униформ ите си и облякоха работни дрехи .
Захвърлиха също и звънчетата , които носеха на шапк ите си .
Ще ги съберем ние и ще ги дадем на децата да играят .
Какво питате ?
Къде е Лукчо ли ?
А , забравих да ви кажа :
Къртицата и Лукчо , като мисле ха , че пазач ите ги преследват , изкопаха друг тунел и изоставиха прохода , който воде ше към полето .
Ето защо не се срещнаха с пазач ите на затвора .
Питате сега къде са ?
Търпение , ще узнаете и това .
Глава двадесет и седма
В която принц Лимон урежда нов вид конни състезания
Принц Лимон бе намисли л да устрои голям празник .
„ Моите поданици трябва да се развличат — мисле ше принц Лимон , — така няма да имат време да мислят за тегла та си .
Това състезание има ше следната особеност : коне те трябва ше да теглят коли , на които бяха сложени спирачки .
Преди тръгването лимон ите поставиха тежки и здрави спирачки на колела та на кол ите и принц ът сам мина да ги огледа , за да види как действуват .
Тогава лимон ите започна ха да ги бият жестоко с богато украсените си камшици .
Една-две от кол ите се придвижиха с няколко сантиметра и принц ът изръкопляска доволен .
После той сам слезе на писта та и започна да бие коне те наляво и надясно , нещо , което му доставя ше , изглежда , огромно удоволствие .
— Бийте моя кон , ваше височество !
Не , бийте моя !
— вика ха лимон ите , за да му угодят .
Принцът шиба ше до изнемога .
Конете , полудели от ужас , се напрягаха и крака та им се огъваха , като че ли щя ха да се счупят .
Тази жестока игра беше измислена от принц Лимон , защото , както казваше той , всички коне могат да тичат , като им отпуснеш юзда та !
Но я ми покажете кон , който тича , когато е спънат !
Всъщност той обича ше да бие коне те и организира ше тези празненства , за да утоли тази си страст .
Хората се ужасяваха , но бяха принудени да присъствуват , защото принц ът беше заповяда л да се развличат и трябва ше да се развличат .
Внезапно принц ът остана с камшик , вдигнат във въздуха , а очите му се разшириха толкова , че още малко и щя ха да изскочат навън .
Краката му се разтрепера ха , лицето му стана по-жълто отвсякога и под жълта та шапка кос ите му щръкнаха изведнъж и златното звънче отчаяно издрънка .
Бедният принц Лимон видя как земя та пред него се отваря .
Чу се носови ят глас на Къртицата , която вика ше уплашено :
— Лукчо , върни се , сбъркахме пътя !
Но Лукчо изобщо не я чу .
Пред него стое ше принц Лимон , неподвижен като каменна статуя , с изплашено и изпотено лице .
Едната му ръка беше вдигната и държеше камшик .
Сърцето на Лукчо се сви .
Без да мисли какво прави , той се приближи до владетеля и измъкна камшика от ръцете му .
— извика владетел ят .
Лукчо отново вдигна камшика .
Тогава владетел ят се обърна и побягна презглава .
Това бе сигнал ът .
Зад Лукчо се появиха като по чудо избягал ите затворници и тълпа та с радостни викове ги разпозна един след друг .
Бащата виждаше сина си , жена та своя мъж .
За миг полицейски те кордони бяха разкъсани , тълпа та се изля на пътя , вдигна на ръце затворниц ите и ги понесе триумфално .
Придворните лимони , уплашени , се опитаха да избягат .
Но кол ите , както знаете , бяха запрени със спирачки и не се мръдна ха нито на педя .
Така лимон ите бяха заловени и здраво вързани един за друг .
Конете бяха послушни и се впуснаха в такъв галоп , че каляска та се обърна и принц ът се заби с глава та надолу в едно торище .
— Място , подходящо за него !
— би казал Лукчо , ако можеше да го види .
Глава двадесет и осма
Домат облага с данък лошото време
Излишно е да ви казвам , че председател беше сами ят Домат .
Адвокат беше , естествено , господин Грах .
Хората бяха много изплашени , защото когато се събираше съд ът , винаги се случваха неприятни работи .
Чичо Тиквичка , както знаете , въздиша ше непрекъснато и затова беше обложен с извънредно висок данък .
Дон Домат пръв взе дума та и каза всред дълбока та тишина :
— Напоследък приход ите на замъка са твърде оскъдни .
Майстор Гроздан хвърли поглед към барона , който седе ше в един ъгъл със затворени очи и вкусваше от една заешка яхния с гарнитура от врабчета .
— Тука не се хвърлят погледи
— заяви строго
Домат , — престанете да гледате така или ще бъда принуден да опразня зала та .
Майстор Гроздан побърза да забие погледа във върха на обувк ите си .
— Благородните графини , наши любими господарки , представиха иск , написан на обгербвана хартия , за да добият признание на едно важно тяхно право .
Адвокате , прочетете докумен та !
Господин
Грах се надигна , изкашля се , изпъчи важно гърдите си и зачете :
— Долуподписаните Череша първа и Череша втора смятат , че бидейки собственички на въздуха , трябва да бъдат признати и за собственички на дъжда .
Следват подписи .
Господин Грах седна .
Председателят попита :
— Правилно ли са поставени гербов ите марки ?
— Да , господин председателю — отговори господин Грах , като скочи отново на крака .
Дон Домат стана , повдигна тога та си , която се беше смъкна ла от рамене те му , и се оттегли в една стаичка , за да обмисли присъда та .
Маестро Круша бутна леко с лак ът съседа си и кротко му прошепна :
— Мислите ли , че е правилно да се плаща и за градушка та ?
Праз не отговори .
Той продължава ше да глади нервно мустац ите си , подпомаган от жена си , която по този начин си изкарваше яда .
Дон Мерудия не изпускаше от очи събранието и си взема ше непрекъснато бележки .
„ Круша мърмори .
Праз глади мустац ите си .
Кака Тиква пъшка .
Чичо Тиквичка въздъхна два пъти ... “
В графа та на добрите дон Мерудия написа :
„ Дук Мандарина е добър .
Барон Портокал е много добър , яде тридесет и четвъртото врабче .
„Ах — мисле ше си майстор Гроздан , — ако беше тука
Лукчо , някои неща няма ше да стават .
Откак Лукчо е в затвора , нас ни държат като роби .
Не смеем да отворим уста от страх , че дон Мерудия ще ни запише в тефтера си .
Той беше прав , защото тия , които дон Мерудия записваше в графа та на лош ите , после трябва ше да плащат глоба .
Майстор Гроздан плаща ше по една глоба почти всеки ден
А някои дни му се случваше да плати и по две глоби .
Най-после съд ът , тоест Домат , се върна в зала та .
— Станете прави !
— заповяда дон Мерудия , но сам остана седнал .
— Внимание , ще прочета присъда та
— каза дон Домат .
— Ето я :
Съдът признава , че графин ите имат право да изискват заплащане за дъжда и за друг ите атмосферни явления .
Затова постановява , както следва : всеки гражданин трябва да внася в управлението на замъка два пъти повече от това , което искат графин ите .
През зала та премина ропот .
— извика дон Домат .
— Предупреждавам ви , че ще опразня зала та .
Не съм свършил .
Съдът реши също , че трябва да се плаща наем за роса та , слана та , мъгла та и друг ите форми влага .
Присъдата влиза в сила от този момент .
Всички погледна ха уплашено през прозорците , като се надяваха да видят ясно небе .
Но уви !
Те видяха , че се приближава буря .
— помисли майстор Гроздан .
— Сега ще изгърмят четиристотин лири !
— Проклети облаци !
Домат погледна през прозореца и по неговото дебело и червено лице се разля усмивка .
— Ваше превъзходителство — извика господин
Грах , — имаме щастие : барометър ът пада .
Почти сигурно е , че ще имаме лошо време .
Всички му хвърлиха по един поглед , пълен с омраза , и си спечели ха по една забележка от дон Мерудия , който не прощаваше никому .
Бедните хора от селото гледа ха дъжда , като че ли беше кра ят на света .
Гръмотевиците им се струва ха като оръдейни изстрели , а светкавиц ите като че ли поразяваха всички в сърца та .
Дон Мерудия намокри химическия си молив с език и започна бързо да пресмята колко ще спечели от тази божия благодат управлението на замъка .
Излезе една доста голяма сума ; като се прибаве ха и глоб ите пък , получава ше се цяло богатство .
Кака Тиква започна да плаче , жена та на Праз веднага я последва и накваси мустац ите на мъжа си , защото с тях бърше ше сълз ите си .
Домат се ядоса много и изгони всички от зала та .
Бедняците излязо ха на дъжда и се отправиха надолу по наклона , без да бързат .
Пет пари не даваха за това , че щя ха да се намокрят и да настинат .
Край голямото нещастие малките не се забелязват .
По пътя за селото има ше един прелез и наш ите приятели , трябва ше да се спрат , защото видяха , че идва ше влак .
А да се гледа влак ът , когато минава през прелеза , е винаги интересно .
Най-напред се вижда машина та , която пухти и изхвърля пушек из комина .
От прозорчето се вижда машинист ът с цвете между зъб ите .
Той дърпа весело въженцето на свирка та .
Във вагон ите се виждат хора , които са били на панаира , селяни със сламени шапки , селянки с черни забрадки .
На последния вагон ...
— Боже мой !
— извика кака Тиква .
— Я погледнете последния вагон !
— Човек би помисли л — изказа се предпазливо Тиквичка , — човек би помисли л , че това са мечки .
Три мечки надничаха от прозореца и наблюдава ха с интерес гледка та .
— Това никога не се е виждало
— заяви
Праз и мустац ите му щръкнаха от възмущение .
Една от мечките има нахалството да ги поздрави .
— Проклета негодница !
— извика след нея майстор Гроздан .
— И отгоре на всичко ни се подиграваш !
Но мечка та продължава ше да поздравява , даже и когато влак ът бе далече .
Тя махаше с лап ите си и накрая така се надвеси , че за малко ще ше да падне .
За щастие друг ите две я хванаха за опашка та и я издърпа ха вътре .
Нашите приятели пристигна ха на гара та , тъкмо когато влак ът спираше .
Там видяха отново трите мечки , които слиза ха , като се клате ха тромаво .
Най-старата от тях предаде билет ите на носача .
— Това са мечки от цирка — каза презрително майстор Гроздан , — дошли са да дават представление .
Сега ще видим и укротителя .
Сигурен съм , че е някой от тези стари немци с червена брада и кларнет .
— извика майстор Гроздан и се затича .
Беше именно Лукчо , който , преди да се върне в селото , беше минал през зоологическа та градина и беше освободил семейството на мечките .
Пазачът беше толкова доволен , като го видя отново , че би му подари л и Слона , ако Лукчо го бе поиска л .
Но Слона не иска ше да повярва , че бе извършена революция , и остана в клетка та си , за да пише спомен ите си .
Представете си прегръдк ите , целувк ите , разказ ите и така нататък , и така нататък и всичко това става ше под дъжда .
И това е най-интересното : когато някой е радостен , хич не го е грижа за малките неприятности и не се страхува , че ще настине .
Маестро Круша продължава ше да стиска ръка та на най-малкото мече и да заеква развълнувано :
— Спомняте ли си , когато танцува хте под звуц ите на цигулка та ?
Мечето си спомни и започна веднага да танцува , докато момчетата пляскаха с ръце .
Разбира се , Черешко бе веднага осведомен за завръщането на Лукчо : представете си как се прегърнаха двамата приятели .
— Хайде , време е да прекъснем празненството — каза по едно време Лукчо
— Трябва да ви изложа един малък план ...
Но докато той им излага плана си , нека видим за момент какво бе стана ло с принц Лимон .
Глава двадесет и девета
Една буря , която не иска да престане
Оставихме владетеля да стои с глава , завряна в торището под претекст , че там се чувствува удобно .
— Тук е топло и спокойно — казваше владетел ят и плюе ше сламк ите , които му влиза ха в уста та .
— Ще остана тука , докато мо ите телохранители възстановяват обществения ред .
Когато дъжд ът започна да мокри обилно задната част на тялото му , принц ът измени решението си .
— Това място е влажно — каза той , — по-добре ще бъде да се преместя нейде по на сухо .
— Той започна да рита и накрая успя да се измъкне от торището .
Тогава забеляза , че се намира само на няколко крачки от замъка Череша .
— Как съм стигна л дотука , дявол да го вземе ?
— се попита той , чистейки очите си от тора .
Позвъни и Ягодка дойде да му отвори .
— Графините не приемат просяци — каза девойка та и блъсна врата та под носа му .
— Как просяк !
Аз съм владетел ят !
Ягодка го погледна със съжаление .
— Бедни човече — каза тя , — бедност та ви е взела ума .
— Каква бедност , аз съм свръхбогат !
— Това е трудно за вярване — прибави Ягодка и започна да бърше лицето му с кърпичка .
— Престанете да ме бършете и известете веднага графин ите за моето пристигане !
— Какво става тука ?
— попита дон Мерудия , който минаваше оттам , като се секне ше .
— Един бедняк , който си представя , че е владетел ят .
На дон Мерудия беше достатъчно да хвърли само един поглед , за да познае принца .
— Преоблякох се така , за да опозная отблизо своя народ
— заяви Лимон , който се срамуваше от състоянието , в което се намираше .
— Заповядайте , ваше височество — каза дон Мерудия с дълбок поклон .
Владетелят влезе , след като хвърли гневен поглед към Ягодка .
Графините започна ха да възхваляват гриж ите на принца за народа .
Вижте само с какви неприятни неща трябва да се занимава .
— Благото на народа преди всичко !
— отговаря ше владетел ят , без даже да се изчерви , защото никой не е виждал
Лимона да се изчервява .
— Как ваше височество намира народа си ?
— Щастлив и доволен
— заяви принц ът .
— Не познавам по-щастлив народ от моя !
Той не знае ше , че казва истина та .
Неговият народ наистина беше щастлив в този момент , защото се беше отървал от него .
— Дали ваше височество се нуждае от кон , за да се върне в замъка ?
— попита Домат .
— Не , не !
— отговори живо принц ът .
— Ще почакам да мине буря та .
— Бих жела л да привлека вниманието на ваше височество — каза управител ят — върху обстоятелството , че буря та престана и че слънцето отново грее .
— Имате дързост та да ми противоречите !
— изкрещя принц ът , като тропна с крак .
— Наистина не мога да си обясня ваша та смелост — забеляза барон Портокал .
— Щом като негово височество казва , че има буря , по въпроса не може да се спори .
Всички започна ха да говорят за времето .
— Какъв ужасен дъжд , вижте как вали като из ведро !
— каза Череша втора , като гледа ше един слънчев лъч , който слиза ше косо иззад един облак и весело се отразяваше в езерцето с червен ите рибки .
— Чуйте какви гръмотевици !
— каза дук Мандарина , като запуши ушите си и се преструваше на уплашен .
Череша първа измисли нещо гениално .
— Ягодке — каза тя , — тичай бързо да затвориш всички капаци .
Ягодка се затича да затваря капац ите на замъка и след малко в ста ите зацари пълен мрак .
В салона запалиха лампа та и Череша втора въздъхна :
— Каква страшна нощ !
— Страх ме е !
— каза принц Лимон в момент на искреност .
Всички започна ха да треперят като листове , за да му вдъхнат смелост .
По едно време Домат се приближи до прозореца , открехна капака и боязливо каза :
— Струва ми се , че буря та започва да утихва .
— Не , не утихва !
— извика принц ът , като погледна накриво слънчевия лъч , който се бе промъкнал в стая та .
Доматът побърза да затвори и се съгласи , че всъщност навън продължава да вали като из ведро .
— Ваше височество — каза барон ът , който с нетърпение чака ше да седне на маса та , — не бихте ли жела ли да си похапнете ?
— Но принц ът отказа :
— Това време ми убива апети та .
— Аз казах само така , ваше височество !
Гръмотевиците ми причиняват такива стомашни болки , че не бих могъ л да погълна дори едно бульонче .
Всъщност , ако би могъ л , той би погълна л няколко стола , но не беше удобно да противоречи на владетеля .
А той , уморен от преживяванията през деня , заспа в креслото .
Завиха го с едно одеяло и отидоха на вечеря .
Домат яде съвсем малко .
После бързо стана и каза , че отива да си легне .
Но вместо да си легне , той се измъкна в градина та и се отправи към селото .
— Искам да хвърля един поглед .
Страхът на принца е много подозрителен .
Не бих се учудил , ако е избухна ла революция .
При тази дума тръпки полазиха по гърба му .
По едно време му се стори , че някой го следи .
Той залегна до един сипей и зачака .
След няколко минути край него мина господин
Грах , който стъпва ше внимателно , като че ли ходеше по яйца .
У адвока та възникна подозрение : като видя Домат да се измъква в парка , веднага тръгна по след ите му .
— Тука нещо се мъти — каза той , — не бива да го изгубвам от очи .
Домат се готве ше да излезе от скривалището си , когато се появи още една сянка .
Той клекна отново зад сипея и я остави да го отмине .
Този път беше дон Мерудия , който беше реши л да проследи адвока та .
С носа си Мерудия беше надушил , че нещо става , и не иска ше да остане неосведомен .
Дук Мандарина пък беше подушил миризма та на Мерудия и бе тръгнал по след ите на възпитателя .
— Няма да се учудя , ако след малко се появи и барон ът — промърмори
Домат , като задържаше дъха си , за да не го открият .
И наистина , ето че се появи и барон ът .
Баронът беше последен .
Домат излезе от скривалището си и тръгна по пет ите му .
Така прекараха нощ та във взаимно следене .
Господин Грах се мъчеше напразно да настигне Домат , който беше остана л последен в редица та , Дон Мерудия следе ше господин Грах .
Дукът преследва ше дон Мерудия .
Баронът не губеше от погледа си дука .
Домат пък върве ше по стъпк ите на барона .
Всеки следе ше внимателно движения та на този , който беше пред него , без да подозира , че сам е следен .
Тогава не се успокояваха , докато не установяха първоначалния ред .
Тъй те прекараха нощ та във взаимно дебнене и не можаха да разберат какво се беше случило в селото .
Когато се съмна , всички бяха смъртно уморени .
Решиха да се върнат в замъка .
Като се срещнаха из але ите на парка , те се поздрави ха и се запита ха взаимно за здравето , като си разправяха куп лъжи .
— Къде сте били ?
— каза дон Домат , като се обърна към господин Грах .
— Бях свидетел на сватба та на брат си .
— Чудно , обикновено бракосъчетания та не се извършват нощем !
— Моят брат е твърде своенравен — отговори адвокат ът , като се изчерви .
Домат се ухи ли : той знае ше , че Грах няма братя .
Дон Мерудия каза , че бил на поща та .
Дукът и барон ът казаха , че са ходили да ловят риба и много се учудиха , че не са се срещнали на река та .
Там го бяха окачили Лукчо и Черешко съща та нощ .
И сега стоя ха горе и очаква ха да видят какво ще се случи .
В който Домат плаче за втори път
Ето го , той се качва по стълб ите , като взима по четири стъпала наведнъж и на всяка крачка се надува от гняв .
Чувам страшните му стъпки , които отекват в тишина та като удари от чук .
След малко ще бъде горе .
Ще мине ли , или няма да мине ?
На какво се обзалагате ?
Ето го , пристигна , обзаложи хте ли се ?
Добре , веднага ще ви кажа , че печелят тия , които казваха , че няма да мине .
— Добър ден , господин Домат — каза Лукчо и се поклони .
Внимавай , Лукчо !
Домат беше толкова разгневен , че в момен та забрави какво бе стана ло тогава , когато дърпаше тези коси .
Той ги опна с всички сили и история та се повтори : един кичур остана в ръка та му и веднага
Домат почувствува щипене в очите .
От клепач ите му закапаха сълзи като орехи и зачука ха по пода : так ... так ...
Този път обаче
Домат не плачеше само от кос ите на Лукчо , плачеше и от яд , защото беше разбрал всичко .
„ Това е кра ят !
Това е кра ят !
“ — мисле ше горчиво управител ят , давейки се в собствен ите си сълзи .
Ние бихме го оставили да се удави на драго сърце , но великодушният Лукчо го спаси .
Така Домат можа да избяга надолу по стълб ите на кула та и да се заключи , плачейки , в стая та си .
Каква бъркотия настъпи след това , не ви е работа !
Баронът се събужда и извиква Фасул .
Фасул не се събужда , а започва да бута количка та със затворени очи .
Чак когато излизат на двора , слънчева та светлина го събужда .
Но той съглежда и друга светлина освен тази на слънцето .
Откъде иде тя ?
Фасул вдига очи и вижда знамето и щом го вижда , сякаш го разтърсва електрически ток .
— Дръж количка та !
Дръж количка та !
— вика уплашеният барон .
Дук Мандарина се събужда , изтичва при басейна , скача на крилца та на ангелчето , което хвърля вода през уста та си , и вика :
— Махнете веднага знамето или ще се удавя !
— Наистина ли ?
— казва Фасул и го блъсва .
След малко изваждат дука с една червена рибка в уста та .
Бедната червена рибка , тя е мисле ла , че отива в някаква нова пещера , и единствена заплати с живо та си .
Мир на геройски те й перки !
От този момент събития та се подгонват едно друго .
И нека се гонят : дните отлитат един след друг като листовете на календара , седмиц ите се нижат така бързо , че не можем да видим нищо .
Принцът и графин ите отидоха в изгнание .
За принца е ясно , но графин ите защо си отидоха ?
Никой няма ше да им направи лошо .
Е , в края на краищата , щом са отишли в изгнание , много им здраве !
Баронът стана тънък , тънък .
За две седмици барон ът загуби половина та от тежест та си , т. е .
около 300 килограма .
— Ти не си бедняк , преструваш се на беден : по-добре иди да работиш .
— Не мога да намеря работа !
— Иди на гара та да пренасяш куфари .
Така и направи .
От носене на куфари стана тънък като джобно ножче .
От всеки от стар ите си костюми той успя да си направи половин дузина нови .
Но един костюм остана непрекроен .
Когато му отидете на гости , той ще ви го покаже тайно .
— Гледайте — ще каже , — гледайте колко бях дебел едно време !
— Не е възможно !
— ще кажете вие удивени .
— Не вярвате , а ?
— ще се засмее барон ът тържествуващ .
— Попитайте , попитайте какви времена бяха тогава !
Само в един ден изяждах толкова , колкото сега ми стига за три месеца .
Гледайте какъв корем , какъв гръб , какъв задник !
А дук ът ?
Ах , той не си мърда пръс та дори и живее на гърба на барона .
Всеки път , когато барон ът му отказва нещо , той се качва на полилея и заплашва , че ще се убие , ако не го задоволят .
И барон ът , който е запазил от времето , когато беше дебел , само мекото си сърце , му угажда , като въздиша .
Чичо Тиквичка , напротив , вече не въздиша : сега е главен градинар на замъка и Домат е негов подчинен .
Не ви ли харесва , че още се говори за Домат ?
Той беше известно време в затвора , но после му простиха .
Сега мисли само да сади зеле и да коси трева та .
Вярно , понякога се оплаква , но скришом , когато срещне Мерудия , който сега е разсилен в замъка .
Замък с разсилен ?
Изглежда ви чудно , но е така ?
Замъкът не е вече замък , а дом за игра .
За деца , разбира се : има зала за пинг-понг , зала за рисуване , зала за куклен театър , за кино и така нататък .
Разбира се , има и най-хубавата игра , тоест училището .
— Защото — казва често Лукан на сина си — негодниц ите на света са много и тези , които изгони хме , могат да се върнат .
Но аз съм сигурен , че няма да се върнат .
Няма да се върне дори господин
Грах , който избяга , без да се покаже , защото има ше твърде много грехове на съвест та си .
Казват , че бил адвокат в една чужда страна , но мен това не ме интересува .
Доволен съм , че излезе от наша та приказка , преди приказка та да е свършила .
Щеше да е много неприятно да го влача със себе си до края .
Само в тежки случаи се почесва с молива , но това е дребна работа .
Една сутрин стен ите на селото осъмна ха , покрити с големи надписи .
По стен ите пише ше :
„ Да живее кмет ът !
Кака Тиква пръсна слуха , че надпис ите си ги е написал сам майстор Гроздан .
— И това ми било кмет — каза леля та , — да пише нощем по стен ите .
Но всичко туй е лъжа .
Надписите са от ръка та на Праз , или по-точно , не от ръка та , а от мустака му .
Праз наистина беше ги написал с мустац ите си , след като ги беше потопил в мастило .
Това може да ви се каже , защото няма да ви дойде наум да подражавате на Праз .
Нали сте още малки и не са ви поникна ли още мустаци .
Сега наша та история е напълно завършена .
И нека бъде тъй , ние нямаме нищо против , нали ?
Джелсомино в Страната на лъжците
Джелсомино строшава дъска та , вкарва гол… и поправя игра та
Това е история та на Джелсомино* , както сам той ми я разказа .
Докато я слуша х , почти оглушах , макар че си бях натикал в ушите половин килограм памук .
[ * Жасмин ( итал . ) .
— Б. пр. ]
Джелсомино е неговото кръщелно име и с това име ще го наричаме и в наша та история .
Когато Джелсомино се родил , хора та от цялото село наскача ли посреднощ — сметна ли , че фабричните сирени свирят за работа .
Всъщност изписка л Джелсомино , за да опита гласа си , както всички новородени деца .
Неговият пръв писък се разнасял точно в седем часа сутрин , когато хора та трябва ло да се будят за работа .
По този начин фабричните сирени стана ли съвсем излишни и скоро ръждясали .
Като навърши л шест години , Джелсомино тръгнал на училище .
В началото на първия учебен ден учител ят започна л да проверява учениц ите по списъка и когато стигна л до буква та
Д , извика л :
— отговори л възторжено нови ят ученик .
Чул се страшен трясък .
Завалял град от трески : черната дъска стана ла на хиляди парчета .
— Кой хвърли камък по черната дъска ?
— попита л учител ят , като протегнал ръка към показалка та .
Никой не отговори л .
— Ще почна да извиквам отново — казал учител ят .
И действително той отново почнал от буква та
А и при всяко име питал :
— Ти ли хвърли камъка ?
— Не съм аз !
Не съм аз !
— отговаря ли децата изплашено .
Когато стигна л до буква та
Д , Джелсомино също стана л и отговори л :
— Не съм аз …
Но не успял да завърши изречението — и стъкла та на прозореца били сполетени от съдба та на черната дъска .
„ Трябва да е някой отвън — помисли л си учител ят .
— Някой от онези палавници , които вместо да идват на училище , ходят на лов за птичи гнезда .
Ще го пипна аз него за ухото и право в участъка .
Онази сутрин всичко свършило дотам .
Следващата сутрин учител ят отново започна л проверка та и отново стигна л до Джелсомино .
— отговори л наши ят герой , като се оглеждал , горд , че ходи на училище .
— му отговори л прозорец ът и поставените от прислужника само половин час преди това стъкла паднали в двора .
— Странно нещо — казал учител ят , — неприятност ите се случват винаги когато се стигне до твоето име .
Ясно е , момчето ми , че глас ът ти е много силен .
Той , подобно на циклон , кара въздуха да трепери .
Ако не искаш да разориш училището и община та , от днес нататък ти ще трябва да шепнеш .
Ясно ли е ?
Джелсомино , почервенял от смущение и срам , се помъчил да се оправдае :
— Но аз не съм виновен !
— му отговори ла нова та черна дъска , която прислужник ът бил взел от склада рано сутрин та .
— Ето доказателството !
— заключи л учител ят .
— Слушай , момчето ми , глас като твоя може да ти донесе страшни неприятности или голямо бъдеще .
Засега ще бъде добре , ако го използваш колкото може по-малко .
Най-добре ще бъде повече да си мълчиш !
Учителят го вдигал колкото може по-рядко .
Въпреки това
Джелсомино бил много добър ученик и учител ят бил сигурен , че той винаги си знае уроц ите .
За разтуха трябва ло да излиза на открито , далеч от селото : в гора та , на брега на езерото , в полето .
Един-единствен път Джелсомино забравил , че трябва да бъде предпазлив .
Това стана ло един неделен ден , когато на стадиона се играе л важен футболен мач .
Джелсомино не бил голям запалянко , но игра та постепенно сгряла кръв та му .
По едно време отбор ът на неговото село , подкрепен от одобрителните викове на привържениц ите си , минал в атака .
Вие навярно ще разберете за какво става дума , ако следите спортните вестници .
— Хайде , наш ите !
Хайде , наш ите !
— започна ли да викат запалянковците .
— Хайде , наш ите !
— извика л и Джелсомино с пълен глас .
— вика ли зрител ите .
— Какъв удар — коментира л наблизо някой .
— Видяхте ли как бе отрязан ?
Измерен до милиметър .
Златен крак има този играч !
Когато дошъл на себе си , Джелсомино разбрал какво бил направил .
„ Няма съмнение — помисли л си той , — че гола вкара х аз с моя глас .
Трябва да мълча , иначе докъде ще стигне спорт ът ?
Нещо повече , трябва да вкарам гол и на другия отбор , за да изравня резулта та .
И действително във второто полувреме се представил удобен случай .
Когато противникови ят отбор бил в нападение , Джелсомино отново извика л и вкара л топка та във врата та на отбора на своето село .
Сърцето му се къса ло , разбира се , и дори по-късно , след много години , като ми разказваше тази случка , Джелсомино добави :
— Бих предпочел да ми отрежат един пръст , отколкото да вкарам този гол , но трябва ше да го направя .
— Друг на твое място ще ше да направи така , че да победи неговият отбор .
Друг може , но не и Джелсомино .
Той бил справедлив и чист като езерна вода .
Пред съсед ите недей разказва ти , че глас ът ти като гръм ехти
Една сутрин
Джелсомино отишъл на полето и видял , че круш ите вече са узре ли .
„ Жалко , че не взех стълба та
— казал си Джелсомино .
— Ще се върна вкъщи да я взема , ще донеса и един прът , за да обруля висок ите клони .
Но точно тогава му хрумна ло нещо .
„ Защо да не опитам с гласа си !
“ — помисли л си той .
И хем на шега , хем сериозно застана л под дървото и извика л :
— Хайде , хоп !
— му отговори ли круш ите и започна ли да падат около него като едър град .
Джелсомино отишъл под друго дърво и направил същото .
Всеки път , когато извиква л :
„ Хайде , хоп !
“ , круш ите се откъсвали от клона , като че ли чака ли само заповед та му , за да паднат на земя та .
Тази работа развеселила Джелсомино .
„ Спестявам си труда — помисли л си той , — жалко , че по-рано не се сетих да използвам гласа си , вместо да мъкна стълба и прът .
Докато Джелсомино ходел из овощната градина , видял го един селянин , който копае л в съседната нива .
Той започна л да си търка очите , да щипе носа си и когато се уверил , че не сънува , изтича л да повика жена си .
— Гледай , гледай !
— казал й той с треперещ глас .
— Джелсомино сигурно е магьосник .
Жената погледна ла и паднала на колене :
— Джелсомино е светец !
— Казвам ти , че е магьосник !
— А пък аз ти казвам , че е светец !
Мъжът и жена та , които до този ден винаги си били живе ли задружно , почнали голям спор .
Мъжът хванал мотика та , а жена та — лопата та , и били готови с оръжие в ръка да защитават становища та си , но в този миг мъж ът предложи л :
— Хайде да отидем да повикаме съсед ите .
Нека погледат и те , да видим какво ще кажат .
Мисълта да повикат и други хора , с които ще има за какво да си поговорят , накарала жена та да остави лопата та .
Споровете се надигали като морски те вълни по време на мистрал* .
Стигнало се дори до сблъсквания и има ло ранени , за щастие леко .
Един селянин например се опарил с лула та си , тъй като в разгара на спора я лапна л обратно .
Полицаите не знае ли какво да правят и кого да арестуват .
Те започна ли да ходят от група на група , като призовава ли към спокойствие и двете страни .
[ * Силен северозападен вятър .
— Б. пр. ]
Джелсомино , като видял тълпа та , помисли л , че някъде е избухна л пожар , и грабна л една кофа , за да помага при потушаване на пожара .
Но тълпа та се спряла пред неговата врата и Джелсомино разбрал , че се говори за него .
— Ето го !
Ето го !
— Той е светец !
— Какъв ти светец , той е магьосник !
Има и кофа , за да прави магии .
Ето гледайте !
— Добре че сме надалеч , иначе ако хвърли върху нас от това нещо , загубени сме .
— Какво ще хвърли ?
— Не виждате ли ?
В кофа та има смола от ада , капне ли на тебе , дупка пробива и няма лекар , който да може да я запуши .
— Той е светец !
Той е светец !
— Джелсомино , видяхме те !
Ти заповядваш на плодовете да зреят — и те зреят , казваш им да паднат — и те падат от дърветата .
— Ама всички вие луди ли сте ?
— попита л ги Джелсомино .
— Не разбрахте ли , че това е от гласа ми , който раздвижва въздуха като циклон ?
— Да , да , знаем , знаем !
— обадила се една жена .
— Ти правиш чудеса с гласа си .
— Какви ти чудеса , това са магии !
— обадил се друг .
Джелсомино хвърлил ядосано кофа та на земя та , влязъ л у дома си и заключи л врата та .
„ Свърши се с моето спокойствие — помисли л си той .
— Вече и крачка няма да мога да направя , без хора та да хукват подире ми .
Вечер , докато заспят , ще говорят само за мен и ще плашат децата , като им разказват , че съм магьосник .
По-добре е да замина .
Какво ще правя в това село ?
Родителите ми починаха , най-добрите ми приятели загина ха във война та .
Ще тръгна по света и ще се опитам да преуспея с гласа си .
Има хора , на които плащат , за да пеят .
Чудна работа — да ти плащат за нещо , което ти прави удоволствие , но е така !
Може би и аз ще успея да стана певец .
След като взел това решение , Джелсомино събрал малкото си вещи в една раница и излязъ л на улица та .
От двете му страни се насъбрали хора , които шушука ли помежду си .
Джелсомино не поглежда л никого и не казвал нищо .
Но когато се отдалечил на достатъчно разстояние , обърнал се , за да види за последен път родната си къща .
Тълпата продължава ла да стои неподвижно .
„ Сега ще им изиграя хубава шега “
— помисли л си Джелсомино .
Поел си дълбоко въздух и извика л :
Джелсомино извика л с цяла та сила на гласа си .
— повтаря л Джелсомино , като се смеел от сърце на първата лоша постъпка , която правел през живо та си .
По-късно стана ло известно , че са паднали на много километри далеч от селото , а някои дори премина ли граница та .
Няколко дни по-късно Джелсомино също прекосил граница та и се озовал в най-чудната страна на света .
От тази глава нека всички узнаят , че котк ите лаят
Първото нещо , което Джелсомино намерил , като пристигна л в тази чуднова та страна , била една сребърна монета , която лъщя ла на земя та край тротоара .
„ Чудно — помисли л си Джелсомино , — че никой не я е намерил , аз обаче няма да я изпусна .
Малкото пари , които има х , се свършиха още вчера и днес не съм сложил залък хляб в уста та си .
Но най-напред ще попитам хора та наоколо дали някой не я е загубил .
Приближил се към група та хора , които го наблюдава ли , като си шушука ли , и им показал монетата .
— Някой от вас , господа , да е загубил тази монета ?
— запита л той с тих глас , за да не ги изплаши .
— Върви си по пътя и не показвай тази монета , ако не искаш да имаш ядове !
— бил отговор ът , който получи л .
— прошепна л Джелсомино смутено .
И без да се бави , се отправил към магазина , на чиято табела пише ло : „ Хранителни и други продукти “ .
На витрина та вместо колбаси и буркани с мармалад били изложени тетрадки , кутии с бои и шишета мастило .
" Това сигурно са „ друг ите продукти “ — помисли л си Джелсомино и влязъ л в магазина .
— Добър вечер !
— тържествено го посрещна л търговец ът .
„ Право да си кажа — разсъждава л
Джелсомино , — още не съм чу л да бие обяд , но хайде , няма да правя въпрос .
И пак с тих глас , макар и твърде силен за нормалните човешки уши , запита л :
— Имате ли хляб ?
— Имаме , разбира се , драги господине .
Колко желаете ?
Едно шише или две ?
Червен или чер ?
— Чер не , разбира се !
— отговори л Джелсомино .
— При това наистина ли го продавате в шишета ?
Търговецът прихна л да се смее .
— А как искате да го продаваме ?
Може би при вас го режат на филии ?
Гледайте , гледайте какъв хубав хляб имаме !
И докато разговаря ли , той му показал цяла етажерка , върху която , подредени по-добре от батальон войници , стое ли стотици разноцветни шишета мастило .
В магазина изобщо не се виждала и следа от хранителни продукти : нито парченце сирене , нито троха хляб .
„ Този дали не е луд !
— помисли л си Джелсомино .
— По-добре ще бъде да не споря с него .
— Действително чудесен хляб — казал той , като посочи л едно шише с червено мастило , най-вече за да чуе какво ще му отговори търговец ът .
— рекъ л той , засия л от удоволствие , че хвалят стока та му .
— Това е най-хубавият зелен хляб , който някога изобщо е пускан на пазара .
— Зелен ли ?
— Разбира се !
Извинете , но може би вие не виждате добре ?
Тогава неочаквано му хрумна ла една идея .
— Вижте какво — казал той , — хляб ще дойда да купя по-късно .
А сега бихте ли мог ли да ми посочите магазин , където мога да купя мастило , и то хубаво ?
— Разбира се — отговори л търговец ът и на лицето му отново разцъфтяла широка усмивка , — ето там отсреща е най-известната книжарница в града .
На отсрещната витрина били изложени най-различни видове хляб и тестени произведения : спагети , макарони , планини от различни видове сирене , купища колбаси .
„ Точно както си и мисле х — казал си Джелсомино .
— Онзи търговец е направо луд и нарича хляба мастило , а мастилото — хляб .
Тук картина та е по-успокоителна .
Джелсомино влязъ л в магазина и поиска л половин килограм хляб .
— Хляб ли ?
— побързал да отговори услужливи ят продавач .
— Вие очевидно сте сгреши ли !
Хляб се продава хей там отсреща .
Както виждате , ние продаваме само книжарски стоки .
И с широко разперени ръце той показал всички неща за ядене , които изпълва ли магазина .
„ Разбрах — заключи л в себе си Джелсомино .
— В тази страна трябва да говориш обратното на това , което мислиш .
Ако наричаш хляба хляб , не те разбират .
— Дайте ми половин килограм мастило !
— казал той .
Продавачът му отмери л половин килограм хляб и му го подал опакован , както е ред ът .
— Искам малко и от онова — добави л
Джелсомино , посочвайки към една пита пармско сирене , без обаче да рискува да го назове .
— Ах , малко гума за триене , нали ?
— запита л продавач ът .
— Да , веднага ще ви премеря .
Той отрязал хубаво парче от сиренето , претеглил го и го опакова л в хартия .
Джелсомино си отдъхнал и подал намерената малко преди това сребърна монета .
Продавачът я взел и в продължение на няколко минути я изследва л най-старателно .
— Много съжалявам , младежо , но твоя та монета е истинска .
— Слава богу !
— усмихнал се Джелсомино доволен .
— Какво ти слава богу !
Казвам ти , че тази монета е истинска и не мога да я приема .
Дай ми тук стока та и си заминавай !
Имаш късмет , че не ми се ще да излизам навън и да викам полиция .
Знаеш ли какво е наказанието за разпространение на истински монети ?
— Но аз …
— Не викай толкова , аз не съм глух !
Отивай си и като се върнеш с фалшива монета , стока та ще бъде твоя .
Дори няма да разопаковам паке та .
Ето , оставям го тук настрана , виждаш ли ?
Хайде , лека нощ !
Джелсомино сложил юмрук на уста та си , за да не извика .
Докато изминава л малкото разстояние , което деляло тезгя ха от врата та , между Джелсомино и неговия глас се развил следният диалог :
Гласът :
Искаш ли да изпусна едно „ ах “ и витрина та да стане на сол ?
Джелсомино :
Недей , моля ти се !
Едва съм пристигна л в тази страна и без това всичко ми върви накриво .
Гласът :
Да , но аз трябва да изразходвам сил ите си , иначе ще експлодирам .
Ти си ми господар , ти трябва да ми кажеш как !
Джелсомино :
Имай търпение , най-напред да излезем от магазина на този луд човек .
Не искам да го разорявам .
Има нещо в тази страна , което не мога да разбера .
Гласът :
Побързай , защото не мога повече да издържам .
Ето , ето , не мога повече , ще викам …
и ще превърна всичко на пух и прах …
Джелсомино забързал и свил по една тясна уличка .
Огледал се — наоколо няма ло никой .
Тогава снел ръка от уста та си и издал едно леко „ ах “ , за да се освободи от обзелия го гняв .
Една улична лампа и саксия с цветя , която паднала от един балкон , се разбили на паважа .
Джелсомино въздъхна л :
— Когато се сдобия с пари , ще изпратя пощенски запис на община та за счупена та лампа и саксия та с цветя на онзи балкон .
Но дали не счупих и нещо друго ?
— Нищо друго !
— отговори ло му едно нежно гласче между две изкашляния .
То било само с три крачета и най-странното било , че има ло само контур ите на коте , подобно на онези картинки , които децата рисуват по стен ите .
— Я гледай — коте , което може да говори !
— учудил се Джелсомино .
— Признавам , че съм малко особено коте .
Например зная да чета и да пиша , защото съм син на един училищен тебешир .
— Син на кого ?
— Тук , на тази стена , ме нарисува едно момиченце с късче тебешир , откраднато от училище .
Но тъй като се зададе един полицай и момиченцето трябва ше да бяга , то успя да ми нарисува само три крака .
Затова съм куцо и реши х , че името ми трябва да бъде Дзопино* .
Малко съм настина л и кашлям , тъй като мазилка та беше влажна , а там прекарах цяла та зима .
[ * Куцичкият ( итал . ) .
— Б. пр. ]
На зида наистина има ло белег , сякаш оттам била отлепена рисунка та на Дзопино .
— Но как слезе от стена та ?
— попита л го Джелсомино .
— За това трябва да благодаря на твоя глас .
Ако беше извика л малко по-силно , може би ще ше да събориш зида и ще ше да бъде цяло нещастие .
А ето , за мен бе истинско щастие , че не успя да го събориш .
Ах , колко е хубаво да можеш да ходиш дори и на три крака .
Ти имаш само два и пак ти стигат , нали ?
— Е , да !
— признал Джелсомино .
— Дори ми са много , тъй като ако има х само един , не бих напусна л дома си .
— Нещо не си много весел
— забелязал Дзопино .
— Какво ти се е случило ?
Докато Джелсомино се готве л да разкаже сво ите преживелици , по уличка та минало едно истинско коте с четири истински крака .
По всяка вероятност трябва да е било много замислено , тъй като то дори не се обърнало да погледне наш ите приятели .
— извика л му Дзопино .
На котешки език това значи „ здравей !
Котето се спряло изненадано или по-точно — възмутено от този поздрав .
— Името ми е Дзопино , а ти как се казваш ?
Истинското коте се поколебало дали да отговори или не , но после сърдито отговори ло :
— Какво казва ?
— попита л Джелсомино , който естествено нищо не разбирал от котешки език .
— Казва , че името му било Фидо .
— Та това не е ли кучешко име ?
— Точно така !
— Нищо не разбирам !
— казал Джелсомино .
— Най-напред търговец , който твърди , че ми дава мастило вместо хляб , а сега коте с кучешко име .
— Слушай какво , драги !
— започна л да му обяснява Дзопино .
— Той се мисли за куче .
Искаш ли да чуеш ?
И се обърнал към котето със сърдечен поздрав :
— Мяу , Фидо !
— отговори ло котето разярено .
— Засрами се !
На какво прилича коте да мяука .
— Та аз съм коте — казал
Дзопино , — макар че имам само три крака , нарисувани с червен тебешир .
— Ти си срам за нашия род .
Ти си направо лъжец .
Върви си по пътя !
Не желая и миг повече да оставам и да говоря с теб .
Пък и започва да вали , затова е по-добре да бързам за вкъщи да си взема чадъра .
След това Фидо си тръгнал , като се обръщал от време на време , за да излае .
— Какво каза ?
— Каза , че вали !
— Да се надяваме , че бур ите в тази чуднова та страна са все като днешната .
Струва ми се , че съм попадна л в някакъв объркан свят .
— Драги Джелсомино , ти чисто и просто си попадна л в Страната на лъжците .
Тук закон ът повелява на всички да лъжат .
И тежко на оня , който каже истина та : наказания та предвиждат страшни глоби , с които им смъкват кож ите .
Дзопино честно ни разкрива една история горчива
— Трябва да знаеш …
— започна л разказа си Дзопино .
Аз обаче ще съкратя неговия разказ , за да не ви карам да губите много време .
„ Ех , младост та вече си отиде !
— казал си един ден той .
— Дойде ми до гуша да скитам по морето .
По-добре е да завладея някое островче и да се оттегля от досегашната си професия .
Разбира се , няма да забравя и мо ите пирати : ще ги направя домоуправители , лакеи , конегледачи и няма да се оплакват от своя главатар .
И след като решението било взето , Джакомоне започна л да търси подходящо островче .
Но всички му се струва ли малки или пък ако отговаря ли на вкуса му — не се харесвали на останал ите членове от банда та .
— Защо да не завладеем нещо по-голямо от едно обикновено островче ?
— предложи ли пират ите .
Естествено
Джакомоне издал и един закон , който задължавал всички да го наричат „ Негово величество “ и който при неспазване предвижда л отрязване на езика за наказание .
Но за да бъде сигурен , че никому няма и да хрумне да говори истина та за него , Джакомоне заповяда л на сво ите министри да преправят речника .
— Трябва да се сменят всички думи !
— обяснил той .
— Така например дума та пират отсега нататък ще означава благородник .
Така , когато някой каже , че съм пират , какво ще означава това на новия език ?
Ще означава , че съм чистокръвен благородник !
Кълнем се във всички китове пирати !
— заревали възторжено министрите .
— Това е идея за музея !
— Сега всичко ясно ли е ?
— запита л ги Джакомоне .
— Тогава почвайте : сменете значението на всички думи : на вещи , на животни и на хора !
Например рано сутрин , вместо да се казва „ добро утро “ , ще се казва „ лека нощ “ .
Така мо ите поданици ще започват деня с лъжа .
Естествено преди лягане ще трябва да се казва „ добър ден “ .
— извика л един от министрите .
— А вместо : „ Какво красиво лице имате !
“ , трябва да се казва :
„ Лицето ви е само за плесници !
В началото хора та често се обърквали .
Така например те отивали за хляб на фурна та , като забравяли , че там се продават тетрадки и моливи и че хляб ът се продава л в книжарница та .
Или като се разхождали из парковете , случвало се някой да възкликне :
— Какви чудесни рози !
Тогава изведнъж от храст ите изскача л някой от хора та на крал Джакомоне с готови белезници .
— А така !
Ето кой нарушава закон ите !
Как ви дойде наум да наричате рози морков ите ?
— Моля за прошка !
— започвал да заеква нарушител ят на закона и бърза л да изкаже възхищението си от друг ите цветя в градина та .
— Каква прекрасна коприва !
— казвал той , като соче л теменужк ите .
— Не , не , тези не ми минават !
Вие вече извърши хте престъплението .
Ще прекарате известно време в затвора и ще се научите да лъжете .
А онова , което се е случвало в училища та , изобщо не може да се опише .
Джакомоне наредил да се сменят всички числа от питагорова та таблица .
За да се направи сбор , трябва ло да се изважда .
Вместо да се дели , трябва ло да се умножава .
Учителите не успява ли да поправят задач ите .
А за учениц ите това било чудесна работа : колкото повече грешели , толкова по-сигурно било , че ще получат добра бележка .
А съчинения та ?
Можете да си представите какво става ло , когато дум ите има ли обратно значение .
Ето например как един ученик , който по-късно бил награден с медал от фалшиво злато , развил тема та
„ Опишете един хубав ден !
„ Вчера валя : ах , какво удоволствие е да ходиш под дъжда , който пада на едри капки !
Хората най-сетне можаха да оставят вкъщи чадър ите и връхните си дрехи и да излязат навън по ризи .
За да можете напълно да оцените съчинението , трябва да знаете , че на този език „ керемид ите на врата та “ означава „ стъкла та на прозореца “ .
Но това не е достатъчно , за да разберете реда в страна та .
Птиците , както винаги , продължава ли да си пеят и често се случвало хора та печално да ги заглеждат .
— въздишали хора та .
— Никой не може да им налага глоби .
Като слуша л разказа на Дзопино , Джелсомино става л все по-тъжен .
„ Как ще живея в тази страна ?
Ако се изпусна да кажа истина та с този мой силен глас , ще ме чуят всички пазачи на Джакомоне .
А при това глас ът ми е толкова непослушен : кой знае какви усилия ще ми струва да го държа мирен .
— Сега вече знаеш всичко !
— завърши л разказа си Дзопино .
— А искаш ли да знаеш още нещо ?
Гладен съм !
— И аз съм гладен .
Почти бях забравил .
— Гладът е единственото нещо , което не може да се забрави .
Времето не го плаши , точно обратното : колкото повече време минава , толкова по-силно усещаш глада .
Все ще намерим нещо , ще видиш .
Но най-напред искам да напиша нещо на тази стена , към която толкова дълго бях прикован .
И със своя крак от червен тебешир Дзопино написал върху белега на зида :
Мяу , да живее свобода та !
Да се намери нещо за ядене не било лесна работа .
През цялото време , докато обикаля ли из града , Джелсомино непрекъснато гледа л в земя та с надежда да намери някоя фалшива монета .
Дзопино , напротив , гледа л хора та , като че търсе л някой свой познат .
— Ето я !
— казал той най-после , като посочи л една възрастна жена , която краче ла бързешком по тротоара с голям пакет в ръце .
— Коя е тази жена ?
— Леля Панокиа , покровителка на котк ите .
Всяка вечер носи пакет с нещо за ядене за бездомните котки , които се събират близо до парка на двореца на Джакомоне .
Леля Панокиа , въпреки възраст та си , била строга жена , изправена , слаба и висока почти два метра .
На пръв поглед човек би помисли л , че е от онези жени , които гонят котк ите с метла .
Но Дзопино бил прав — тя съвсем не била такава .
Десетина изгладнели котки посрещна ли леля Панокиа , като лае ли в пълен безпорядък .
Тъкмо когато леля Панокиа развила паке та , за да изтърси съдържанието му на тротоара , Дзопино скочи л сред котк ите и издал едно пискливо :
Коте , което мяука , вместо да лае , било нещо наистина необикновено за тази страна .
Изненадата била толкова голяма , че котк ите остана ли неподвижни като котешки статуи с отворени уста .
Джелсомино се огледал .
Страшно му се иска ло и той , на свой ред , да прескочи зида , но леля Панокиа го гледа ла така подозрително , че не посмял .
„ Не ми се ще да вдигам тревога “ — помисли л си той .
И като се преструвал на случаен минувач , зави л в една странична улица .
Нощта бързо се спуснала .
Джелсомино бил уморен и страшно му се спя ло .
Той намерил една отворена врата , влязъ л в изба та и заспа л върху купчина въглища .
В прозореца Дзопино вглежда се наслуки и вижда
Джакомоне да крие сто перуки
Главите от моруна и гръбнак ът от камбала му се сторили прелестни .
Той за пръв път слагал нещо в уста : докато бил на стена та , никога не чувствал глад .
Също така за първи път едно коте прекарало нощ та в кралския парк .
„ Жалко , че и Джелсомино не е тук — мисле л си той .
— Иначе би могъ л да направи серенада на крал Джакомоне и да му изпотроши всички стъкла .
Като погледна л към двореца , забелязал цял ред осветени прозорци на най-горния етаж .
„ Сигурно крал Джакомоне си ляга — казал си Дзопино .
— Не бих иска л да изпусна такова представление .
При преминаването му всички се покланяли и почтително шепне ли :
— Добър ден , Ваше Величество !
Щастлив ден , господарю !
След това Джакомоне отново тръгвал , мърморейки :
— Тази сутрин съвсем не ми се спи .
Чувствам се бодър като кукуряк .
— Ваше Величество има лице само за плесници !
— отбелязал , покланяйки се , един от министрите .
Дзопино отишъл на друг прозорец , за да може да продължи наблюдения та си .
Щом остана л сам , Негово величество Джакомоне веднага изтича л към огледалото и започна л да реше със златен гребен оранжева та си коса .
„ Изглежда , много харесва коса та си — мисле л си
Дзопино , — но в края на краищата има право : наистина коса та му е хубава .
Интересно как човек с такава коса е можал да стане пират .
Трябвало е да стане художник или музикант .
В този именно миг Джакомоне оставил гребена , нежно поел две къдрици край слеп ите очи и — едно , две , три !
— с едно-единствено движение на ръка та — готово , глава та му остана ла гола като яйце .
Дори един индиански воин не би могъ л така бързо да скалпира някой от враговете си .
— извика л Дзопино смаян .
След това той разтворил един шкаф и пред смаян ите очи на Дзопино се показали най-различни перуки : руси , сини , черни , сресани по сто различни начини .
Джакомоне , който на публични места винаги се явявал с перука та с оранжев цвят , когато остава л сам , т. е .
в леглото , обича л да сменя перук ите си , за да се утешава за своя та плешивост .
Нямал никакво основание да се срамува от това , че коса та му окапала : на почти всички нормални хора на известна възраст коса та окапва .
Джакомоне обаче бил друг човек : той не можел да понася глава та си без грива .
Най-сетне една перука с виолетов цвят , цвета на нощница та му , особено много му допадна ла .
Той я сложил на глава та си , легна л и загаси л светлина та .
Дзопино още половин час наднича л тук-там от корниз ите на прозорците на кралския дворец .
Да оставим настрана , разбира се , обстоятелството , че вие никога не бихте успе ли да го направите , тъй като нито сте котка , нито акробат .
Особено много му харесал един от придворните , който , преди да си легне , съблякъ л официалната си униформа , като разхвърлил на всички посоки пагони , отличия , саби .
И знаете ли какво облякъл ?
Старите си дрехи на пират : панталони със закърпени колене , моряшка фланелка и черна лента на дясното око .
В това облекло стари ят пират легна л не в леглото , а отгоре на балдахина , тъй като , изглежда , изпитва л носталгия по наблюдателния кош на главната мачта .
След това запалил проста моряшка лула и жадно засмукал дима , чийто мирис Дзопино с големи усилия успял да понесе , без да се закашля .
„ Гледай , гледай — казал си наши ят наблюдател — каква е сила та на истина та : дори един стар пират обича истински те си дрехи .
Дзопино реши л , че е неблагоразумие да спи в парка , където има ло опасност да бъде изненадан от някой пазач .
Затова прескочи л отново ограда та и влязъ л на главния градски площад .
Очевидно това бил площад ът , на който народ ът се събирал , за да слуша реч ите на крал Джакомоне .
Дзопино се поогледа л , за да намери някакво убежище , където да прекара нощ та , но в същия миг усетил някакъв сърбеж по десния си крак .
„ Чудно — измърмори л той , — изглежда , съм хванал бълхи от Негово величество .
Или може би от онзи стар пират .
Сърбежът обаче бил малко по-различен : крак ът го сърбял някак си отвътре , а не външно .
Дзопино започна л да се пощи най-внимателно , но не открил никаква следа от бълхи .
„ Сега разбрах — заключи л той , — трябва да е желанието да пиша по стен ите .
Спомням си , че снощи усетих същия сърбеж , когато благодарение на Джелсомино слязо х на тази земя .
Затова ще напиша нещо за краля на лъжците .
От време на време някой дежурен сержант правел обиколка , за да се увери дали няма будни стражи .
“ — казал си Дзопино и с крачето си от червен тебешир , дясното , разбира се , написал на стена та на двореца , точно встрани от главния вход :
Крал Джакомоне от яд се пука .
Знаем ний всички , че носи перука !
„ Добър излезе надпис ът — рекъ л си той , оглеждайки го .
— Сега ще трябва да напиша още един от друга та страна на входа .
— А сега да си поспя !
Точно сред площада се издигала висока мраморна колона , върху която били изобразени подвиз ите на крал Джакомоне .
Естествено там били всички негови открития .
Изобразено било как
Джакомоне разпределя богатства та си на бедните , как Джакомоне разгромява враговете , как Джакомоне изобретява чадъра , за да брани сво ите поданици от дъжда .
Джакомоне произнася реч несполучлива и Дзопино след това насила си отива
Призори
Дзопино се събудил от някакъв страшен шум .
„ Дали докато съм спа л , не е стана ло наводнение ?
“ — попита л се той .
След това погледна л от върха на колона та и видял площада , претъпкан от народ .
Не му трябва ло много да разбере , че тези хора се били събрали , за да четат изрисуван ите от него надписи по фасада та на двореца :
Крал Джакомоне от яд се пука .
Знаем ний всички , че носи перука !
В Страната на лъжците и най-малката истина предизвиква ла по-голям шум , отколкото атомна бомба .
От всички улици продължава ли да прииждат хора , привлечени от шума и смеховете .
Новодошлите смята ли , че има някакво празненство .
— Какво се е случило ?
Да не сме победи ли в някаква война ?
— Нещо повече , нещо повече !
— Да не се е родило момче на Негово величество ?
— Нещо повече , нещо повече !
— Тогава сигурно са отменени данъц ите .
След това и новодошл ите започвали да четат надпис ите на Дзопино и избухва ли в смях .
Виковете и смеховете достигна ли до спалня та на крал Джакомоне и го събудили .
Владетелят изтича л до прозореца и потрил радостно ръце :
— Каква красота !
Гледайте колко много ме обича народ ът .
Хората масово са се стек ли да ми кажат лека нощ .
Придворни и адмирали , донесете ми мантия та и скиптъра !
Искам веднага да изляза на балкона и да произнеса реч !
Но придворните проявили безпокойство , подозирайки , че може да се е случило нещо неприятно .
— Да изпратим най-напред някой да провери какво се е случило .
— Ваше Величество , ами ако е избухна ла революция ?
— Какво , революция ли ?
Та не виждате ли колко са весели хора та .
— Е , да , но защо ли са толкова весели ?
— Ясно е : защото след малко ще произнеса реч .
Къде е секретар ят ми ?
— Ето ме , господарю !
Секретарят на крал Джакомоне винаги носел под мишница тежка чанта с готови за произнасяне речи .
При това най-различни : поучителни , вълнуващи , забавни , но всички — от първата до последната , — пълни с лъжи .
Той отворил чанта та и извади л папка с надпис : „ Реч по въпроса за отглеждането на ориза “ .
— Не , в никакъв случай не искам реч по хранителни въпроси .
На някой може да му хрумне , че е гладен , и ще ме слуша с нежелание .
— „ Реч за откриването на дървеното конче “ — прочел друго заглавие секретар ят .
— Това може и да влезе в работа .
Всички знаят , че люлеещото се дървено конче съм го измисли л аз .
Преди да стана крал , дървен ите кончета не се люлееха .
— Ваше Величество , имам реч и за цвета на кос ите .
Точно това е , което ми трябва !
— възкликна л Джакомоне и погалил перука та си .
След това грабна л папка та и изтича л към балкона .
При поява та на Негово величество избухна ло нещо , което можело да бъде буря от аплодисменти или от неудържим смях .
На повечето от придворните се сторило , че се касае за смях и подозрението им още повече се засилило .
Джакомоне обаче взел шума за предизвикан от аплодисменти , поблагодари л на поданиц ите си с ведра усмивка и започна л да чете реч та си .
Аз сам ще ви я резюмирам и ще преведа значението , позовавайки се на памет та на Джелсомино .
Крал Джакомоне започна л горе-долу така :
— Какво е глава та без коса ?
Градина без цветя !
— вика л народ ът .
— Истина е !
Истина е !
Думата „ истина “ възбудила подозрението и на онези придворни , които досега не подозира ли нищо .
Но Джакомоне най-спокойно продължи л реч та си :
— Преди да стана крал на тази страна , хора та си скубеха кос ите от отчаяние .
Един след друг граждани те става ха плешиви и фризьор ите остава ха безработни .
— възкликна л един гражданин .
— Да живеят фризьор ите , да живеят перук ите !
Джакомоне за миг остана л смаян .
Споменаването на дума та „ перуки “ го засегнало дълбоко в сърцето .
Във всеки случай той отхвърли л подозрения та и продължи л да чете реч та си :
— Граждани , сега ще ви кажа защо кос ите с оранжев цвят са по-красиви от кос ите със зелен цвят .
В този миг един обезпокоен царедворец дръпнал
Джакомоне за ръкава и му пошепна л на ухото :
— Ваше Величество , случило се е нещо ужасно !
— Казвай бързо какво се е случило !
— Обещайте ми най-напред , че няма да заповядате да ми отрежат езика , ако ви кажа истина та .
— Добре , обещавам .
— Някой е написал по стен ите , че носите перука и затова именно хора та се смеят .
Джакомоне изпуснал от ръцете си листовете , които , полюшквайки се , литнали над народа .
Децата се спуснали да ги събират .
Той няма ло да се разгневи повече , ако му били казали , че се е запалил дворец ът .
Тогава най-много можело да му отрежат носа , а език ът му щя л да си остане .
Гневът на Джакомоне не стихна л и след това .
На площада пред двореца , точно до колона та , издигнали гилотина , готова да отсече глава та на дръзкия опозорител .
— извика л Дзопино , оттегляйки се по среда та на капитела , и опипал шия та си .
— Не зная как се казва страх на езика на лъжците , но ако се казва смелост , тогава много съм смел .
От благоразумие той остана л целия ден в своето убежище .
— Пак се наредих !
— измърмори л Дзопино .
— За да се освободя от този сърбеж , пак трябва да напиша нещо неприятно за Джакомоне .
Вижда се , че щом идвам от зида , не ще мога да мина ден от живо та си , без да драскам наляво и надясно .
А при това тук не виждам стени .
Тогава ще пиша хей там .
И именно върху ножа на гилотина та с червения тебешир на крака си написал следното ново съобщение за крал Джакомоне :
Истината се разкрива :
на владетеля глава та е плешива !
Сърбежът му минал , но Дзопино с безпокойство забелязал , че крак ът му се е скъсил с няколко милиметра .
— Аз и така съм си без един крак — измърмори л той , — а ако изхабя и другия като писател , тогава с какво ще ходя ?
— Междувременно ще ти помогна аз !
— обадил се някакъв глас зад гърба му .
Ръцете и глас ът били на една възрастна жена , висока почти два метра , суха и строга …
— Леля Панокиа !
— Именно аз !
— казала стара та жена .
— Сега ще дойдеш с мен .
Ще те науча аз как се краде храна та на мо ите котки и как се Драска с тебешир по стен ите .
„ Добре че леля Панокиа дойде навреме — помисли л си той .
— По-добре да съм в нейните ръце , отколкото в ръцете на Джакомоне .
Дзопино най-безстрашно учи тука отново всички котки да мяукат
Леля Панокиа отнесла Дзопино вкъщи и го заши ла за едно кресло .
Да , именно заши ла го с игла и конец , сякаш бил рисунка от онези , които се копират за бродиране върху покривка .
Зашила го и преди да скъса конеца , направила двоен възел , за да не се разшие .
— Лельо Панокиа — казал
Дзопино , като взел цяла та работа на шега , — можеше поне да избереш син конец , ще ше да отива по-добре на моя цвят .
Този оранжев конец е ужасен .
Напомня ми перука та на Джакомоне .
— Никак не са важни перук ите сега — отговори ла леля Панокиа .
— Важното е да стоиш мирно и да не ми избягаш като онази вечер .
Ти си рядко коте и от тебе очаквам големи неща .
— Аз съм си съвсем обикновено коте — казал скромно Дзопино .
— Ти си коте , което мяука , а такива сега се срещат рядко или по-точно — изобщо не се срещат .
Сега котк ите лаят като кучета и , разбира се , лаят твърде зле , защото не са родени за подобно нещо .
Аз обичам котк ите , а не кучета та .
Имам седем вкъщи .
Спят в кухня та .
Всеки път , когато отворят уста , ми идва да ги изхвърля .
Сто пъти съм се опитвала да ги науча да мяукат , но не разбират от дума .
Изглежда , нямат доверие в мен .
— Във всеки случай за котк ите ще помислим утре — продължи ла леля Панокиа .
— Тази вечер имаме друга работа .
Тя отишла до малък шкаф , взела една книга и показала на Дзопино заглавието : „ Трактат върху чистота та “ .
— Сега — съобщи ла леля Панокиа , като се настанила в едно кресло точно срещу Дзопино — ще ти прочета тази книга от първата до последната глава .
— Колко страници са , лелко ?
— Не са много : само осемстотин двадесет и четири , включително и съдържанието , което , от мен да мине , няма да ти чета .
„ Глава първа :
Защо не трябва да пишем името си по стен ите .
Името е нещо ценно и съвсем не е за изхвърляне .
Ако нарисувате хубава картина , на нея може да се подпишете .
Ако изваяте хубава статуя , вашето име достойно може да стои на пиедестала й .
Конструирайте една добра машина и ще имате право да я наречете с вашето име .
Само ония , които не правят нищо добро на този свят и няма къде да сложат името си , се подписват по стен ите … “
— Съгласен съм !
— казал Дзопино .
— Но аз съвсем не съм писал своето име върху стен ите , а името на крал Джакомоне .
— Мълчи и слушай !
„Глава втора :
Защо не трябва да се пишат по стен ите имената на приятел ите ни … “
— Имам един-единствен приятел — прекъснал я Дзопино .
— Нещо повече , има х , но го изгубих …
Не искам да слушам тази глава , защото ме натъжава …
— Ще трябва да я слушаш по принуждение , тъй като не можеш да се мърдаш от мястото си .
В този миг се чу л звънец и леля Панокиа стана ла да отвори .
Влязло момиченце на около десет години .
Че било момиче , се разбирало само по коса та , вързана на „ конска опашка “ .
По всичко остана ло човек можел да помисли , че е момче , защото носело тесни панталони и риза на квадрати .
— възкликна л Дзопино изненадан .
Момиченцето се вгледало в него и запита ло :
— Откъде се познаваме ?
— Как така откъде ?
— отвърнал Дзопино .
— Може да се каже , че ти почти си ми майка .
Цветът ми не ти ли напомня нещо ?
— Напомня ми — отговори ла
Ромолета — късчето тебешир , което веднъж бях взела назаем от кутия та на черната дъска в училище .
— Назаем ли ?
— запита ла леля Панокиа .
— А учителка та знае ше ли ?
— Не успях да й кажа — обяснила
Ромолета , — тъй като звънец ът удари за обяд .
— възкликна л Дзопино .
— Може дори да се смята , че съм син на онова късче тебешир .
Затова съм и образовано коте : говоря , чета , пиша и смятам .
Разбира се , щя х да ти бъда признателен , ако ме бе нарисува ла с четири крака , но и така съм доволен .
— И аз съм много доволна , че те виждам отново .
Кой знае колко много неща имаш да ми разкажеш !
— Тук , изглежда , всички са доволни — намесила се леля Панокиа , — с изключение на мен .
Ясно е , че и двамата имате нужда да научите какво пише в тази книга .
Ромолета , сядай тук !
Момиченцето приближило един стол и седна ло , като свило крака , след като захвърли ло обувк ите си .
Леля Панокиа продължи ла да чете глава трета , в която се обяснявало защо не трябва да се пишат по стен ите лоши и обидни думи .
Като стигна ли до десета глава , леля Панокиа започна ла да се прозява .
— Винаги става така — обяснила Ромолета , — заспива на среда та на книга та .
— Е , а сега какво , трябва да чакаме да се събуди ли ?
— попита л Дзопино .
— Така здраво ме е заши ла , че ако искам да се прозея , не бих могъ л да си отворя уста та .
А освен това трябва да побързам да намеря един приятел , когото не съм виждал от снощи .
— За това ще се погрижа аз !
— казала Ромолета .
Тя взела ножици и без да вдига много шум , прерязала конците .
Дзопино се смъкна л от креслото , скочи л на пода и въздъхна л с облекчение .
— прошепна ла Ромолета .
— Ела да се измъкнем през кухня та .
Мракът в кухня та бил по-гъст от смола , но в един ъгъл се виждали четиринадесет зелени пламъчета .
— Усещам мирис на котки !
— казал Дзопино .
— Нещо повече , усещам мирис на седем котки .
— Това са котк ите на леля .
Откъм ъгъла се чу л смехът на седемте котки .
— Братко — казал някакъв глас , — освен че си куц , но , изглежда , си и сляп .
Не виждаш ли , че сме кучета като теб ?
— Ама че лъжливи котки !
— извика л , сериозно разгневен , Дзопино .
— Имате щастие , че бързам , иначе щя х да ви науча да мяукате , като ви изподраскам .
И за това нещо леля Панокиа ще ше да ми бъде само благодарна .
— Хайде де !
— отговори ли в хор седемте котки .
Дзопино прекосил кухня та , като накуцвал , и отишъл при сво ите седем събратя .
— измяукал предизвикателно той .
Това накарало седемте котки да се почувстват много неудобно .
— Чухте ли ?
— казало най-малкото коте .
— Наистина знае да мяука .
— Да , и нелошо за едно куче !
— повтори л Дзопино .
— Сигурно ще е някой от ония , които имитират гласа на котк ите по радиото — казала най-старата от седемте .
— Не му обръщайте внимание .
Иска да му ръкопляскаме .
— измяукал пак Дзопино .
— Ако трябва да кажа истина та — измърмори ло едно от седемте котета , — и аз бих иска л да мяукам така добре .
И ако искате да знаете , омръзна ми вече да лая .
Всеки път , когато лая , ме хваща такъв страх , че козина та ми настръхва .
— Глупак такъв !
— казал Дзопино .
— Знаеш ли защо се плашиш ?
Защото си коте , а не куче !
— Я не обиждай !
Стига сме те слуша ли .
Кой те знае какъв си !
— Коте съм като вас !
— Куче или коте , на мен повече би ми харесвало да мяукам !
— казало малкото коте .
— А защо не опиташ ?
— насърчил го Дзопино .
— Ще видиш колко е хубаво .
В уста та си ще усетиш вкус , по-сладък от …
— По-сладък от млякото на леля
Панокиа ли ?
— попита ло най-малкото коте .
— Сто пъти по-сладък !
— Струва ми се , че ей сега ще опитам !
— казало най-малкото коте .
— насърчително мяука л Дзопино .
— Хайде малко смелост , братя котаци , научете се да мяукате .
И докато Ромолета цяла се тресяла от смях , най-малкото от седемте започна ло боязливо да мяука .
Второто му приглася ло малко по-силно , а също и третото се присъединило към хора .
Само миг след това и седемте започна ли да мяукат като седем цигулки , насърчавани с пълен глас от Дзопино .
— Как ви се струва ?
— Наистина е сладко .
— По-сладко от мляко със захар !
— Хей , по-тихо !
— извика ла Ромолета .
— Ще събудите леля Панокиа .
Хайде , Дзопино , тръгвай !
Но вече било твърде късно , за да могат да се вземат предпазни мерки .
Леля Панокиа се била събудила и се появила на врата та на кухня та .
Чуло се щракането на ключа на лампа та и се видяло лицето на възрастната жена , обляно в сълзи от щастие .
— Котенцата ми , мил ите !
Най-сетне , най-сетне !
Дзопино и Ромолета вече били избяга ли в двора .
Седемте котета остана ли за миг разколебани .
Гледали господарка та си и мяукали с половин глас , без да знаят какво да мислят за сълз ите , които блика ли от очите й .
Те поглежда ли към врата та и реши ли — едно подир опашка та на друго — да се измъкнат в двора , без да престават да мяукат .
Леля Панокиа продължава ла да бърше сълз ите си и да нарежда :
Чудесни сте ми !
А котетата й отговаря ли :
Той бил отвратителен човек , грозен като всеки шпионин .
Неведнъж господин Калимеро казвал на леля
Панокиа да не държи животни вкъщи , но стара та жена естествено не му обръщала никакво внимание .
Голяма част от времето си
Калимеро прекарвал , като следял от таванското си прозорче какво правят друг ите .
И тази вечер стана ло така , че именно той видял котк ите , чу л ги да мяукат , чу л и леля
Панокиа да ги хвали , като повтаря ла : „ Браво !
Чудесно , котетата ми !
— казал Калимеро и потрил ръце .
— Ето защо тази стара вещица ходи нагоре-надолу и събира безстопанствени кучета .
И не за друго , а за да ги учи да мяукат .
Този път ще я поставя на място .
Веднага ще напиша писмо до министъра .
И като затворил прозореца , взел писалка , хартия и мастилница и написал :
Господин министре ,
Случват се невероятни неща , които поставят на сурово изпитание търпението на граждани те .
Госпожа леля Панокиа направи това и това и т. н.
, и т. н.
Подпис : приятел на лъжа та
След това поставил писмото в плик и изтича л да го пусне в пощенска та кутия .
Както вече знаете , от време на време
Дзопино усещал особен сърбеж и тогава трябва ло да пише по стен ите .
Тъкмо тогава той пак се подчинявал на този сърбеж , а Ромолета го наблюдава ла с известна завист , тъй като няма ла в джоба си парченце тебешир .
Но нито единият , нито други ят забелязали , че Калимеро е зад тях .
Още като ги видял , шпионин ът разбрал , че става нещо тайно .
Притаил се в един вход и оттам съвсем спокойно и удобно можал да прочете новото съобщение на Дзопино , което глася ло :
Замяукат ли котк ите — същия ден
Джакомоне ще падне , от гръм поразен !
Дзопино и Ромолета едва се отдалечили , когато Калимеро се затичал към вкъщи , потривайки ръце , и написал до министъра следното писмо :
„ Ваше превъзходителство ,
В състояние съм да ви съобщя , че автор ите на писания та по стен ите , които обиждат нашия владетел , живеят у госпожа леля Панокиа .
Сигурен , че ще ми изплатите обещаното възнаграждение от сто хиляди фалшиви талера , подписвам се : Калимеро Полицата “
Междувременно на улица та
Дзопино забелязал с известна загриженост , че неговият десен крак се бил скъсил с още няколко милиметра .
— Трябва да намеря начин да пиша , без да изхабявам крака си !
— казал той и въздъхна л .
— казала Ромолета .
— Колко съм глупава , че не се сетих по-рано .
Познавам един художник , който живее тук наблизо .
Неговата мансарда е винаги отворена , тъй като е беден като черковна мишка и не се страхува от крадци .
Ще можеш да влезеш и да вземеш назаем някоя и друга боя и дори цяла кутия .
Ела , ще ти покажа пътя и след това ще се върна вкъщи , тъй като не искам леля Панокиа да се безпокои за мен .
Бананито — известен художник в страна та , сво ите четки захвърля и грабва кама та
Съвсем сам в своя та мансарда , художник ът Бананито тази вечер не успял да заспи .
Приседнал на едно столче , той наблюдава л картин ите си и тъжно размишлявал :
— Нещо им липсва .
Ако не им липсва ше това нещо , щя ха да бъдат шедьоври .
Но какво им липсва ?
Ето това е въпрос ът !
Точно в този миг
Дзопино , който се бил покатерил на покрива и възнамерява л да влезе през прозореца , без да безпокои домакина , скочи л на корниза .
„ О , о , още сме будни !
— измяукал наум Дзопино .
— Ще почакам тук .
Не искам да нахалствам .
Когато Бананито заспи , ще му поискам назаем бо ите , без да ме усети .
Междувременно я да хвърля поглед на картин ите му .
Дъхът му спрял от това , което видял .
„ Струва ми се — помисли л
Дзопино , — че има нещо в повече .
Ако не беше то , картин ите щя ха да са приемливи .
Но какво точно е в повече ?
Има много крака !
Онзи кон например има направо тринадесет крака .
Като си помисля , че аз имам само три …
Има и много носове : онзи портрет там има три носа .
Съвсем не му завиждам на този господин : ако го хване хрема , ще трябва да употребява три носни кърпи едновременно .
Но какво прави сега художник ът ?
Бананито бил стана л от столчето и си казвал :
„ Може би липсва малко зелено …
Да , да , точно това трябва да липсва .
След това Бананито отстъпи л няколко крачки и примижа л , за да може да прецени резулта та от своя та работа .
— Не , не !
— измърмори л художник ът .
— Трябва да липсва нещо друго .
Картините са грозни , както и преди .
Дзопино не могъ л да чуе тези думи от наблюдателния си пост , но видял как Бананито тъжно навел глава .
„ Обзалагам се , че не е доволен — помисли ло си котето .
— Не бих иска л да съм в положението на онази жена с шест очи , когато й отслабне зрението .
Кой знае колко много ще струват три чифта очила !
Бананито взел друга туба , изстиска л я върху палитра та и отново започна л да маже с четка та картин ите , като подскача л из стая та като кон .
— Навярно трябва малко жълто …
— говоре л си той .
— Сигурен съм , че трябва малко жълто .
„ Оплескахме я !
— помисли л си Дзопино .
— Сега ще направи страшна каша !
Но Бананито вече бил захвърли л на земя та палитра та и четка та и ги тъпче л с крака , като скубел кос ите си .
„ Ако продължава така — казало си котето , — глава та му ще заприлича на глава та на крал Джакомоне .
Трябва да направя нещо , за да го успокоя .
Да , но ако се обиди ?
Никой не обръща внимание на котешки съвети , а и при това почти никой не разбира котешки език .
Бананито най-сетне се смили л над кос ите си .
— реши л той .
— Ще взема от кухня та един нож и ще нарежа на парчета картин ите .
Най-голямото парче трябва да бъде по-малко от конфета .
Вижда се , че не съм роден за художник !
„ Кухнята “ на Бананито била масичка та в един от ъгл ите на мансарда та , на която има ло котлон , тенджерка , паница , вилици и лъжици .
Масичката се намирала точно под прозореца и Дзопино трябва ло да се скрие зад една ваза с цветя , за да не бъде забелязан .
Но дори и да не се криел , Бананито няма ло да го види , тъй като очите му били пълни със сълзи , едри като орехи .
„ Сега какво ли прави ?
— питал се Дзопино .
— Като че взема лъжица .
Сигурно е гладен …
Не , оставя лъжица та и взема вилица .
Оставя и нея и взема нож .
Започвам да се безпокоя .
Дали няма намерение да убие някого ?
Кой знае , може би сво ите критици !
Всъщност , щом картин ите му са толкова грозни , той трябва да се радва , тъй като когато ги изложи , хора та не ще могат да кажат истина та .
Всички ще трябва да казват , че са шедьоври и той ще спечели чувал пари .
Докато Дзопино разсъждава л така , Бананито извади л от чекмеджето точило и започна л да точи ножа .
— Искам да реже като бръснач !
От мо ите произведения не бива да остане и следа !
„ Ако възнамерява да убие някого — помисли л си
Дзопино , — навярно иска да бъде напълно сигурен , че удар ът му ще успее .
Ами ако е реши л да се самоубие ?
Това ще бъде по-лошо от престъпление !
Сега вече трябва да направя нещо !
Няма време за губене .
Капитолийските гъски спасиха Рим и аз мисля , че едно куцо коте също би могло да спаси един отчаян художник .
И наши ят малък герой скочи л в стая та с трите си крака , като мяука л отчаяно .
В същия миг врата та се отворила и в мансарда та влязъ л изпотен , задъхан , покрит в прах и вар …
Познайте кой ?
— Колко се радвам , че отново те виждам !
— Но ти ли си наистина , скъпи Дзопино !
— Моля ти се , ако се съмняваш , преброй крака та ми !
Заспи ли , Джелсомино започва да си пее и Домисол сред мрака открива го къде е
Джелсомино , както може би ще си спомните , бил заспа л в една изба върху куп въглища .
За легло , разбира се , не било много удобно , но когато човек е млад , не държи много на удобства та .
Буците въглища , които му убивали , не попречи ли на Джелсомино дори да сънува .
По едно време , както си спя л , той затананика л .
Много хора имат навик да говорят насън , а Джелсомино — да тананика .
След като се събудел , той не си спомнял нищо .
Гласът му изиграва л тези шеги — може би за да си отмъсти за дългото мълчание , което Джелсомино му налагал през деня .
Нощем глас ът му си връщал за всички случаи , когато неговият господар го задушавал в гърлото .
Но когато Джелсомино си тананика л „ тихичко “ , вдигал достатъчно шум , за да събуди половина та град .
Хората се подавали възмутени по прозорците и питали :
— Какво правят нощните пазачи ?
Няма ли кой да накара този пияница да млъкне ?
Нощните пазачи напразно тича ли нагоре-надолу , улиц ите навсякъде били пусти .
— Какъв изключителен глас !
— възкликна л той .
— Това се казва тенор !
Кой ли е този човек ?
Ако само мога да го открия , как бързо ще изпълня с публика опера та !
Този човек би могъ л да ме спаси .
Трябва да отбележим наистина , че от известно време опера та в този град била в криза , нещо повече , пред фалит .
В Страната на лъжците певците били малко , а и те смята ли за свой дълг да пеят фалшиво .
И ясно защо : ако пеели добре , публика та вика ла : „ Куче , престани да лаеш !
“ ; ако пеели фалшиво , публика та вика ла : „ Браво , брависимо !
“
А общо взето певците предпочитат да им викат „ браво “ , отколкото да пеят добре .
Директорът на опера та се облякъл набързо , излязъ л на улица та и се отправил към центъра на града , откъдето му се струвало , че идва глас ът .
Няма да ви разказвам колко пъти му се струвало , че вече е открил мястото .
— Трябва да е в тази къща !
Гласът иде от онзи прозорец там горе , в това няма съмнение .
— Щом пее така силно , като спи , мога да си представя какво ще бъде , като е буден !
— заключи л директор ът на опера та , потривайки ръце .
— Този човек е златна мина и както се вижда , той и не подозира това .
Аз ще бъда единствени ят миньор и на негов гръб ще направя огромно състояние .
Той събудил Джелсомино и му се представил :
— Аз съм маестро Домисол .
Изминах десет километра пеш , за да те открия .
Ти непременно трябва да пееш в опера та , и то още утре вечер .
Хайде , ставай да вървим вкъщи и да направим една репетиция !
Джелсомино се опитал да откаже .
Обяснявал , че му се спи , но маестро Домисол му обеща л широко и удобно легло .
А в това време и сами ят глас на Джелсомино напирал :
Нали иска ше да станеш певец ?
Може би това ще бъде началото на твоето щастие .
Маестро Домисол сложил край на разискванията , като грабна л Джелсомино за ръка и го повлякъл насила след себе си .
Завел го в дома си , седна л пред пианото , ударил един акорд по клавиатура та и заповяда л :
— Няма ли да бъде по-добре да отворим прозорците ?
— попита л плахо Джелсомино .
— Не , не желая да безпокоя съсед ите .
— Какво да пея ?
— Каквото искаш !
Изпей някоя песничка от твоя край !
Стъклата не се счупили , но още в началото на втора та строфа полилеят стана л на парчета и стая та потъна ла в мрак .
— извика л маестро Домисол , като запалил свещ .
От тридесет години в тази стая пеят тенори , а досега никой не е успял да счупи дори една чашка за кафе .
В началото на трета та строфа със стъкла та на прозорците се случило това , от което Джелсомино се страхувал .
Маестро Домисол стана л от пианото , спуснал се към него и го запрегръща л .
— Слушай , момчето ми — вика л той , като плачел от ентусиазъм , — това е най-доброто доказателство , че не съм се излъгал .
Ти ще станеш най-големият певец на всички времена !
Публиката ще откачи колела та на автомобила ти , за да те носи на ръце към слава та .
— Да , но аз нямам автомобил !
— казал Джелсомино .
— Ще имаш десет , ще имаш по един за всеки ден от година та .
Благодари на небето , че си срещнал маестро Домисол .
Хайде , изпей още една песен .
Джелсомино опитал друга песен .
За първи път някой го хвалел , че пее добре .
Той не бил суетен , но хвалебствия та се харесват на всички .
Изпял още една песен , като този път дал малко по-голяма свобода на гласа си , но съвсем малко по-голяма , и то само на едно-две места .
Това обаче било достатъчно , за да се развихри истинска буря .
Стъклата на прозорците на близките къщи зазвънте ли едно след друго .
Изплашените съседи се подавали на прозорците :
Спасявайте се кой както може !
Колите на пожарната команда хвърча ли тревожно и свирели със сирен ите си .
Улиците веднага се изпълнили с хора , които бяга ли към полето , като носели в ръце спящи деца и тикали колички , натоварени с покъщнина .
Маестро Домисол не се побира л в дрех ите си от радост :
Той целуна л сто пъти
Джелсомино и изтича л да вземе шал , за да увие гърлото му и да го предпази от евентуално въздушно течение .
След това го завел в столова та и му сложил ядене , което би стигна ло да нахрани десет безработни .
— Яж , момчето ми , яж !
— непрекъснато го канел маестрото .
— Ето това пиленце е отлично за висок ите тонове .
А онази овнешка плешка е много препоръчителна за уплътняване на ниските тонове .
От днес ти си мой гост .
Ще живееш в най-хубавата стая на къща та ми .
Ще направим специална облицовка на стен ите , за да можеш да се упражняваш колкото си искаш , без да те чува никой .
— Остави тази работа , момчето ми !
Ако си признаеш , ще трябва да плащаш всички изпочупени стъкла , а сега нямаш нито стотинка .
Може и да те арестуват , а попаднеш ли веднъж в затвора , сбогом , музикална кариера !
— А ако причиня повреди и на театъра ?
Домисол избухна л в смях :
— Театрите са направени специално за да могат певците да пеят в тях .
Те могат да издържат не глас , а бомба .
Сега иди да си легнеш , а аз ще приготвя афиш и ще го дам веднага за отпечатване .
Тук Джелсомино пее в театъра и кралска та перука я отнася вятъра
Сутринта , когато граждани те се събудили , намерили разлепен по целия град следния афиш :
Тази сутрин ( но не точно в 48 часа ) отвратителният тенор Джелсомино ,
истинско куче сред кучета та ,
след многобройните му неуспехи и освирквания в най-големите оперни театри на Европа и Америка
съвсем няма да пее в градска та опера .
Гражданството се умолява да не посети концер та .
Входните билети са безплатни .
Естествено тези думи трябва ло да се разбират обратно и граждани те разбрали смисъла на обява та .
точно в 21 часа .
Джелсомино съвсем не иска л да се споменава Америка .
— Та аз никога не съм бил в Америка !
— протестира л той .
— Именно затова ще го пишем — настоявал маестро Домисол .
— Това е лъжа и затова тъкмо така трябва да бъде написано .
Ако беше ходил в Америка , трябва ше да пишем , че си бил в Азия .
Такъв е закон ът !
Но ти не мисли за закона , а за пеенето !
Цялата сутрин , както наш ите читатели вече знаят , била доста напрегната ( тъкмо тогава стана ли известни дум ите на Дзопино , написани на фасада та на двореца ) .
Публиката масово се стек ла с надежда та да чуе истински певец .
И наистина маестро Домисол , с цел да напълни салона , лично се погрижил да разпространи най-страхотни слухове за Джелсомино .
— Носете си памук , за да си запушите ушите — разправяли из града агент ите на Домисол .
— Този тенор е нещо ужасно и ще ви накара да изпитате адски страдания .
— Представете си десет бесни кучета , които лаят едновременно .
— Направо казано , чудовище !
— Истинско чудовище !
Би трябва ло да квака в блата та като жабок , а не в оперните зали .
Тези приказки се разбирали обратно , както всичко друго в Страната на лъжците .
Сега разбирате защо още много преди девет часа салон ът бил претъпкан до такава степен , че игла да хвърлите , няма ло да има къде да падне .
Точно в девет часа пристигна л в кралска та ложа
Негово величество Джакомоне I с оранжева та си перука , която носел с голямо достойнство .
Всички присъстващи стана ли прави , поклонили се и отново седна ли по местата си , като полага ли усилия да не поглеждат перука та .
Никой не си позволил да направи и най-малкия намек за станалия сутрин та инцидент .
Всички добре знае ли , че салон ът гъмжи от шпиони , готови да си запишат в бележника кой какво е казал .
При първия сигнал на диригентска та палка прозвуча ли и първите акорди на националния химн , който започвал така :
Да живее мъдрият ни крал !
Да пребъдат къдр ите му с цвят на портокал !
Никой , разбира се , не посмял да се засмее .
Когато Джелсомино се появил на сцена та , агент ите на Домисол дали знак за виковете и освиркването :
— Долу Джелсомино !
— Махай се , куче !
— Върни се в блатото , жабок такъв !
Джелсомино посрещна л тези и други подобни викове с голямо спокойствие , прокашлял се и изчака л салон ът да затихне .
След това започна л първата песен от програма та с възможно най-тих глас , като стискал така устн ите си , че отдалеч изглежда ло , сякаш пее със затворена уста .
Той запял една обикновена песничка от своя край , но я пял с такова чувство , че скоро салон ът се изпъстрил с носни кърпи .
Хората не успява ли да изтрият сълз ите си .
Песничката завърши ла с леко извишаване на гласа , но Джелсомино не само не се стараел да засили , а обратното , да снижи гласа си .
И въпреки това той не успял да избегне една дузина „ так-пум “ .
Много от ламп ите , които осветява ли сцена та , се пръснали , финал ът бил заглушен от страшните викове и свиркането на публика та .
Всички стана ли прави и започна ли да викат :
— Върви си !
Не се показвай повече !
Иди да правиш серенади на китовете !
Изобщо , ако вестниц ите можели да пишат истина та , ще ли да съобщят :
„ Ентусиазмът бе неудържим !
Джелсомино се поклонил и започна л втора та песен .
Този път трябва да признаем , че той малко се поотпусна л , тъй като харесвал песен та , а да пее била единствена та му страст .
Публиката го слуша ла в екстаз .
Джелсомино очаква л нови ръкопляскания или — по-добре казано , нова буря от освирквания и обиди .
Вместо това , избухна л всеобщ смях , който го накарал да се вцепени .
Публиката сякаш го забравила и като му обърнала гръб , гледа ла в една-единствена точка .
Джелсомино също се загледа л нататък и от това , което видял , кръв та замръзна ла във вен ите му и глас ът — в гърлото му .
Владетелят барабанел нервно с пръсти по парапе та на ложа та и се мъчел да разбере на какво се дължи веселието .
Домисол , който бил с гръб към салона , дал знак на Джелсомино да започне трета та песен .
„ Ако Джакомоне се излага — помисли л си
Джелсомино , — защо и аз да правя същото ?
Този път искам да пея наистина добре .
Най-напред паднали тежките полилеи , като затисна ли неколцина от публика та , които не успе ли навреме да избягат .
След това паднал един ред от лож ите — централният , на който била кралска та ложа .
За свое щастие
Джакомоне вече бил напусна л салона .
Когато се погледна л в огледалото , за да провери дали не трябва да напудри отново буз ите си , той с ужас открил , че е без перука .
Докато Джелсомино продължава л да пее , публика та панически бяга ла към изход ите .
Когато паднали и последната редица ложи , и целият балкон , в зала та остана ли само Джелсомино и Домисол .
— Какво стана с театъра ми !
Разорен съм !
Разорен съм !
На площада пред опера та публика та този път ентусиазирано вика ла :
Този път обаче хора та вика ли по такъв начин , че телохранител ите на Джакомоне се спогледа ли и един от тях казал :
— Дали не му викат браво , защото пее добре , а не защото пее лошо ?
Джелсомино завърши л с такъв финал , че раздвижил дори купчина та развалини от сграда та , откъдето се вдигнал огромен облак прах .
Едва тогава той разбрал какво е направил .
Тогава видял и Домисол , който заплашително размахвал диригентска та палка , като се опитвал да го достигне , газейки планина от развалини .
„ Кариерата ми като певец е свършена — помисли л си Джелсомино и изпадна л в пълно отчаяние .
— Да се опитам поне да спася кожа та си .
Той се измъкнал през една дупка на стена та , излязъ л на площада и прикривайки лицето си , се смесил с народа .
След това се добрал до една безлюдна улица и хукна л като луд .
Домисол , който не го изпускал от погледа си , тича л след него и вика л :
— Спри се , нещастнико !
Плати ми театъра !
Ако един художник си знае заная та , рисунк ите му тръгват самички по земя та
Бананито остана л с отворена уста , като слуша л Джелсомино и Дзопино да си разказват премеждия та .
Той продължава л да държи в ръка ножа , но вече дори не си спомнял защо го бил взел .
— Какво иска хте да правите ?
— попита л го Дзопино с известно подозрение .
— Та това се питам и аз !
— отговори л му Бананито .
— Както виждам , вие сте художник !
— казал почтително Джелсомино , който дотогава няма л достатъчно време да открие това .
— Мислех се за такъв !
— казал тъжно Бананито .
— Мислех си , че съм художник .
Но , изглежда , най-добре ще е да сменя професия та си .
И ще избера такава , при която цветовете ще имат най-малко значение .
Ще стана например гробар и тогава ще работя само с черния цвят .
— Да , но в гробища та има и цветя !
— забелязал Джелсомино .
— На тази земя няма нищо , което да е само черно .
— казал Дзопино .
— Но когато са запалени , те излъчват червена , бяла , синя светлина !
— Да , но черното мастило си е черно и толкоз !
— Но и с черно мастило могат да се напишат толкова пъстри и весели истории .
— Предавам се !
— казал Дзопино .
— Добре че не се обзаложих на един крак .
Сега щя ха да ми останат само два .
— Трябва да направя нещо — въздъхна л Бананито .
Като се разхождал из мансарда та , Джелсомино се спрял пред портре та на мъж с три носа , който вече бил направил впечатление и на Дзопино .
— Кой е този ?
— Един виден царедворец !
— Щастлив е , че има три носа : така ще усеща приятните аромати три пъти по-силно .
— О , това е дълга история .
Като ми поръча да му направя портре та , изрично поиска да му нарисувам три носа .
Дълго спори хме .
А виждате ли какво излезе от тази работа ?
Плашило за непослушните деца !
— Изглежда , положението е същото и с този кон .
Кралски кон ли е ?
— запита л Джелсомино .
— Кон ли ?
Не виждате ли , че е крава ?
Джелсомино се почесал по врата .
— Може и да е крава , но на мен ми се струва , че е кон .
Или по-точно казано , ще ше да е кон , ако има ше четири крака , а не тринадесет , както има той .
С тринадесет крака можеха да се нарисуват три коня и пак ще ше да остане един крак в повече .
— Да , но крав ите имат тринадесет крака — протестира л Бананито .
— Така учат и децата в училище !
— Според мен — казал
Джелсомино — картина та ще стане по-хубава , ако се махне някой и друг крак .
— Да , но после ще ми се смеят всички , а критиц ите ще предложат да бъда изпратен в лудница та .
Ах , сега си спомням какво иска х да направя с ножа : иска х да нарежа на парчета картин ите си .
И сега веднага ще направя това !
Бананито вдигнал ножа , за да нанесе първия удар , но изведнъж като че ли променил намерението си .
— Това е резултат на толкова месечен труд !
— въздъхна л той .
— Мъчително е да го унищожиш със собствен ите си ръце .
— Ето един хубав израз !
— казал Дзопино .
— Когато си взема бележник , ще си го запиша , за да си го припомням .
Но преди да нарежете картина та , защо не опитате да направите това , което казва Джелсомино ?
— Е , добре !
— съгласил се Бананито .
— Какво ще загубя от това ?
Никога не е късно да нарежа картин ите на парчета .
Той започна л ловко да стърже с ножа боя та , докато изчезна ли пет от тринадесетте крака .
— Струва ми се , че вече изглежда по-добре — насърчавал го Джелсомино .
— Тринадесет без пет прави осем
— казал Дзопино .
— Ако картина та изобразяваше два коня , всичко ще ше да е наред .
Извинете , иска х да кажа — две крави .
— Да махна ли още някой крак , а ?
— попита л Бананито и без да чака отговор , изтрил още два крака .
— Посоката е добра , смелост !
Още малко и — готово !
— възкликна л Дзопино .
— Сега как ви се струва ?
— Оставете само четири крака и да видим какво ще стане .
Когато крака та остана ли четири , от платното се чуло радостно цвилене и веднага след това кон ят скочи л на пода и обиколил мансарда та в ситен тръс .
— Най-сетне , най-сетне , сега започвам да се чувствам по-добре .
Там вътре бе наистина много тясно !
— казал кон ят .
Като минал край едно малко огледало , закачено на стена та , кон ят се огледал критично , а след това самодоволно изцвили л :
— Колко съм красив !
Наистина съм красив кон !
Господа , просто не зная как да ви благодаря .
Ако някога попаднете в моя край , ще ви дам възможност да пояздите .
— В кой край ?
Хей , спри се , спри се !
— викна л подир коня Бананито .
Но кон ят вече бил изскочи л през врата та право на стълбището .
Чувал се само тропот ът от четирите му копита , като скача л от площадка на площадка .
Малко след това наш ите приятели видели от прозореца прекрасното животно да прекосява уличка та и да се отправя към полето .
От вълнение Бананито плувна л в пот .
— И все пак — казал той , когато успял да си поеме дъх , — това наистина беше кон !
Щом той го казва , трябва да му вярвам .
А като си помисля , че в училище с неговата фигура ме учиха да пиша буква та „ к “ в дума та крава !
— Карай , карай по-нататък !
— настоял Дзопино с ентусиазъм .
— Хайде да опитаме с друга картина !
Бананито отишъл при картина та , която изобразявала камила с три гърбици : те прилича ли на дюни в пустиня та .
Започнал да стърже , стъргал , стъргал и най-сетне остана ли само две .
— Вече е по-добре — мърморел си той и продължава л трескаво да работи .
— И тази картина започна да става хубава .
Ах , дали и тя ще се превърне в истинска жива камила ?
— Когато стане достатъчно хубава — да !
— казал Джелсомино .
Но нищо не се случило : камила та продължава ла да си стои на платното неподвижна , безразлична , като че нищо не я засягало .
— извика л изведнъж Дзопино .
— Тя има три опашки , достатъчно за цяло камилско семейство .
Когато изчезна ли излишните опашки , камила та най-тържествено сляз ла от платното , отдъхнала си с облекчение и отправила благодарствен поглед към Дзопино :
— Добре че се сети за опашк ите !
Иначе рискува х да остана завинаги в тази мансарда .
Знаете ли дали има пустини тук наоколо ?
— Има една в центъра на града — казал Бананито .
— Тя е обществена пустиня , но по това време е затворена .
— Той иска да каже , че има обществена градина — обяснил Дзопино на камила та .
— Истински пустини е трудно да се намерят на по-близко разстояние от две-три хиляди километра .
Но гледай да не те видят пазач ите , в противен случай ще свършиш в зоологическа та градина .
Преди да си тръгне , камила та също се огледала в огледалото и намерила , че е хубава .
— Изглежда , започвам да остарявам — заключи л той , когато камила та се скрила от погледа му .
— Вече заспивам , когато съм на служба , и сънувам , че съм в Африка .
Трябва да внимавам , иначе ще ме уволнят .
Нищо не можело вече да спре Бананито .
Никаква заплаха със смърт или анонимно писмо .
Той скача л от една картина на друга , работе л с ножа и сияел от радост :
— Това се казва хирургия !
За десет минути направих повече операции , отколкото професор ите в болница та правят за десет дни .
Щом се очисте ли от лъж ите , с които били пълни , картин ите става ли хубави , а ставайки хубави , те става ли верни и направо живи .
Бананито нарязал на парчета само една картина — портре та на царедвореца с трите носа .
Имало опасност , ако му остави само един нос , и той да скочи от платното и да накаже художника , че е нарушил заповед ите му .
Джелсомино му помогна л да го направи на конфети .
— Коне , камили , придворни — мърморел той , — а нито парченце сирене .
Дори плъховете бягат далеч от тази мансарда .
Миризмата на глад не харесва никому .
Гладът мирише по-лошо и от отрова .
Те наистина били сто и тя няма ло да се обиди , ако Бананито й нарисува един-два повече .
Картинката представлява ла нещо , което с много добра воля можело да се сравни със сложена маса .
„Ето една картина — помисли л си Дзопино , — която бих жела л да видя в действителност .
Пиле с двадесетина кълки , какво удобство за едно семейство , за един гостилничар , за едно изгладняло коте !
Жалко , че трябва да се изтрият повечето от крака та , но няма какво да се прави .
Пак ще остане достатъчно за следобедна закуска за трима души .
Дзопино занесъ л картина та на Бананито и го помолил да поработи и върху нея с ножа си .
— Да , но пилето е варено — възразил Бананито .
— Как може да оживее ?
— На нас ни трябва именно варено , а не живо !
— отговори л Дзопино .
Пилето не оживяло , но от картина та изпадна ло истинско , изпущащо пара и аромат пиле — като че току-що извадено от тенджера та .
В този миг на Дзопино му дошла нова идея :
— Защо не нарисуваш чаша вино , а още по-добре — бутилка ?
— Ще се опитам !
— отговори л художник ът , който още горя л от ентусиазъм .
Тримата приятели вдигнали тост за живопис та , за певческото изкуство и за котетата .
Но при последния тост Дзопино се натъжил и трябва ло дълго да го молят , за да каже какво му тежи на сърцето .
— И все пак — реши л да заговори най-сетне той — аз съм сбъркано коте като онези по платна та допреди половин час .
Имам само три крака и дори не мога да кажа , че съм изгубил четвъртия си във война та или под трамвая , защото ще излъжа .
Кой знае дали Бананито …
Нямало нужда да добави нищо друго .
Художникът вече взел четка та и за миг изрисува л един хубав котешки крак , който щя л да се хареса дори на Котарака с чизми .
— Ах , красота !
— започна л да мяука той .
— Просто се родих .
Толкова различен се чувствам сега , че направо бих иска л да си сменя името .
— Какъв съм глупак !
— извика л Бананито , като се ударил по челото .
— Нарисувах този крак с маслени бои , докато друг ите ти крака са направени с тебешир .
— Нищо , нищо !
— казал Дзопино .
— Ще карам с него така , както си е .
Ще си запазя и старото име , защото като размислих — пак ми подхожда .
Предният ми десен крак се скъси най-малко с половин сантиметър от писането по стен ите .
Бананито настоял на всяка цена да отстъпи леглото си на Джелсомино .
Той си легна л на земя та върху куп стари платна .
Дзопино се настанил в джоба на палтото на Бананито , закачено на врата та , и сънува л куп чудни сънища .
Дзопино вестника разгръща и попада на твърде неприятна изненада
Джелсомино още спя л , но Дзопино придружил донякъде художника , като го съветвал :
— Рисувай цветя и ги продавай .
Сигурен съм , че ще се върнеш с цял чувал фалшиви пари , толкова необходими в тая чуднова та страна .
Рисувай цветя , каквито няма през този сезон .
Хората лесно могат да си купят друг ите от цветарниц ите .
И още нещо : не рисувай мишки , защото ще изплашиш жен ите .
Казвам ти го за твое добро , съвсем друго е с мен : аз бих ги схрускал с удоволствие .
Вестникът се наричал „ Съвършен лъжец “ и , разбира се , целият бил пълен с лъжливи съобщения или такива , които трябва ло да се разбират обратно .
Една статия например била озаглавена „ Голяма победа на състезателя Персикети “ .
Групата , пристигнала един час след победителя , е била водена от Пасквалино Балсимели .
Какво странно има в това , ще каже читател ят .
Състезанието бягане с чувал е състезание като всяко друго .
Нещо повече , даже е по-интересно за гледане от колоездачните или автомобилните състезания .
Работата обикновено става ла така .
Всяка година вестник ът организира л състезание за бягане с чувал на етапи , което изобщо не се провежда ло .
Редът на пристигането бил списък ът на направените вноски .
Всъщност
Персикети бил производител на захарни изделия и появяването на името му във вестника служе ло за рекламиране на негов ите произведения .
И тъй като бил много богат , той почти винаги излиза л пръв , с голямо предимство пред останал ите .
На финала винаги бил „ посрещан с целувки и триумфално носен от публика та “ , а нощем запалянковците правели серенади под прозореца на хотела му .
За съжаление това съобщение не било измислено , а било от ония , които трябва ло да се разбират обратно .
Съобщението за концер та на Джелсомино било дадено по същия начин .
Там се казвало например , че „ известният тенор бе мълча л от първия до последния миг на концер та “ .
Джелсомино и Дзопино много се забавлявали , като чели „ Съвършен лъжец “ и особено литературната му страница , където било поместено и следното стихотворение :
Един готвач от Пиза помолил гущер :
„ Братко , отдавна се облизвам — ела да хапнем сладко !
Ще хрускаме паве та и зъб ите си после ще чистим със рендета !
— Не е напечатан отговор ът на гущера — отбелязал
Дзопино , — но си представям какъв е : сигурно са го чу ли как се кикоти от Апенините до Андите .
В края на последната колона на последната страница те открили кратко съобщение , озаглавено просто „ Опровержение “ .
Там Джелсомино прочел следното :
Естествено тези две лица не са били изпратени в лудница та към пет часа , както някои твърдят .
Подпис : началник на полиция та “
— Началник на лъжците
— негодува л Дзопино .
— Това означава , че двете нещастници са вече в лудница та и нещо ми подсказва , че всичко това е по моя вина .
— Гледай — прекъснал го Джелсомино , — чети тук !
Има още едно опровержение .
То се отнасяло направо до Джелсомино и в него се казвало :
„ Съвсем не е вярно , че полиция та търси известния тенор Джелсомино .
Затова няма никакво основание , тъй като Джелсомино съвсем не трябва да отговаря за нанесените вреди на градска та опера .
Затова всеки , който знае къде се укрива
Джелсомино , не трябва да го съобщи на полиция та , тъй като ще бъде най-сурово наказан .
— Работата се усложнява — отбелязал Дзопино .
— Ще бъде добре ти да не мърдаш от вкъщи .
Аз ще изляза да видя какви новини има из града .
Джелсомино не иска л да се примири да бездейства и да чака , но трябва ло да признае , че Дзопино има право .
Затова го оставил да излезе , а той се изтегнал на леглото и търпеливо се приготвил да прекара деня в безделие .
Редно е в Страната на лъжа та правда та за болест да се смята
Оставихме Ромолета , когато бърза ше да се върне вкъщи , след като беше посочи ла на Дзопино пътя за мансарда та на Бананито .
Малко след това леля и внучка спели спокойно в леглата си , без и да подозират , че писма та на Калимеро са раздвижили полицейския апарат .
— Какво са сторили тези две лица ?
— попита л колега та му .
— Старата уче ше кучета та да мяукат , а момичето е онова , което пише по стен ите .
Две опасни престъпнички .
На твое място бих ги вкара л в подземието и бих засилил охрана та .
— Аз най-добре зная какво трябва да правя — отговори л началник ът на затвора .
— А сега да чуем какво казват те .
Разпитали първо леля Панокиа .
Арестуването не я изплашило .
Нищо не можело да смути нейното щастие , след като седемте котки най-сетне си възвърнали истинския глас .
Затова тя с най-голямо спокойствие отговори ла на всички въпроси .
— Не , не са кучета , а котки !
— В доклада пише , че са кучета .
— Не , те са котки , които ловят мишки .
— Та именно кучета та ловят мишки .
— Не , господине , котк ите ловят мишки и котк ите мяукат .
А мо ите лае ха като всички котки в града .
Но за щастие тази нощ за пръв път започна ха да мяукат .
— Тази жена е луда — казал началник ът на затвора .
— Нейното място е в лудница та .
Госпожо , чувате ли се какво говорите ?
— Истината и само истина та !
— О , но тогава работа та е съвсем ясна — извика л началник ът на затвора .
— Тя е луда за връзване .
Не мога да я приема : това е затвор за хора със здрав разум .
Лудите се изпращат в лудница !
След това пристъпи ли към разпита на Ромолета .
— Ти ли си писала по стен ите ?
— Да , това е чиста та истина !
— Чухте ли ?
— възкликна л началник ът на затвора .
— И тази е луда .
Да се изпрати в лудница та !
Вземай си обратно и момичето и ме остави на мира .
Нямам време за губене с луди .
Но не смятайте , че премеждия та за тази нощ свършили с това .
Когато полицейски ят началник се върнал в канцелария та , кого , мислите , намерил там да го чака ?
Калимеро
Полицата с шапка в ръка и с ужасна мазна усмивка на лицето .
— А вие какво искате ?
— Ваше превъзходителство — започна л Калимеро , като се поклонил и усмихнал още по-мазно .
— Дойдох да получа стоте хиляди фалшиви талера .
Наградата се пада на мен , тъй като по моя заслуга бяха арестувани враговете на нашия владетел .
— Аха , значи вие сте онзи , който писа писма та — казал замислено началник ът .
— Но действително верни ли са нещата , които писахте ?
— Ваше превъзходителство , това е сама та истина , кълна се !
— Аха , аха !
— възкликна л полицейски ят началник и по лицето му се разляла злорада усмивка .
— Ето още един , който твърди , че казва истина та .
Приятелю мой , аз вече бях усетил , че нещо не сте в ред , но сега вие сам ми доказахте това .
Хайде в лудница та !
— Милост , Ваше превъзходителство — започна л да вика Калимеро , като хвърлил шапка та си на земя та и започна л да я тъпче с крака в пристъп на отчаяние .
— Не ми причинявайте това зло !
Аз съм приятел на лъжа та , писах го и в писмото !
— Вярно ли е , че сте приятел на лъжа та ?
— Вярно е !
Самата истина е , кълна се !
— Ето , отново се хванахте — казал полицейски ят началник тържествуващо .
— Два пъти вече се заклехте , че казвате истина та .
Хайде , тръгвайте и без много приказки !
В лудница та ще се успокоите .
Засега сте опасно луд и да ви оставя да се движите свободно , ще представлява заплаха за обществения ред .
— Вие искате да вземете награда та , която се пада на мен — продължава л да крещи Калимеро , като се мъчел да се измъкне от ръцете на полица ите .
— Чувате ли го ?
Ясно , че е в пристъп на лудост .
Сложете му усмирителна риза и му запушете уста та .
Колкото до възнаграждението , помнете ми дум ите : не ще получи и стотинка , докато имам достатъчно големи джобове , за да прибера пар ите .
Така и Калимеро завърши л в лудница та , където го затворили в отделна килия .
Най-сетне полицейски ят началник сметна л , че може да си отиде да спи , но от разни краища на града започна ли да се получават тревожни сигнали :
— Ало , полиция та ли е ?
Тук някъде има едно куче , което мяука .
Може да е бясно .
Изпратете някой да го прибере .
— Ало , полиция та ли е ?
Слушайте , какво правят тези , които се занимават с прибирането на безстопанствени кучета ?
Пред врата та ни има куче , което мяука от половин час .
Ако и утре бъде там , никой не ще може да излезе от дома ни , от страх да не бъде ухапан .
Най-малкото коте било заловено само след половин час .
То така се било унесло в мяукането , че не разбрало кога го заобиколи ли .
Третата била открита поради спора й с едно куче .
— Луд ли си , та мяукаш ?
— казала котка та на кучето .
— А според теб какво трябва да правя ?
Котка съм — мяукам — отговори ло кучето .
— Извинявай , виждал ли си се някога в огледало ?
Ти си куче и трябва да лаеш .
Аз съм коте и на мен се пада да мяукам .
Ето чуй : мяу-мяу-мяууу .
След това хванали четвърта та , пета та , шеста та котка .
— Остава още една — приказва ли помежду си кучкар ите и полица ите , за да не заспят от умора .
Но каква била изненада та им , когато след многочасово търсене намерили не една , а две мяукащи котки .
— Изглежда , че са се умножили !
— казал един от полица ите .
— Трябва да е заразително — прибави л друг .
Веднъж опитал и вече не му било възможно да лае , дори ако иска л да прави това .
Фидо се оставил да го заловят , без да окаже съпротива .
Седмата котка , която била най-старата от компания та , била много ловка и никак не й било трудно да се покатери на едно дърво .
Там тя се забавлявала , като подлудявала сво ите преследвачи , мяукайки най-хубавите арии от котешкия си репертоар .
Насъбрала се и голяма тълпа котки , които упорито лае ли срещу своя побратим — донякъде от завист , донякъде от яд .
От време на време някоя от тях , обхваната от зараза та , също започвала да мяука .
Тогава кучкар ите се хвърляли върху нея и я тиква ли в чувала .
Наложило се да повикат пожарна та команда и да запалят дървото , за да принудят упорита та котка да слезе .
По този начин тълпа та има ла възможност да се порадва и на малкия пожар и всички се разотишли по къщ ите си напълно доволни .
Като преброили мяукащ ите котки , те се оказали двадесетина .
Скоро след това всички били изпратени в лудница та , тъй като те по свой начин изразявали истина та и следователно били сметнати за луди .
Директорът на лудница та не знае л къде да ги сложи — дълго мисли л и премислял , докато най-сетне реши л да ги сложи в килия та на Калимеро Полицата .
Представете си колко е бил доволен шпионин ът в такава компания , която му напомняла за причина та на сполетялото го нещастие .
Само след два часа той действително полудял и започна л да мяука и да мърка .
Той сам се мисле л за котка и когато една неблагоразумна мишка прекоси ла килия та , пръв се хвърлил върху нея .
Но мишка та му оставила в уста та само опашка та си и се скрила в дупка та си .
След като събрал всички тези сведения , Дзопино тръгнал за вкъщи , за да ги съобщи на Джелсомино .
По едно време чу л гласа на тенора , който подхваща л една от известните песнички , които му били донес ли толкова неприятности .
„ Този път — помисли л си Дзопино — мога да се обзаложа на четирите си крака , включително новия , че Джелсомино е заспа л и сънува .
Ако не побързам , полица ите ще стигнат преди мен .
Пред къща та той завари л огромна тълпа , която слуша ла унесено .
Никой не помръдвал , никой не говоре л .
И ако от време на време някое от околните стъкла става ло на сол , никой не излиза л да протестира .
Прекрасният глас на Джелсомино действа л като магия .
Дзопино забелязал двама млади полицаи със същото унесено изражение на лицето .
Полицаите , както знаете , има ли заповед да арестуват Джелсомино , но тези двамата няма ли никакво намерение да го сторят .
Дзопино се изкачил по стълб ите тичешком и връхлетя л в мансарда та като гръмотевица .
— Събуждай се !
Събуждай се !
— викна л той , като загъделичка л с опашка та си Джелсомино по носа .
— Концертът свърши !
Полицията идва .
Джелсомино се стреснал и попита л :
— Къде съм ?
— Ще ти кажа къде ще бъдеш след малко , ако не побързаме — отговори л Дзопино .
— Ще бъдеш в дранголника !
— Пак ли пях ?
— Хайде по-бързо , да бягаме по покрив ите .
— Ти говориш като коте , но аз не съм свикна л да танцувам по керемид ите .
— Идвай бързо , ще се държиш за опашка та ми !
— А къде ще отидем ?
— Далеч оттук , това е сигурно !
И все някъде ще стигнем .
Послушайте сега за патила та на най-доброто старче в страна та
По едно време обаче Джелсомино се подхлъзна л и паднал на една тераса , където някакво старче полива ло цветя та .
— Извинете — казал
Джелсомино , като се държал за коляното , където се бил ударил .
— Съвсем няма х намерение да идвам у вас по този начин .
— Няма защо да се извинявате — отговори ло старчето любезно .
— Щастлив съм , че сте ми дошли на гости .
Лошото е , че сте си ударили крака .
Надявам се , че няма нищо счупено .
Дзопино също се смъкна л от покрива и измяукал :
„ Мога ли да вляза ?
— Охо , ето и друг гост — казало старчето радостно .
— Заповядайте , заповядайте !
Много ми е приятно .
С всяка изминала минута коляното на Джелсомино се подувало все повече .
— Много съжалявам — продължи ло старчето , — че нямам никакъв стол да ви предложа да поседнете .
— Да го сложим на леглото — казал
Дзопино , — ако не ви е неприятно , разбира се .
— Лошото е — обяснило старчето , — че нямам и легло .
Ще отида да поискам стол от съсед ите .
— Не , моля ви се , няма нужда — побързал да каже Джелсомино .
— Мога да поседя и на пода .
— Заповядайте вътре — покани ло ги старчето .
— Седнете на пода , а аз ей сега ще ви приготвя по едно хубаво кафе .
Стаичката на стареца била малка , но чиста и с хубави лъскави мебели : маса , писалище , гардероб .
Но няма ло никакъв стол , нито легло .
— Вие винаги прав ли стоите ?
— запита л Дзопино .
— По принуда !
— отговори л старец ът .
— И никога ли не спите ?
— Спя прав , и то само понякога , много рядко .
Не повече от няколко часа седмично .
Джелсомино и Дзопино се спогледа ли , като че иска ли да си кажат :
„ Ето още един , който разправя опашати лъжи .
— Страхувам се да не съм много любопитен
— казал
Дзопино , — но на колко сте години ?
— Не зная точно !
Роден съм преди десет години , но трябва да съм на седемдесет и пет или седемдесет и шест ГОДИНИ .
От израза на лица та им старец ът разбрал , че гост ите не му вярват .
Той въздъхна л и продължи л :
— Това , което ви разказвам , не е лъжа , а невероятна история .
Невероятна , но истинска !
Ако искате , ще ви я разкажа , докато стане кафето .
Името ми е Бенвенуто — започна л да разказва той , — но ме наричат „ Бенвенуто , който никога не сяда “ …
Бенвенуто бил син на вехтошар .
Такова живо дете като него рядко се срещало .
Едва го били вписали в регистрите , а Бенвенуто вече изскача л от пелен ите и тича л из вкъщи .
Вечер го повива ли и приспивали , а на сутрин та крака та му се подавали извън пелен ите .
Люлката скоро му стана ла малка .
— Вижда се — казал баща му , — че бърза да порасне и да започне да помага за издръжка та на семейството .
Вечер го слагали в леглото , а сутрин та вече дрех ите не му става ли .
Обувките му били малки , а в риз ите изобщо не можел да се побере .
— Ех , няма какво да се прави — казвала майка му .
— За щастие в къща та на вехтошар парцали не липсват .
Ще му ушия нова дреха .
Само за една седмица той толкова порасна л , че съсед ите смята ли , че вече е време да тръгне на училище .
Майка му го завела при учителя , който я посрещна л с дум ите :
— Защо не го доведо хте в началото на учебната година ?
Вече сме във втория срок , как да го приема ?
Когато майка та обяснила на учителя , че Бенвенуто е само на седем дни , учител ят направо се ядосал :
— На седем дни ли ?
Та аз да не съм бавачка , госпожо .
Елате след шест години и тогава ще говорим по този въпрос !
Но когато вдигнал глава та си от дневника , видял , че Бенвенуто е дори по-голям от друг ите му ученици .
Сложил го на последния чин и започна л да обяснява , че две и две прави четири .
На обед звънец ът ударил и всички деца изскочи ли от чиновете , за да си отидат .
Само Бенвенуто не се помръдвал .
— Бенвенуто — извика л учител ят , — какво чакаш ?
Ела да се наредиш в редица та !
— Не мога !
От осем часа сутрин та до обед той толкова бил порасна л , че чин ът му стана л тесен .
Наложило се да извикат прислужника , за да му помогне да се измъкне от чина .
Този път извика ли дърводелец , за да разкове чина .
— Утре ще вземем един чин от пети клас — казал учител ят , като се почесал по глава та .
И действително на следващия ден той наредил да донесат един от най-големите чинове .
— Как е сега , удобно ли ти е ?
— Широк е — отговори л Бенвенуто весело .
И за да покаже , че наистина чин ът е широк , сяда л и става л няколко пъти .
Директорът на училището и кмет ът започна ли да протестират :
— Каква е тази работа , учителю ?
Изглежда , не успявате да поддържате дисциплина та .
Тази година чиновете се трошат като лешници .
Трябва да следите по-отблизо тези палавници .
Нима община та може да купува всеки ден нови чинове ?
Най-сетне баща та реши л да отведе сина си при първия лекар в града , на който разказал надълго и нашироко как стои работа та .
— Ще видим — казал лекар ят , слагайки очила та си , за да вижда по-добре .
След това премери л Бенвенуто на височина и ширина .
— Сега седни !
— казал лекар ят .
Бенвенуто седна л и след минута лекар ят казал :
Бенвенуто стана л и лекар ят отново го измери л на височина и ширина .
— казал доктор ът , като изтрил очила та си с кърпа , за да бъде действително сигурен , че вижда добре .
— Пак седни !
Той накарал Джелсомино да прави това няколко пъти и най-сетне отсякъл :
— Действително интересен случай !
Това момче страда от нова болест , от която никой преди него не е страда л .
Болестта му е такава , че като стои седна л , расте бързо .
За него една минута се равнява на един ден .
Лечението е следното : трябва да стои винаги прав .
В противен случай само след няколко седмици ще го видите белобрад старец .
След заключението на лекаря живот ът на Бенвенуто съвсем се променил .
В училище му дали специален чин — без седалка , за да не може дори да се изкуши да седне .
Вкъщи трябва ло да се храни прав и тежко му , ако се опитал да поседне и почине дори за миг .
— Внимавай , искаш да остарееш преждевременно ли ?
— Ставай , ставай или искаш да ти побелее коса та ?
А не лягал ли да спи ?
Никакво легло , ако не иска л да се събуди с бяла брада .
Бенвенуто трябва ло да се научи да спи прав като коне те .
Затова и съсед ите го кръсти ли „ Бенвенуто , който никога не сяда “ .
И този прякор му остана л за цял живот .
Един ден баща му се разболял и скоро след това бил на смъртно легло .
— Бенвенуто — казал той на сина си , преди да затвори завинаги очи , — сега грижа та за семейството пада върху теб .
Грижи се за майка си , която вече е стара и не може да работи .
Намери си почтена работа .
Работата няма да те уморява , напротив , така ще останеш млад , тъй като няма да ти остава време да седиш .
На следния ден след погребението Бенвенуто започна л да търси работа , но където и да отидел , хора та му се смеели в лицето :
— Работа ли търсиш , момче ?
Да , но тук не се играе на топчета .
Много си малък , за да постъпиш на работа във фабрика .
— Работа ли ?
Та нали ще ни глобят , ако те приемем на работа .
Забранено е деца да се приемат на работа .
Бенвенуто не протестира л , но си мисле л как да се справи с това положение .
Той се върнал вкъщи , седна л пред огледалото и зачака л .
— Докторът каза , че ако стоя седна л , ще остарея .
Я да видим дали е вярно …
След няколко минути забелязал , че наистина расте , тъй като обувк ите му стана ли тесни .
Той се събул и започна л да наблюдава крака та си как растат .
Когато се погледна л отново в огледалото , остана л изненадан .
— Кой ли ще е този младеж с черни мустаци , който ме гледа ?
Струва ми се , че го познавам .
Има нещо познато в лицето му …
Най-сетне разбрал каква е работа та и започна л да се смее :
— Та това съм аз .
Наистина колко бързо съм порасна л !
А сега да ставам прав , защото не ми се иска да остарея …
— Бенвенуто , детето ми , колко си променен !
— За добро е , майко .
Сега ще мога да работя .
И без да ходи да търси работа , той изкара л количка та на баща си и тръгнал по улиц ите , като вика л :
Стааари нееща купуууваам !
— Какъв хубав младеж !
Откъде си ?
— попита ли го съседк ите , привлечени от хубавия му глас .
— Ама , Бенвенуто , ти ли си ?
Наистина ли си ти ?
— Аз съм , аз съм !
Само че се успах на един стол и се събудих с мустаци .
Така Бенвенуто започна л да работи .
Всички го обича ли .
Винаги на крак , винаги енергичен , винаги готов да помогне на друг ите , винаги на работа .
При това положение ясно е , че не можел да не бъде симпатичен на хора та .
По едно време дори иска ли да го изберат за кмет .
— Трябва ни човек като теб , който да не се задържа много на стола …
Но Бенвенуто не приел това предложение .
След няколко години умря ла и майка му и Бенвенуто си помисли л :
— Сега съм сам-самичък !
Така и направил : взел количка та с всички парцали на нея и тръгнал по света .
Той ходел денем и нощем , без да се уморява , гледа л непрекъснато нови неща и разговаря л с хора та .
— Чудесен момък сте — казвали му хора та , — поседнете за малко да разменим две приказки .
— Две приказки могат да се разменят и като стои човек прав — отговаря л Бенвенуто .
Той бил в непрекъснато движение и не остарява л .
Веднъж , като минавал край една къщурка , стана л свидетел на гледка , която пронизала сърцето му .
Една болна жена лежа ла на легло , а около нея куп деца пълзели по земя та , като пище ли , едно от друго по-силно .
— Моля ви , момко …
— едва промълви ла жена та , — ако нямате бърза работа , елате за малко .
Аз не мога да се движа и да успокоя децата , а всяка тяхна сълза е като удар с нож в гърдите ми .
Бенвенуто влязъ л , взел на ръце едно от децата и като се разхождал напред-назад , го приспал .
Същото направил и с друг ите .
Но последното , най-малкото , не се умирява ло .
— Седнете за малко — казала жена та — и го подръжте на ръце .
Ако седнете , ще видите , че ще заспи .
Бенвенуто отишъл при огнището , където има ло столче , седна л и детето престана ло да плаче .
То било наистина чудно дете и когато се смеело , като че цяла та стая светва ла .
Бенвенуто му правил хиляди муцунки , за да го разсмива .
Той му изпял и песничка и най-сетне детето заспа ло .
— Благодаря ви от цялото си сърце — казала жена та .
— Толкова се бях отчая ла , че ако не бяхте дошли , щя х да се самоубия .
— Не , не казвайте това нещо дори и на шега — отговори л Бенвенуто .
„ Бях забравил , че като седя , остарявам “ — помисли л си Бенвенуто .
След това вдигнал рамене , погледна л спящ ите деца и поел .
Друг път , когато минавал през едно село късно през нощ та , видял един осветен прозорец .
Вътре се виждала седна ла зад стана девойка , която тъчела и въздиша ла .
— Какво ви е ?
— попита л я Бенвенуто .
— Три нощи вече не съм мигнала .
До утре трябва да свърша тази работа .
Ако не я свърша , няма да ми платят и семейството ми ще гладува .
А може би ще ми вземат и стана .
Какво ли не бих дала , за да мога да поспя поне половин час .
„ Половин час — това са само тридесет минути
— разсъждава л Бенвенуто .
— Нищо няма да ми стане , ако седна и поработя тридесет минути на този стан .
След това казал :
— Вижте какво , идете да поспите .
Аз ще поработя вместо вас !
Ужасно много ми се иска да опитам този стан .
Толкова е хубав !
След половин час ще ви повикам .
Девойката се отпуснала върху една скамейка и веднага заспа ла като котенце .
Зазорило се , слънцето изгряло и събудило девойка та .
— Та вие ме оставихте да спя цяла та нощ !
Аз така добре се забавлявах .
— Напрашили сте си коса та .
„ Кой знае с колко години съм остарял !
“
— помисли л си Бенвенуто .
Но никак не съжалявал , защото бил помогна л на девойка та да свърши работа та си .
И тя била най-доволният и щастлив човек на света .
Друг път Бенвенуто видял един старец на смъртно легло .
— Съжалявам много — казал му старец ът , като въздиша л , — съжалявам много , че трябва да умра , без да изиграя една хубава игра на карти .
Всичките ми приятели измря ха преди мен .
— Щом това ще те зарадва — казал
Бенвенуто , — и аз зная да играя карти .
Започнали да играят , но Бенвенуто стоя л прав .
Старецът го смъмрил :
— Защо стоиш прав и ми гледаш карт ите ?
Искаш непременно да спечелиш , така ли ?
Използваш обстоятелството , че съм нещастен старец .
Бенвенуто седна л на един стол и седя л там до края на игра та .
Той бил смутен и непрекъснато бъркал .
Старецът спечели л игра та и потрил доволно ръце — като хлапак , който е крал круши и се е измъкнал безнаказано .
— Още една игра ?
— предложи л той весело .
Той изгубил и втора та игра , а след това и трета та .
От радост старец ът изглежда л подмладен .
— Аз се натоварих и с негов ите години — казал си
Бенвенуто , гледайки се в огледалото в стая та на стареца .
Кой знае от колко време е мечтал да спечели някоя игра на карти .
Бенвенуто продължава л да старее , докато най-сетне не му остана л нито един чер косъм , а тези , които познава ли неговата история , казвали :
— Ето каква ти е печалба та от това , че правиш добро !
Ако беше мисли л само за себе си , и сега ще ше да си бъдеш млад и пъргав като врабец .
Бенвенуто не обръщал внимание на тези думи .
Всеки бял косъм му напомнял за някое добро дело .
Защо трябва ло да се разкайва за добрите си дела ?
— Можеше да си гледаш живо та , вместо да се раздаваш на хора та …
— казвали му съседк ите .
Но Бенвенуто поклащал глава , усмихвал се и си мисле л , че за всеки бял косъм е спечели л по един приятел .
Хиляди били те , разпръснати по цяла та земя .
— Вие имате ли толкова приятели ?
А и на вас се иска да имате толкова много приятели , нали ?
— отвръщал им той .
И така , пътувайки по света , той стигна л в Страната на лъжците , където преживява л като вехтошар , какъвто бил и баща му .
— Но как от толкова много страни в света не можахте да изберете друга , по-добра от тази , и да останете там ?
— попита л Дзопино на това място от разказа .
Бенвенуто се усмихнал :
— Именно в тази страна хора та се нуждаят най-много от помощ .
Тя без съмнение е най-нещастната страна в света и следователно тук ми е мястото .
— Ето — възкликна л в този миг
Джелсомино , който слуша л разказа на стареца със сълзи на очи , — ето това е верният път !
Сега разбирам какво би трябва ло да правя с моя глас .
Вместо да скитам по света и да причинявам само нещастия , би трябва ло да го използвам за благото на хора та .
— Това ще ти бъде трудно
— отбелязал Дзопино .
— Ако например трябва да изпееш някоя приспивна песничка на децата , те изобщо няма да могат да заспят .
— Понякога добро може да се върши и като се събуждат хора та , които спят — казал кротко Бенвенуто .
— Ще уредя този въпрос !
— заключи л Джелсомино , като ударил с юмрук по земя та .
— Засега обаче — казал
Дзопино — трябва да лекуваш коляното си .
А коляното му наистина все повече отичало и Джелсомино не можел нито да ходи , нито да стои прав .
Било решено той да остане в къща та на Бенвенуто , докато оздравее напълно .
Дори във мрачната килия Бананито се готви да си хапне знаменито
Както си спомняте , Бананито излязъ л рано сутрин та с най-добри намерения .
Той няма л ясно определена цел , но горя л от единственото желание да покаже на хора та своето майсторство .
Тъкмо тогава град ът се пробуждал .
Чистачките били излезли да мият улиц ите с маркучи .
Те подхвърля ли закачки към отиващите на работа с велосипеди работници , които рискува ли всеки момент да бъдат окъпани .
Утрото било свежо и ведро и спрелият се на тротоара
Бананито бил обладан от най-чудни мисли .
Той усещал дори арома та им , сякаш изведнъж около него между камън ите на градска та настилка поникна ли милиони теменужки .
— Ето нещо красиво , което мога да нарисувам !
— казал той решително .
И както се бил спрял пред входа на една фабрика , приклекна л на тротоара , извади л бо ите и започна л да рисува .
Скоро около него се събрала групичка работници .
— Обзалагам се — казал един от тях , — че ще нарисува традиционния кораб или някой светия с ореол на глава та .
Но къде е кучето , което носи шапка в уста , за да събира милостиня та ?
— Чакайте да ви разкажа една история !
— обадил се друг .
— Веднъж един художник нарисува на земя та червена черта и всички около него си блъскаха глав ите да отгатнат какво иска да каже .
— Е , и какво иска ше да каже ?
— Хората също питаха и художник ът им отговори :
„ Искам да видя дали някой може да мине под черта та , а не над нея .
“
След това взе шапка та си и си отиде .
Трябва да беше малко луд .
— Но този тук не е луд — обадил се някой .
— Гледайте , гледайте !
Без да вдига глава от работа та си , Бананито продължава л да рисува така бързо , че очите на зрител ите не успява ли да следят ръка та му .
И на тротоара , така както той си го представял , израсна ла чудна градина с теменужки .
Уж на тротоара има ло само рисунка , но всичко било толкова хубаво , че изведнъж започна ло да се усеща чудно ухание .
— Като че се усеща аромат на теменужки !
— пошепна л един от работниц ите .
— Наричай ги тиквички , ако не искаш да те бутнат в дранголника — предупреди л го един негов другар .
— Но това , което казваш , е вярно : усеща се аромат ът им .
Всички около Бананито затихна ли .
Чувало се само драскането на креда та по плоч ите и при всяка нова теменужка аромат ът още повече се засилвал .
Работниците били развълнувани .
фабричната сирена изсвири ла , но никой от тях не се помръднал , за да тръгне за фабрика та .
Чувало се само одобрителното възклицание : „ Браво !
“
Бананито вдигнал очи и срещнал поглед ите на заобиколилите го зрители .
В тях той прочел такава симпатия , че просто му стана ло неудобно .
Събрал набързо бо ите си и се отдалечил .
Един от работниц ите го догони л .
— Какво правиш ?
Защо бягаш ?
Още миг — и щя хме да ти дадем всички те пари , които имаме в джобовете си .
Никой от нас досега не е виждал такава хубава рисунка .
— промълви л Бананито .
След това прекосил улица та и остана л сам .
Сърцето му биело така силно , че чак палтото му се повдигало , като че под него има ло коте .
Той бил наистина щастлив !
Дълго обикаля л из града , без да се реши да нарисува нещо друго .
Стотици идеи му хрумва ли и стотици хрумвания отхвърля л .
Най-сетне видял едно куче , което истински го вдъхновило .
Той приклекна л на тротоара и почнал да рисува .
Винаги има минувачи , които , като нямат какво да правят , скитат по улиц ите : минувачи по професия или може би безработни .
И така около Бананито отново се събрала малка тълпа , която започна ла да коментира :
— Гледайте колко е оригинален , седна л да рисува коте , като че малко котета скитат из града .
— Да , но това е специално коте — казал Бананито весело .
— Чухте ли ?
Специално коте , може би коте с очила !
Приказките спрели внезапно , когато кучето , което рисува л Бананито , след последното докосване с креда та по опашка та скочи ло на четирите си крака с радостен лай .
Тълпата ахнала от учудване и един полицай веднага дотича л .
— Какво има ?
Какво се е случило ?
Аха , виждам , виждам !
Нещо повече — чувам : коте , което лае .
Като че ли не ни стигат кучета та , които мяукат .
Чие е то ?
Зяпачите бързо се разпръснали , за да не трябва да отговарят на въпрос ите на полицая .
Само един нещастник , който бил съвсем близо до него , не успял да се измъкне , тъй като полица ят вече го бил хванал за ръка та .
— Негово е !
— едва пошепна л той , като посочи л с наведени очи към Бананито .
Тогава полица ят го пуснал да си върви и хванал Бананито .
— Хей , ти !
Тръгвай с мен !
Бананито не чака л дълго да го канят , прибрал бо ите си в джоба и тръгнал с полицая , без да губи доброто си настроение .
Кучето , от своя страна , с вирната като корабно платно опашка , вече било реши ло да върви по свой път .
В очакване да бъде разпитан , Бананито бил затворен в килия .
Ръцете го сърбели от желание за работа .
— казал Бананито .
— Гладно си !
И без да се бави , му нарисува л няколко зрънца просо .
Тогава се сетил , че и той не е закусвал .
— Две пържени яйца ще ми стигнат .
И една жълта праскова !
— Хм …
Каква прелест !
— казал си млади ят пазач и разширил ноздри , за да разбере откъде идва миризма та .
Скоро тази работа му се видяла подозрителна и той погледна л през шпионка та на килия та .
— Хубава работа !
— извика л началник ът с възмущение .
— Много добре !
Значи на затворниц ите вече се носи ядене от ресторан та ?
— Не съм аз … не съм аз !
— започна л да заеква пазач ът .
— Не знаеш ли правилника ?
Хляб и вода , вода и хляб и нищо повече !
— Съвсем не зная как го е направил — успял най-сетне да каже пазач ът .
— Може би е има л яйца в джоба си !
— Да , а котлон ът ?
Както виждам , в мое отсъствие е въведена новост : килии с ползване на кухня …
Но началник ът сам трябва ло да се увери , че в килия та няма никакъв котлон .
Бананито , за да спаси пазача от неприятности , реши л да признае как си е приготвил закуска та .
— За глупак ли ме мислиш ?
— извика л началник ът , след като недоверчиво го изслуша л .
— Какво ще направиш , ако ти заповядам да ми нарисуваш парче риба , приготвено с бяло вино ?
Без да каже нито дума , Бананито взел лист и нарисува л желаното от началника ястие .
— С магданоз или без ?
— С магданоз !
— казал със злобен смях началник ът .
— Ти наистина ме вземаш за глупак .
Когато свършиш , ще те накарам да изядеш целия този лист хартия до последния квадратен сантиметър .
Яж ме !
— Добър апетит !
— казал Бананито .
— Трапезата е сложена !
— Вече не ми се яде — измърмори л началник ът , като се съвзел от изненада та .
— Рибата ще остане за пазача , а ти ела с мен !
Бананито до министър кралски се издига , но нещастна участ после го постига
Началникът на стража та съвсем не бил глупак , напротив , бил голям хитрец .
„ Този човек — мисле л си той , като кара л
Бананито към кралския замък — струва толкова злато , колкото сам тежи , а може би и няколко квинтала* отгоре .
Няма съмнение , че крал ят ще ми даде добра награда .
[ * Мярка за тегло , равна на 50 кг — Б. пр. ]
— Заради вашето откритие ще получите медал за заслуга !
„ За какво ли ми е този медал за заслуга — мърморел си началник ът на охрана та .
— Имам вече двадесет и четири , всички те от картон : ако има х маси , които се клатят , можех да използвам медал ите , за да подпирам крака та им .
Но нека го оставим да си мърмори и да се сърди !
По-добре е да видим какво стана ло на среща та между Бананито и крал Джакомоне .
— Какво има толкова за гледане ?
— Възхищавам се от коса та ви , Ваше Величество !
— Бихте ли мог ли да нарисувате такава ?
— Толкова хубава , разбира се , не !
— отговори л Бананито , като се надявал , че с това ще му направи удоволствие .
Той изпитва л съжаление към Джакомоне , че може толкова много да страда от плешивост та си .
Дори ако Джакомоне има л прекрасна естествена черна и къдрава коса , пак би си остана л същи ят разбойник и пират , какъвто всички го познава ли .
— Ще те назнача за министър на зоологическа та градина — казал той на художника .
— Градина има , но в нея няма животни .
Ти трябва да ги нарисуваш .
Но внимавай , не трябва да пропускаш нито едно .
„ По-добре министър , отколкото в затвора “
— помисли л си Бананито .
И , разбира се , кучета , много кучета : овчарски , ловджийски хрътки , пекинези , даксове — и всички те до едно лае ли за голям ужас на придворните .
— Докъде ще стигнем — шепне ли те , — ако Негово величество разреши на кучета та да лаят ?
Нали е незаконно !
С този лош пример пред очите на хора та в глав ите им могат да се породят опасни идеи .
Тази вечер
Бананито не се върнал да спи в своя та таванска стаичка .
Кралят го настанил в апартамент в двореца и поставил пред врата та му десет стражи , за да не може да избяга .
Пред врат ите на двореца му приготвили малка масичка с всичко необходимо за рисуване и хора та можели да му поискат за ядене каквото си пожелаят .
Отначало някои от тях били разочаровани .
Те си поръчва ли мастило , имайки предвид хляб ( според езика на лъжците ) , и Бананито им рисува л хубаво шише с мастило , а после казвал :
— Да дойде следващият !
— Но какво да правя с това ?
— роптае л нещастник ът .
— Не мога нито да го пия , нито да го ям .
Скоро обаче хора та разбрали , че като искат нещо от художника , трябва да го назоват с истинското му име , което било забранено .
Възмущението на придворните нарасна ло .
— Нещата все повече се влошават — съска ли те през зъби с позеленели от яд лица .
— Това наистина ще свърши зле .
Никой не казва повече лъжи .
Какво става с крал Джакомоне ?
Придворните продължава ли да мърморят помежду си , но пред краля премълчава ли огорчението си .
Генералите — също .
— Ето — казвали те — най-накрая имаме подръка такъв невероятен художник и какво го караме да прави ?
Омлети , пилета , кесийки с пържени картофи , шоколадови блокчета .
Оръдия ни трябват , оръдия .
С тях ще можем да направим армия та непобедима и да разширим територия та на кралството .
Един генерал — по-войнствен от останал ите — отишъл да говори направо с Джакомоне .
При тази идея стари ят пират усетил как кръв та във вен ите му кипна ла .
— възкликна л той .
— Разбира се , че оръдия .
кораби , самолети , дирижабли .
Кълна се в рога та на Велзевул , извикайте веднага Бананито при мен !
Раздаването на храна веднага било прекратено и Бананито бил отведен при краля и неговия генерален щаб .
На стен ите били закачени огромни географски карти .
Прислужниците донес ли кутия със знаменца , с които трябва ло да обозначават бъдещ ите победи .
Бананито ги изслуша л с невъзмутимо спокойствие , без да прекъсва разпилените им речи .
Ако искате да отидете на лов за лисици , ще ви нарисувам коне от най-чиста порода , но тези оръдия трябва да ги забравите .
От мен никога не ще ги получите !
Вдигнал се страшен шум .
Всички вика ли в един глас и блъскали с юмруци по маса та .
А Джакомоне , за да не го заболи ръка та , заповяда л на един от прислужниц ите да се приближи и стоварил тежкия си юмрук по гърба му .
— Главата , глава та !
— чували се викове .
— Да му се отреже глава та !
— Ето какво — казал най-сетне Джакомоне , — вместо да му отрежем глава та , да му дадем време да промени решението си .
Струва ми се , че този човек , може би защото е гений , е малко луд .
Да го вкараме за някой и друг ден в лудница та .
— През това време — продължи л Джакомоне — не трябва да му се разрешава да чертае и да рисува !
Така и Бананито завърши л в лудница та , в отделна килия , без хартия и молив , без бои и четки .
Той се излегнал на нара с ръце зад врата и се загледа л в снежнобелия таван .
Пред очите му се редели една след друга прекрасни картини , на които той иска л да даде живот веднага щом излезе от лудница та .
А че ще излезе , в това не се съмнявал нито за миг .
И има л право , тъй като вече има ло кой да се погрижи за неговото спасение .
Името му сигурно вече ви е на върха на езика :
Дзопино !
Дзопино в края на глава та
Залепва се отново на стена та
За съжаление обаче той стигна л в двореца , когато власт та на Бананито била вече залязла .
— Ако искаш да видиш
Бананито — казали му пазач ите насмешливо , — трябва да отидеш в лудница та .
Но кой знае дали ще те пуснат там , освен ако и ти не си луд …
Дзопино дълго се колеба л дали да се престори на луд , или да се опита да влезе в лудница та по друг начин .
— Слушайте , мои крачета , на вас се доверявам !
Сега сте четири и ще се изморявате по-малко , когато се катерите по зидовете .
Лудницата била мрачно квадратно здание , прилично на замък , заобиколено с ров , пълен с вода .
Всички готвачи и прислужници били отишли да спят , с изключение на момчето , което мие ло пода и което викна ло :
Коте мръсно !
Не знаеш ли , че тук няма отпадъци ?
Нещастното момче винаги било толкова гладно , че изяждало без остатък всички отпадъци до последната рибена кост .
В една от тези килии
Дзопино видял котк ите на леля Панокиа и за своя най-голяма изненада — и добрия Фидо .
Те спели , отпуснали глави всяка на опашка та на съседа си , и кой знае какви хубави сънища сънува ли .
Дзопино не посмял да ги събуди , тъй като и бездруго тъкмо тогава не можел да направи нищо за тях .
В съща та килия , както вече знаете , бил затворен и Калимеро
Полицата , който не спя л и веднага започна л да му се моли :
— Братко , ти , който си свободен , донеси ми една мишка .
Само една-едничка макар !
От толкова време не съм хапва л мишка .
„ Този е наистина луд “ — помисли л си Дзопино , който не можал да го познае , и отново затворил прозорчето .
В дъното на коридора има ло огромно помещение , в което спели не по-малко от стотина души , между които леля Панокиа и Ромолета .
Ако има ло малко светлина , Дзопино щя л да ги види и разпознае .
А ако не била заспа ла , леля Панокиа сигурно щя ла да хване
Дзопино за опашка та , както вече била правила и друг път .
Но няма ло никаква светлина и всички затворници спели , включително и Ромолета .
Дзопино прекосил стая та на пръсти и излязъ л на една стълба , която воде ла за горния етаж .
След дълго лутане той намерил килия та , в която бил затворен Бананито .
Художникът спокойно спя л с ръце зад врата и в съня си продължава л да вижда прекрасните картини , които щя л да нарисува .
Бананито се изправил и като погледна л към врата та , разбрал , че все още е в лудница та .
Прозорчето на врата та обаче било отворено и там се появила глава та на Дзопино , който продължава л да мяука , но вече не в съня на художника :
Гледай ти какъв тежък сън !
— Ха , какво виждам !
Да ми отрежат глава та , ако това не са мустац ите на Дзопино .
— Събуди се , ти казвам !
Да , аз съм , Бананито — цял-целеничък , включително с крака , който ти ми подари и който работи чудесно .
За да мине през решетка та , Дзопино като че ли се изтъни л , той скочи л в килия та и изтича л да близне ръка та на Бананито .
— Дойдох да ти помогна .
— Благодаря ти много , но как ?
— И аз сам още не зная как .
Бих могъ л да открадна ключовете от пазач ите .
— Да , но ще се събудят .
— Бих могъ л да изгриза врата та , за да излезеш .
— Да , за десет години може би ще успееш да направиш дупка в желязната врата .
Сетих се какво ми трябва !
Дай ми една пила , а за останалото ще мисля аз .
— Тогава веднага отивам да потърся !
— Има и по-прост начин
— казал Бананито .
— Бих могъ л да си нарисувам една пила , но тези разбойници не ми оставиха дори и моливче за рисуване .
— Ако е само това — рекъ л
Дзопино , — ето крака та ми .
Не забравяй , че трите ми крачета са от тебешир и само четвъртото — от маслени бои .
— Да , но ще се изтрият !
Дзопино не иска л и да слуша възражения :
— Какво от това , ти винаги би могъ л да ми направиш други .
— А как ще излезем през прозореца ?
— Ще нарисуваш парашут !
— А как ще преплуваме пълния с вода ров ?
— Ще нарисуваш и лодка !
— Виждаш ли , че направих добре , дето не си смених името — казал весело Дзопино .
— Куц бях и куц си оставам !
— Веднага ще ти направя нов крак !
— предложи л Бананито .
— Сега няма време !
Да вървим , преди да са се събудили пазач ите !
Бананито започна л да работи с пила та и за щастие бил нарисува л такава пила , която ядяла желязото по-лесно от банан .
Само след няколко минути на врата та зее ла широка дупка и наш ите приятели излезли в коридора .
— Да минем да вземем леля Панокиа и Ромолета — предложи л Дзопино , — да не забравим и котк ите .
Шумът от пила та обаче събудил пазач ите , които почнали да обикалят помещения та , за да установят откъде точно идва той .
Бананито и Дзопино ясно чу ли стъпк ите на пазач ите , които обикаля ли коридор след коридор .
— По-бързо да стигнем до кухня та
— предложи л Дзопино .
— Ако не могат да избягат всички , да избягаме поне ние двамата .
На свобода ще бъдем по-полезни , отколкото като затворници .
Като ги видяло в кухня та , момчето отново започна ло да вика по Дзопино :
— Едва го изгони х и ето го пак се домъкна !
Искаш да ми задигнеш хляба ли ?
Хайде марш оттук през този прозорец , скачай и ако се удавиш , още по-добре !
Момчето било така разгневено , че дори не забелязало Бананито .
То виждало само котето и се страхувало само от неговата конкуренция .
Бананито си закачил парашу та , приготвил лодка та и взел под мишница
Дзопино :
— Хайде , хоп !
— Да , да , бягайте — вика ло по тях момчето — и никога вече крак ът ви да не стъпва тук !
Чак след като Бананито скочи л , момчето се усъмнило , че нещо не е в ред .
— А този , други ят , кой беше ?
— питало се момчето , почесвайки се по глава та .
И за да не си навлече неприятности , реши ло да мълчи .
Решило да казва , че нищо не е видяло , нищо не е чуло .
Извадило от отпадъц ите един кочан от зеле , захапа ло го , замуча ло от удоволствие .
Бягството на Бананито било открито само няколко
минути по-късно .
От всички прозорци на лудница та пазач ите започна ли да викат :
Избягал е опасен луд !
Бананито и Дзопино , приклекнали в лодка та , започна ли да гребат , за да прекосят пълния с вода ров .
Но няма ло да стигнат много далеч , ако от друга та страна не ги чака л със своя та количка Бенвенуто , който бил отгатна л намерения та на Дзопино .
— Бързо се скрийте тук под парцал ите !
— пошепна л им стари ят вехтошар .
След това ги накарал да се качат на количка та и ги покрил с куп парцали , а когато пристигна ли пазач ите , той посочи л встрани :
— Хей нататък избяга ха , там ги търсете !
— А ти кой си ?
— Беден вехтошар .
Спрях се тук да си почина .
И за да ги убеди , че наистина е уморен , седна л на една от ръчк ите на количка та и запалил лула та си .
Бедният Бенвенуто !
Но такъв си бил той !
„Годините , които губя — мисле л си , — ще удължат живо та на някой друг .
С живо та и със смърт та съм квит !
И изпрати л облак дим в лицето на пазач ите .
За нещастие в същия миг
Дзопино започна л да усеща сърбеж в носа си , изглежда , от прашните парцали , с които бил затрупан .
Само носорог би могъ л да каже , че миришат приятно .
Той кихна л така силно , че вдигнал цял облак прах .
За да не издаде Бананито , Дзопино реши л да скочи от количка та и да си плюе на крака та .
— Какво беше това ?
— попита ли пазач ите .
— отговори л Бенвенуто .
— Куче , което се е било заровило в парцал ите .
Ето го къде бяга .
— Щом бяга — реши ли пазач ите , — значи съвест та му не е чиста .
Трябва да го догоним !
Той тича л из града , а преследвач ите , изплезили езици — подир него .
Ето , стигна ли и площада пред двореца , стигна ли при колона та , на която Дзопино веднъж бил прекарал спокойна нощ .
— Дръжте се , още един скок — и ще бъдем спасени — насърчил той собствен ите си крака .
И крака та го послуша ли .
Скокът обаче бил много по-голям , отколкото трябва ло : вместо да се покатери по колона та и да стигне върха , Дзопино изведнъж се залепил на колона та .
Той отново се превърнал в рисунка на коте с три крака .
И това не му било неприятно , тъй като пазач ите остана ли , както сами по-късно написали в своя доклад , „ с пръст в уста “ .
— Но къде изчезна ?
— Видях го да скача към колона та .
— Да , но тук няма нищо !
— Вижда се само някаква драскулка .
Някой немирник е нарисува л коте с тебешир , откраднат от училище .
— Какво да правим ?
Да си вървим !
Драскулките не са наша работа .
Междувременно
Бенвенуто откара л количка та до вкъщи , като се спирал от време на време , за да си поеме дъх .
Трябвало още два-три пъти да спира и да сяда , тъй като не издържа л повече на умора та .
Той тръгнал от дома си на около осемдесет години , а когато отново стигна л пред врата та , бил вече над деветдесет .
Брадичката му достига ла гърдите , очите му се губели в дълбоки бръчки , глас ът му бил дрезгав .
— Бананито , събуди се , стигна хме вече !
— извика л Бенвенуто .
Бананито действително бил заспа л на топличко под парцал ите .
За последен път да поздравим Бенвенуто , наш герой любим
— Какво правите , на парцал ите ли говорите ?
Един нощен пазач застана л зад гърба на Бенвенуто тъкмо когато той се мъчел да събуди Бананито .
— На парцал ите ли ?
— повтори л Бенвенуто , за да печели време .
— Нали ви чу х много добре , че говоре хте нещо на този скъсан чорап .
Или може би броехте дупк ите му ?
— Сигурно съм си говоре л , без да се усетя
— казал Бенвенуто .
— Толкова съм изморен .
Обикалях цял ден из града , като тика х тази количка , а на моя та възраст това съвсем не е лесно …
— Ако сте толкова уморен , починете си — казал пазач ът състрадателно .
— В този късен час кой ще излезе да си продава вехтори ите ?
— Ще поседна — казал
Бенвенуто и отново се отпуснал върху една от ръчк ите .
— Ако нямате нищо против , и аз ще поседна за малко — казал пазач ът .
— Ето тук има място , седнете .
Знаете ли , и работа та на нощния пазач не е лесна .
А като си помисля , че иска х да стана пианист .
На пианото човек винаги е седна л и винаги слуша хубава музика .
Така писах някога и в съчинението в училище .
„ Какъв искаш да станеш , като пораснеш ?
“ беше тема та .
А аз писах :
„ Като порасна , ще стана пианист , ще обикалям света , за да давам концерти , публика та ще ми ръкопляска и ще стана известен .
“
А не стана х известен дори сред крадците .
Досега не съм заловил нито един .
Впрочем вие да не сте крадец , а ?
Бенвенуто с поклащане на глава го уверил , че не е .
Той иска л да каже нещо хубаво на нощния пазач , за да го утеши за лоша та му съдба , но вече няма л никакви сили .
Чувствал , че живот ът го напуска с всяка изминала минута , но не можел да направи друго , освен да седи и да слуша .
Нощният пазач продължи л още известно време да говори за работа та си , за пианото , което никога не бил притежава л , за децата си .
“
„ Ще стана летец — писа мо ят син — и ще летя до луна та със спътник .
Нали е трудно наистина за моя син да стане изследовател на небесното пространство ?
Бенвенуто поклатил глава , за да каже „ не “ .
Нощният пазач обаче не забелязал дори и кимването му .
Погледнал го и му се сторило , че спи .
— Нещастният старец — казал той , — изглежда , че наистина е бил много уморен .
Хайде да ставам и да продължа обиколка та !
Пазачът се отдалечил на пръсти .
Бенвенуто остана л седна л и не помръдвал .
Вече няма л сили и да стане .
„ Ще почакам така — мисле л си той .
— Ще почакам седнал .
Направих всичко , което можех , сега
Бананито е спасен .
А и за нощния пазач бе добре , че можа да поговори с мен и да му олекне … “
Мислите му започна ли да стават все по-далечни и по-объркани .
Отдалеч , много отдалеч му се сторило , че чува песен .
Някаква приспивна песен , но след това и тя изчезна ла .
Бенвенуто не чу л приспивната песен , скъпи приятели , само насън .
Джелсомино и този път сънува л и както обикновено , тананикал .
Гласът му слязъ л по стълб ите , стигна л на улица та и събудил
Бананито , който подал нос изпод купчина та вехтории , под които бил заровен .
— Бенвенуто , Бенвенуто , къде сме ?
Но Бенвенуто не можел вече да му отговори .
Художникът скочи л от количка та , разтърсил два-три пъти стареца , но ръцете му били ледени .
Гласът на Джелсомино продължава л да се излива от стълб ите , излиза л на улица та и приспивната песен достига ла до количка та .
Бананито изтича л нагоре , събудил Джелсомино и двамата изскочи ли навън .
— Мъртъв е !
— казал Джелсомино .
— Мъртъв е заради нас .
Даде и последните си сили за нас , докато ние си спяхме най-спокойно , без да мислим за нищо .
В дъното на улица та отново се появил нощният пазач .
— Да го внесем вкъщи !
— пошепна л Джелсомино .
При носенето той не се нуждаел от помощ та на Бананито :
Бенвенуто бил лек като дете и Джелсомино почти не усещал тежест в ръцете си .
Нощният пазач остана л известно време при количка та .
„ Изглежда , че вехтошар ят живее тук наблизо — мисле л си той .
— Трябва да го глобя , че е оставил количка та насред улица та , но той е добър старец и ще се престоря , че съм минал отдругаде .
Бедният Бенвенуто !
В къща та му няма ло нито един стол , на който да го сложат да седне , макар и мъртъв .
Трябвало да го проснат на пода , само с една възглавница под глава та .
Но преди деня на погребението , както вече ви казах , се случили толкова много други неща .
Най-напред Джелсомино и Бананито установили , че липсва Дзопино .
В обърканост та и скръб та си дотогава те не били забелязали това .
— Беше с мен на количка та — обяснил Бананито .
— вярно е , че не можах да го видя сред всички те онези парцали , но по едно време го чу х да киха .
— Сигурно пак се е забъркал в някоя каша — казал Джелсомино .
— Може би се е върнал отново в лудница та , за да се опита да освободи леля Панокиа и Ромолета .
— Всички вършат нещо — казал
Джелсомино тъжно , — само аз нищо не върша .
Годен съм само полиле ите да чупя и хора та да плаша .
Никой не го бил виждал дотогава толкова отчаян .
И именно в този миг му дошла наум страшна мисъл , блестяща като звезда от първа величина .
— Ще видим — извика л изведнъж той — дали съм неспособен да извърша нещо !
— Къде отиваш ?
— запита л го Бананито , като го видял да става и да си облича дрех ите .
— Сега е мой ред — отговори л Джелсомино .
— Ти не мърдай оттук , че пазач ите те търсят .
Ще получиш новини от мен .
И какви новини !
Джелсомино истински запява след буря , бягане и врява
В лудница та след оживлението , предизвикано от бягството на Бананито , спокойствието скоро се възстановило .
По ста ите , кили ите и коридор ите всички спели .
Будно било само момчето в кухня та .
То почти никога не спя ло , защото винаги било гладно и прекарвало нощ та в търсене на нещо за ядене .
То съвсем не се интересувало от Бананито и от онези , които го дирели .
Момчето от кухня та , като дъвче ло кори от картофи , го гледа ло и клатело глава :
— Е , поне за този няма съмнение , че е луд .
Къде се е виждало такова момче , което , вместо да прави серенада на хубави момичета , е дошло да пее пред лудница та .
В края на краищата това си е негова работа !
Ех , ама какъв силен глас !
Обзалагам се , че ей сега пазач ите ще се хвърлят отгоре му .
Но пазач ите , уморени от преследването на Дзопино , спели като мъртви .
Джелсомино , който започна л да пее най-напред тихичко , за да изпробва гласните си струни , постепенно засилвал гласа си .
Момчето от кухня та остана ло с отворени уста , забравяйки за картофен ите кори , които дъвче ло .
— Като го слушам , сякаш ми минава глад ът !
— Ей , кой хвърля камъни ?
Веднага след това в различните краища на огромната мрачна сграда и други стъкла започна ли да се чупят едно след друго .
— Кой чупи стъкла та ?
— питали пазач ите .
— вика ли затворниц ите .
— Оставете ни да слушаме песен та .
Какво ни интересуват стъкла та , да не са наши !
След това започна ли да се огъват и трошат решетк ите .
Пръчките им се чупе ли като кибритени клечки , откачвали се от прозорците и падали в рова , където правели „ пляс “ и потъва ли на дъното .
Директорът на лудница та , когото осведомили за станалото , започна л да усеща тръпки .
— От студа е !
— обяснил той на секретар ите си , но в себе си мисле л : „ Става земетресение !
„ Да , да , министър ът !
— мисле ли си секретар ите разярено .
— Уж при министъра отива , а всъщност бяга …
Пък ние тук трябва да свършим като мишки в капан .
Това няма да го бъде !
И един след друг , кой с автомобил , кой пеша , премина ли по подвижния мост в панически бяг .
Започвало да се разсъмва .
По покрив ите се плъзнал първият лъч сива светлина .
За Джелсомино това било нещо като знак , който сякаш му казвал :
„ Пей по-силно !
Да можехте само да го чуете !
Гласът излиза л от уста та му като лава от кратера на вулкан .
Пазачите и болногледач ите също побягна ли към изхода , откъдето през подвижния мост можело да се стигне до площада .
Изведнъж всички реши ли , че имат много важна работа извън лудница та .
— Трябва да измия глава та на кучето си !
— казал един .
— Поканен съм да прекарам заедно с приятели няколко дни на морето — казал друг .
— Не съм сменял вода та на рибк ите и се страхувам , че ще умрат .
Но никой не казал чисто и просто , че се страхува , тъй като били свикна ли винаги да лъжат .
И така от целия служебен персонал на лудница та остана ло само момчето от кухня та с кочан зеле в ръка и с отворена уста .
Гладът му наистина бил премина л и за първи път в живо та му го лъхна ли хубави мисли , като приятен свеж ветрец .
Ромолета първа от стая та разбрала , че пазач ите са избяга ли .
— Какво чакаме , та не бягаме ?
— казала тя на леля Панокиа .
— Това е противно на правилниц ите — отговори ла леля Панокиа , — но , от друга страна , правилниц ите са против нас .
Затова хайде да си вървим !
Те се хванали за ръце и тръгнали към стълб ите , по които вече бяга ла огромна тълпа .
Бил настъпи л ужасен хаос , но леля Панокиа веднага разпознала сред хиляд ите гласове гласовете на сво ите котки .
— Хайде , хайде !
— казала леля Панокиа със сълзи на очи .
— Да си вървим вкъщи !
Едно , две , три , четири …
всички ли сте тук ?
Седем , осем !
Има едно в повече .
Това бил , разбира се , добрият Фидо .
В ръцете на леля Панокиа има ло място и за него .
Джелсомино спрял да пее и разпитва л за Дзопино всички , които излиза ли от лудница та .
Но никой не знае л нищо за него .
Тогава той наистина изгубил търпение .
— Остана ли някой вътре ?
— попита л той .
— Никой , нито един човек !
— Тогава гледайте !
Ако има жители на Марс и Венера с уши , трябва и те да са го чу ли .
Достатъчно е да знаете , че сграда та се сгромолясала като отнесена от циклон : керемиди и греди отлете ли като птички .
След това , започвайки от най-горния , етаж ите се огъвали и със страшен трясък се сгромолясвали в рова , като изхвърля ли вода та във всички посоки .
Всичко трая ло само минута и това най-добре разбрало момчето от кухня та .
То било остана ло там и след бягството на затворниц ите .
Момчето едва успяло да скочи от прозореца , да прекоси рова и да стигне площада , когато зад гърба му се съборила цяла та сграда .
Понесли
Джелсомино на ръце и журналист ите не успява ли да се приближат до него , за да го питат за впечатления та му .
Затова трябва ло да се задоволят с интервюто от Калимеро
Полицата , който продължава л да стои настрана , гледайки мрачно .
— Нищо ли няма да кажете за читател ите на „ Съвършен лъжец “ ?
— попита ли го журналист ите .
— отговори л Калимеро , като им обърнал гръб .
— извика ли журналист ите .
— Вие сте един от свидетел ите очевидци .
Можете ли да ни кажете как се случи всичко това ?
— повтори л Калимеро .
— Много добре !
Ще опровергаем по най-категоричен начин , че лудница та се е съборила и че луд ите са се пръснали из града .
— Но не искате ли или не можете да разберете — възмущава л се Калимеро , — че съм котка ?
— Искате да кажете — куче , щом като мяукате .
Аз съм котка и ловя мишки .
Но не само това , сега , като ви гледам по-добре , разбирам , че сте мишки и ей сега ще ви схрускам .
Можете да се криете , където искате , но от мен няма да избягате .
При тези думи Калимеро скочи л и журналист ите едва успе ли да приберат писалк ите в джобовете си и да се качат в автомобила .
Нещастният Калимеро паднал на земя та и остана л там до вечер та да мяука отчаяно , докато най-сетне един милостив минувач го вдигнал и отвел в болница та .
Един час след това изляз ло извънредно издание на „ Съвършен лъжец “ .
През цяла та първа страница било поставено заглавие с огромни букви :
ЕДНО НОВО НЕУСПЕШНО НАЧИНАНИЕ
НА ТЕНОРА ДЖЕЛСОМИНО :
ПЕЕЙКИ , ТОЙ НЕ УСПЯ ДА РАЗРУШИ
СГРАДАТА НА ЛУДНИЦАТА
Директорът на вестника доволно потрива л ръце : — Прекрасно опровержение !
Днес ще се продадат най-малко сто хиляди броя от вестника .
Но скоро вестникопродавците на „ Съвършен лъжец “ се върнали с непродадени вестници под мишница .
Никой не иска л да купува вестника .
— Как е възможно ?
— крещя л директор ът .
— Да не продадете нито един брой !
Какво четат хора та , календара ли ?
— Не , господин директор — отговори л му един от вестникопродавците , който бил по-смел от друг ите , — вече не четат и него !
Какво искате да правят с календар , в който месец декември се нарича август ?
Или може би на хора та ще им стане топло само защото името на месеца е сменено ?
Навън стават страшни неща , господин директор !
Хората ни се смеят в лицето и ни съветват да употребим вестника за правене на хартиени лодки .
В този миг в кабине та на директора вляз ло кучето му , което , на свой ред , също било обиколило града .
— Ела тук , котенцето ми , ела тук !
— повика л го по навик директор ът .
— отвърнало кучето .
— Какво , лаеш ли ?
В отговор кучето започна ло радостно да подскача и продължава ло да лае още по-силно .
— Но какво става , да не би да настъпва кра ят на света ?
— извика л директор ът , като изтривал пот та от челото си .
— Изглежда , че наистина настъпва кра ят на света !
Всъщност това бил само кра ят на лъж ите .
Истината се разпространявала като епидемия и обхваща ла мнозинството от населението .
Търговците започна ли да сменят надпис ите на сток ите си .
Един фурнаджия свали л надписа , на който пише ло : „ Книжарница “ , обърнал го и с парче въглен написал : „ Хлебарница “ .
Веднага пред хлебарница та се събрала голяма група хора , които започна ли да ръкопляскат .
Но още по-голяма била навалица та на централния площад пред двореца .
Начело бил Джелсомино , който пее л , и песен та му събирала хора та от всички квартали , та дори и от близките села .
Джакомоне видял от прозореца на своя та стая насъбралото се множество и плесна л с ръце от радост .
— викна л той на придворните .
— Очевидно народ ът иска да произнеса реч .
Гледайте колко много хора са се събрали да ме приветстват .
— За какво ли наистина са се събрали толкова много хора ?
— питали се един друг придворните .
Може би ще ви се стори странно , но те все още не знае ли какво се било случило .
Агентите на краля , вместо да отидат в двореца да докладват , се били пръснали да си търсят убежища .
Само в двореца на крал Джакомоне котк ите продължава ли да лаят .
Това били последните нещастни котки в кралството .
Изпява Джелсомино една юнашка песен , за Джакомоне става дори дворец ът тесен
Книга за съдба та на хора та , както знаете , не съществува .
Ето защо ясно е , че такава книга не съществува и такава книга не е съществува ла дори по времето на Джакомоне .
— Защо не внимавате ?
— изкрещял Джакомоне на прислуга та .
Отговорило му обаче само едно ново „ трас-джан “ откъм неговата стая .
— извика л Джакомоне .
— Кой строши огледалото ми ?
Негово величество се огледал , изненадан , че никой не му отговаря .
Зад него няма ло никой .
— Ако не си сложа черната лента на окото , бих могъ л да мина и за общински метач .
— Ако не си сложа кука та в ръкава , никой не би ме позна л .
— Вървете си и вие !
— изревал им Джакомоне .
— Ясно е , че всичко около мен се сгромолясва !
И наистина в същия миг започна ли да се пръскат една след друга хиляд ите лампи на полиле ите .
Този път
Джелсомино съвсем не се шегувал .
Прислужниците не чака ли дълго да ги канят .
Костюмът бил кафяв и напълно подходящ за банков касиер или за професор по философия .
Той му стоя л много добре на оранжева та перука .
Но за съжаление трябва ло да свали и нея , тъй като тя била по-известна на хора та дори от кралска та му корона !
— Жалко за хубава та ми перука !
— въздъхна л Джакомоне .
— Или по-скоро , жалко за хубав ите ми перуки !
След това отворил шкафа и погледна л подредените в редица перуки , готови като глави на кукли преди спектакъл на кукления театър .
При тази гледка Джакомоне не издържа л на изкушението : грабна л една дузина от тях и ги сложил в куфара .
— Ще ги отнеса със себе си и в изгнаничеството ще ми бъдат спомен за това щастливо време .
Без перука и с кафяв костюм никой не можел да го познае , а с куфарчето си прилича л на търговски пътник .
— Чужденец сте , а ?
— попита л го един спрял се до него гражданин и го потупа л весело по рамото .
— Елате , елате и вие да се наслаждавате на концер та на тенора Джелсомино .
Ето го , онзи там !
Виждате ли го ?
Какъв е дребничък , прилича по-скоро на колоездачен състезател , на пръв поглед — нищо човек , а чуйте какъв глас има !
— Чувам , чувам — измърмори л
Джакомоне , а мислено си добави л :
„ И виждам … “
При събарянето му се вдигнал огромен облак прах и накрая остана ли само развалин ите .
— Впрочем — казал след всичко това съсед ът на Джакомоне — знаете ли , че имате чудесна гола глава ?
Няма да се обидите , предполагам , че ви го казвам , нали ?
Ето , вижте и моя та !
— Главата ви е чудно плешива !
— казал Джакомоне .
— Какво говорите , нищо изключително , най-обикновена гола глава !
Ако се говори за изключителност , то ваша та е наистина чудна .
Сега на слънцето тя дава прекрасни отражения и чак очите заболяват , като я гледа човек .
— Хайде оставете тази работа .
Много сте любезен !
— казал Джакомоне .
— Не , съвсем не преувеличавам .
Знаете ли какво ще ви кажа ?
Ако членува хте в нашия клуб на плешив ите , веднага щя хме да ви изберем за председател .
— Председател ли ?
— С пълно единодушие !
Имате клуб на плешив ите ли ?
— Разбира се !
До вчера бе таен клуб , но сега е вече легален .
Негови членове са най-изтъкнатите граждани .
А при това да не смятате , че е много лесно да бъдете приет за член ?
Трябва да докажете , че нямате нито един косъм на глава та .
Защото има и такива , които си ги скубят , за да могат да станат членове на нашия клуб .
— И вие казвате , че аз …
— Да , вие можете да станете наш председател .
Готов съм да се обзаложа .
Джакомоне усетил , че започва да се вълнува .
„Ето значи — мисли л си той , — значи съм сгреши л всичко .
Сбъркал съм кариера та си .
Но сега е твърде късно , за да започвам отначало … “
Тук-там откривал по някоя глава , която му се струва ла позната .
Дали не били негов ите пирати ?
Джакомоне се отправил към река та , решен да сложи край на дните си .
Когато обаче стигна л брега , той променил решението си .
Отворил куфара , извади л перук ите и една по една ги хвърлил във вода та .
— прошепна л Джакомоне .
— Сбогом , малки лъжци !
Перуките , разбира се , не се изгубили .
Още същия ден ги хванали децата , които като крокодили обикаля ли брега на река та .
Те ги изсушили на слънцето , сложили ги на глав ите си и образува ли чудна процесия .
Малчуганите били безкрайно весели и пеели , макар че в този ден било погребано кралството на Джакомоне .
Когато Джелсомино завърши л своя та страхотна песен , той избърсал пот та от челото си и казал :
— Свършихме и тази работа !
Но чувствал , че сърцето го боляло като пробождано от трън .
Дотогава няма ло никаква следа от Дзопино .
„ Какво може да е стана ло с него ?
— мисле л си наши ят герой .
— Съвсем не бих иска л да е остана л под развалин ите на лудница та .
Нещастията , които причинявам на друг ите , нямат край .
Народът обаче не му дал време да продължи разсъждения та си .
— викна ли настоятелно хора та .
— Колоната трябва да бъде разрушена !
— Но защо ?
— казал Джелсомино .
— И на колона та също ще направя подходяща серенада .
Отстранете се от нея , за да не падне върху вас !
Насъбралите се около колона та хора набързо се отстранили и множеството се дръпнало като вълна .
Така най-сетне Джелсомино видял върху колона та на няколко метра от земя та добре известната му драскулка на коте с три крака …
— извика л по-силно Джелсомино .
Този път глас ът проникнал в мрамора и преодолял съпротива та му .
Дзопино се отлепил от колона та и скочи л на земя та , накуцвайки .
— Какъв късмет !
Какъв късмет !
— мяука л Дзопино и целува л Джелсомино по буза та .
— Ако не беше ти , щя х да си остана залепен тук , на тази колона , и чистач ите щя ха да ме измият .
Аз обичам чистота та — това всички знаят , — но да умра от миене съвсем няма ше да ми хареса !
— Аз нали съм тук !
— чу л се глас ът на Бананито , който едва бил успял да си пробие път с лакти , за да стигне до сво ите и наш ите приятели .
— Ако някога ти се случи нещо подобно , отново ще те нарисувам такъв , какъвто си , дори още по-хубав и по-истински от преди !
Тримата приятели , които най-сетне се намерили , има ли толкова много неща да си кажат .
Затова нека ги оставим на спокойствие сами .
А колона та ?
Но какво може да пречи една колона ?
За да не попречи на игра та , Джелсомино изравнява резулта та
Това са последните листчета от бележк ите , които си бях води л в деня , когато Джелсомино ми разказа сво ите приключения в Страната на лъжците .
„ Дали наистина има ше нужда — коря л се той — да се разрушава дворец ът и да се превръща в куп развалини ?
Джакомоне пак би избяга л , дори ако се бях задоволил да строша само стъкла та .
След това можеше да се извика стъклар и всичко ще ше да бъде възстановено .
С изваждането на това камъче от обувка та се заел Бананито , който възстановил двореца по известния вече начин — с няколко листа хартия и кутия боя .
За това му бил необходим половин ден .
Той не забравил дори и балкона на последния етаж .
Нещо повече , когато балкон ът изникна л на съответното място , хора та настоявали
Бананито да се качи и да произнесе реч .
— Послушайте ме какво ще ви кажа — отговори л Бананито .
— Гласувайте закон , по сила та на който се забранява на който и да било да произнася речи от този балкон .
Аз съм само художник и толкоз !
Но ако наистина желаете реч , обърнете се към Джелсомино .
Точно в този миг на балкона се появил
Дзопино и измяукал :
Хората му изръкопляскали и не настоявали за други речи .
Най-сетне на едно листче , по-малко от останал ите , чета : „ Войната завърши един на един .
Представете си , бях забравил една война !
Това се случило няколко дни след бягството на Джакомоне .
— Да , но ние не искаме да воюваме — казали нов ите министри .
— Ние не сме като Джакомоне !
Един журналист отишъл за интервю при Джелсомино , който учел музика , за да се подготви за изнасяне на истински концерт .
— Война ли ?
— казал Джелсомино .
— Предложете на неприятеля да я прекрати и вместо това да организира футболен мач .
В него също може да има известни грубости , но във всеки случай ще има твърде малко проливане на кръв .
За щастие идея та се харесала и на противната страна , която няма ла никакво намерение да воюва .
Футболната среща се състояла следващата неделя .
Джелсомино , разбира се , бил запалянко и не бил безучастен към игра та на своя отбор .
И толкова се запалил , че по едно време , както вика л :
„ Хайде , наш ите !
“ , изпрати л топка та в противникова та врата , както вече веднъж се било случило , ако си спомняте , в родното му село .
— Това не може да бъде !
— казал си веднага Джелсомино .
— Тази война не може да завърши с нечестна победа .
Тук сме на футболен терен и лъж ите не са позволени от правилника .
И веднага вкара л нов гол и на друга та страна .
На негово място , надявам се , и вие бихте направили същото !
Светозар Златаров
Той беше приятел на децата от целия свят
При едно пътуване из Италия минах през Рим .
Позвъних в редакция та на вестник „ Паезе Сера “ и попадна х на него .
Предложи ми веднага да го посетя .
В огромната зала за редакционни сътрудници , претъпкана с бюра , той беше сам .
Колегите му стачкува ли от солидарност с работниц ите от печатница та , а него оставили да дежури .
Тъй го запомни х : пестелив на думи , но с внимателен и разбиращ поглед , една деликатна фигура в голямото помещение сред замлъкнал ите пишещи машини .
Това беше известният публицист и общественик , който пише ше остри статии по социални , културни и политически въпроси , големият писател Джани Родари , известен в целия свят .
Припомних му , че отдавна се познаваме , макар и само с писма .
Заедно с Никола Иванов бяхме превели първия му роман „ Приключенията на Лукчо “ .
Ние , млад ите преводачи , трябва ше да изнесем доклад за книга та и още неизвестния й автор в тогавашния Кабинет за художествен превод .
От името на двама ни Никола Иванов му написа няколко реда , помоли го да сподели нещо за себе си .
Джани Родари веднага отговори .
Изпрати ни приятелско писмо , в което разказваше как е написал първата си книга .
Неговите другари комунисти забелязали , че е преуморен от работа и почти насила го изпрати ли да почива на чист въздух в едно селско семейство .
Несвикнал на бездействие , по време на своя отпуск Джани Родари започна л да пише роман-приказка .
Героите трябва ло да носят имена на зеленчуци и плодове .
Работата напредва ла бързо .
Той четя л всеки ден на домакин ите по няколко страници и се радвал , ако написаното ги увлича ло .
Когато роман ът стигна л до стотната страница , направили малко тържество .
По онова време бил доста затруднен — щя ла да се ражда неговата дъщеря .
А всеки ден престой в родилния дом в Италия струва много пари …
И ето че ненадейно пристигна л хонорар от България .
Не голям , но затова пък неочакван .
Джани Родари ни изпрати в същия плик и няколко реда за себе си : сухо , скромно и делово написани .
За съжаление писмото се загуби , но този лист пазя и досега .
Роден в Оменя край Новара през 1920 година , той е израсна л между планин ите и езера та на Пиемонт и Ломбардия .
Бил е първоначален учител , частен учител в едно семейство , чиновник в община та , безработен .
Имал намерение да учи , но изостави л всички те си лични планове , за да участвува в съпротивителното движение срещу фашизма .
Тъй стана л партиен работник .
След война та бил активист в град Варезе , работи л в редакция та на вестник „ Унита “ в Милано и Рим и в други прогресивни италиански издания .
Започнал да пише за деца през 1948 година .
Трябвало да измисля текстове към забавните рисунки на художника Вердини .
На рисунк ите били изобразени приключения та на две палави хлапета , които дразнят полица ите , поповете и богаташ ите и помагат на добрите хора .
Джани Родари реши л да постави двустишие под всяка рисунка от серия та .
Тъй започна л да сътрудничи на детски те издания и във вестниц ите на страниц ите за малките читатели .
И продължи л по този път , на който попадна л едва ли не случайно .
Написал е много книги за деца .
Джани Родари бе сред инициатор ите на международната писателска среща в София , 1977 година .
И преди това той многократно е отговаря л на писма от България .
Написа писмо-предговор до български те читатели за романа „ Синята стрела “ .
По-късно редакция та на вестника на български те туристи „ Ехо “ го помоли да изпраща материали от Италия .
И той започна да пише къси дописки под общо заглавие „ Картички от Италия “ .
Всяка дописка се състоеше от илюстрована картичка със страница текст .
На илюстрован ите пощенски картички са запечатани най-хубавите гледки от всяка страна .
Ала Джани Родари не иска ше да пише обикновени „ туристически “ материали за живописни места .
Една от снимк ите представлява ше планина та
Амиата , някогашен вулкан , който конусообразно се издига в крайморска та част на Тоскана .
Тя е покрита с прекрасни тъмнозелени кестенови и борови гори и привлича възхитените погледи на турист ите , които прелитат по близката аутострада .
Джани Родари разказваше , че в дълбочин ите на планина та има много живак и от векове хиляди миньори я дупчат и дълбаят от всички страни .
Жителите на планина та — дървари и миньори — са силни и горди хора и умеят да се борят за правдини .
Когато миньор ите стачкуват , те остават в галери ите .
Жените и децата им спускат храна , писма , книги и вестници .
А миньор ите , долу в земните глъбини , организират хорове , обсъждат политически въпроси .
Джани Родари пише ше за тези хора , с които се чувствуваше близък , с които е пи л червено вино и е разговаря л за бъдещето , за социализма .
„ Хората са сърцето на пейзажа .
Без тях цяла Италия ще ше да е само една илюстрована картичка “ .
Романите-приказки , стиховете , къс ите разкази на Джани Родари приличат на тази скица за планина та Амиата .
Под приказно-забавната повърхност винаги има сериозно съдържание .
В една своя статия той е разказва л как дълго носи в себе си всяко сполучливо , остроумно хрумване .
Той търси същественото , трайното , което да говори не само на въображението , но и на съзнанието .
И едва когато осмисли дълбоко оригиналния си весел или фантастичен замисъл , той го превръща в разказ .
И продължава с читателя сериозния разговор , който е води л със себе си .
Ала Джани Родари открито твърди , че хора та могат да се борят с несправедливост та и тъжните неща , защото на този свят има мъжество , честност , другарство .
Двете приказни повести , поместени в тази книга , са може би най-известните произведения на Джани Родари .
Те се преиздават в много страни и отдавна са си спечели ли определението „ класически “ .
Лукчо преживява поредица от приключения в едно село , жестоко ограбвано от жител ите на замъка и владетеля принц Лимон , заобиколен от сво ите телохранители .
По страниц ите на тази повест се подвизават герои , които са описани със свежо чувство на хумор .
Техните думи и характери се запомнят .
Безброй деца по света си играят с кукли , които имат образ ите на Лукчо и на принц Лимон .
Героите на Джани Родари участвуват в карнавали , излизат по театрални сцени , гледат от телевизионните екрани .
Неповторими са Черешко и Къртицата , дон Мерудия и благородният паяк Седем и половина .
Няма съмнение , че голяма та сила на книга та е тъкмо в умението на автора под приказна форма да разказва за борб ите в едно несправедливо общество .
Историята в „ Джелсомино в страна та на лъжците “ прилича на история та на Лукчо .
Страната на лъжците напомня селото , в което се развива действието на първата повест .
И в страна та на лъжците има владетел , крал , който е чисто и просто пират , заобиколен от сво ите главорези .
Бандата управлява страна та не само със сила та на оръжието , но и с помощ та на лъжа та .
Главен герой е Джелсомино , за чийто глас няма прегради , и който често троши стъкла и полилеи .
Но глас ът му върши не само пакости , той разчиства и пътя на правда та .
Постепенно читател ят разбира — чисти ят като цветовете на ясмина
Джелсомино е носител на истина та .
Достатъчно е тя да бъде извикана на висок глас , за да рухне цяла та подредба на несправедливото общество .
Една добре изпята песен унищожава царството на лъжеца .
Иска ми се да разкажа за последната среща с Джани Родари в дома му , в римския квартал Монтеверде .
Той се извини , че съм го почака л на входната врата .
Движел се трудно , тъй като приток ът на кръв към единия му крак бил нарушен .
Може би трябва ло да се подложи на операция .
Скоро се надигнах да си вървя и му пожела х бързо оздравяване .
Но той ме задържа , показа ми цял куп истории и енциклопедии , които наричаше „ необходими инструменти “ .
Когато разбра , че се интересувам от фантастика , започна да звъни по телефона и да търси адреси на автори , които ми препоръча .
После ме заразпитва за впечатления та ми от Рим .
Познавам този народен квартал , ходил съм там да изнасям беседи .
Тъй стана дума за неговата дейност като лектор .
Изнесъл бил стотици беседи , главно пред учители .
Тъкмо се бил върнал от обиколка като сказчик по покана на едно културно дружество .
Говорил пет пъти в пет различни града .
Умората на лицето му навярно беше и от едноседмичното му пътуване .
Допреди часове се беше взирал в хиляди лица и се бе докосвал в безброй „ късчета от живо та на друг ите “ .
Сподели , че най-силно го изтощава л страх ът от всяка предстояща беседа .
Ще намери ли верния тон , ще потече ли невидими ят поток на разбирателство между лектор и слушатели , тъй рядък и тъй необходим ?
Ще успее ли да избегне дидактично скучните изречения , ще му помогне ли предварително подготвеният конспект , или ще трябва да импровизира ?
Разбира се , това не беше страх , а изострено чувство за отговорност .
От скромност се питаше защо толкова младежи посещават сказк ите му , наред с учители , възпитатели , родители .
„ Човек обиква страна та си , когато я обикаля .
Той не успя да стане пенсионер и да тръгне да пътува за удоволствие с влаковете на своя та родина .
Когато десетина дни по-късно му се обадих ( беше в началото на април 1980 година ) , за последен път чу х гласа му : „ Днес постъпвам в болница “ .
Джани Родари завършва един свой разказ така :
„ Всеки недоволен от финала читател може да го промени както му харесва , като прибави една-две глави .
Или тринадесет .
Никога не се плашете от дума та « КРАЙ » .
През последните години на конференции , срещи , дискусии продължават да обсъждат , доразвиват и задълбочават метода му за събуждане на творческото начало у млад ите .
Той наричаше този метод „ граматика на въображението “ .
Джани Родари завинаги остава сред големите майстори на весела та и мъдра приказка , едно древно изкуство .
Той обогати приказка та , направи я съвременна , разбираема за децата от днешния сложен свят .
Светозар Златаров
Джани Родари
Приказки колкото усмивка
Всички сте чели „ Приказки по телефона “ — леки като усмивка , абсурдни като влюбване , забавни като проговарящо дете .
В „ Приказки колкото усмивка “ ще прочетете 49 миниатюри и 4 дълги разказа , непревеждани досега на български език , писани за нашето време , а не за „ едно време “ .
И ще се усмихнете не само заради истори ите , а и заради страхотните петдесетина илюстрации на младия художник Дамян Дамянов .
Докато в последните 30–40 години препрочита хме все със съща та наслада „ Приказки по телефона “ , светът се промени неузнаваемо .
Няма вече и телефонен номер за приказки .
А знаете ли коя е най-кратката приказка ?
А как се организира котешки концерт ?
А за какво ли си говорят
Старите поговорки ?
Приказките на Лино Пико
Машината за домашни
Един ден на наша та врата почука странен тип : смешно човече , ви казвам , високо колкото две кибритени клечки .
На рамо носеше чанта , по-голяма от него самия .
— Продавам машини — каза то .
— каза татко .
— Ето , това е машина , която подготвя домашните работи на учениц ите .
Машината прави всичко сама , за минута .
— Купи ми я , татко !
— казах аз .
— Добре , колко искате за нея ?
— Не искам пари — каза човечето .
— Но едва ли работите напразно !
— Не , но в замяна на машина та не вземам пари .
Искам мозъка на вашето дете .
— Вие сте луд !
— възкликна баща ми .
— Слушайте , господине — каза човечето с усмивка , — ако домашните му ги прави машина та , за какво му е мозък ът ?
— Купи ми машина та , тате !
— примолих се аз .
— Какво ще правя с мозъка си ?
Баща ми се вгледа в мен за минута , после рече :
— Е , вземете му мозъка и нито дума повече за това .
Човечето ми взе мозъка и го пъхна в една чантичка .
Колко ми стана леко без мозък !
Толкова леко , че полетя х из стая та и ако тате не ме беше сграбчи л навреме , щя х да излетя през прозореца .
— Сега ще трябва да го държите в клетка — обясни човечето .
— Че защо ?
— попита татко .
— Няма мозък .
Ако го оставите свободен , ще литне към гора та , като птиче , и за няколко дни ще умре от глад !
Тате ме затвори в клетка , като канарче .
Тя беше малка , тясна , не можех да се движа .
Железните пръчки ме стягаха , притискаха ме толкова силно , че …
накрая се събудих уплашен .
Добре че беше само сън !
Уверявам ви , първото нещо , което направих , бе да подготвя домашните си за училище .
Влака от Пот за Пает го наричат „ влакчето “ , изглежда толкова малък , сякаш да го пъхнеш в джоб .
Има само един вагон , а местата всички са до прозореца .
Защо пълните чичковци винаги спят във влака ?
Когато е мъгливо и не се вижда нищо , кондуктор ът застава зад децата и им казва какво има наоколо .
Той толкова отдавна пътува по тази линия , че познава пейзажа наизуст .
— Отдясно — казва — има царевична нива , отляво — русокосо момиче маха с червена кърпичка .
Отляво е езерото .
Когато дойде време за слизане , пълните господа се затрудняват да извадят шкембета та си от ниш ите .
Кондукторът им помага , като ги дърпа за рамене те .
— Мъничко усилие , господин Луитполдо !
Господин Луитполдо е най-дебел от всички , поти се и сумти , но корем ът му не излиза от ниша та .
Трябва да помогне и машинист ът Адалджизо .
Накрая господин Луитполдо успява да слезе от влака .
Тогава локомотив ът обръща посока та и изчаква определения час за тръгване на обратно .
Господин Боемондо
Господин Боемондо е забавен човек .
Какво ли не измисля , за да развесели децата !
Вижте го във влака : децата сядат срещу него и започват да се карат , защото всички искат да са до прозореца .
— Тишина , спокойствие — възкликва господин Боемондо .
— Хайде да играем на нещо хубаво !
Децата се успокояват в очакване .
— Обърнете се за малко , ще погледнете , когато аз ви кажа !
Децата се обръщат и гледат : баща им го няма .
На неговото място е седна ла възрастна дама с папагал на рамото .
Птицата има зелени и жълти пера и крещи :
„ Искам да седя до прозореца , искам до прозореца !
Той гледа децата със строг поглед и те веднага се смълчават като риби .
— Ех , ех …
— въздиша стари ят монах .
Децата седят мълчаливи .
— Ех , ех …
— отново въздиша монах ът .
Децата са готови да се разплачат , гледат върховете на обувк ите си и не забелязват как изчезва и монах ът .
Когато вдигат поглед , едно миниатюрно човече скача върху седалка та и се смее като лудо .
Децата също се засмиват .
— Как се казваш , мъничко човече ?
— Казвам се Какароне .
— Защото обичам макарони .
— Какви глупости — мърмори възрастна госпожа , облечена цяла та в оранжево .
А децата се заливат от смях .
Човечето започва да се надува все повече и повече .
Господи , колко едро става то !
— и се превръща в господин Боемондо .
Щастливи , децата прегръщат своя татко .
Облечената в оранжево госпожа протестира :
— Във влака не трябва да се позволяват някои странности !
— Забранено е да се пуши , да се храчи , но аз не пуша и не храча — отвръща господин Боемондо .
Хората се смеят .
Възрастната госпожа се ядосва и иска да повика кондуктора .
За щастие пристигаме .
Но преди да слезе , господин Боемондо си издухва носа .
Как го прави ?
Маха си носа от лицето и добре го изтрива в кърпичка та ; при това гледа госпожа та в оранжево и й намига .
Хората пак се смеят .
Само госпожа та става червена като знаме и се обръща на друга та страна .
Господин Боемондо поставя носа си на място .
След това той и децата в редица слизат от влака и си тръгват .
Къщата на господин Венчеслао
Когато най-малко очаквате , ако вдигнете глава ще видите да прелита с голяма скорост къща та на господин Венчеслао .
Цялата къща , от покрива до основ ите , преминава над вас , поклащайки се леко като самолет .
Коминчето изпуска черен дим и той се разсти ла наоколо като дима на локомотив .
Под къща та са окачени чували с въглища , бутилки вино , стари дамаджани , както е във всяко мазе .
Господин Венчеслао , облегнат на прозореца на първия етаж , поглажда лула та си замислено и въобще не ви забелязва .
Хората гледат нагоре и клатят глава :
— Господин Венчеслао е полудял .
Кажете , така ли трябва да обикаля наоколо , все едно че къща та му е самолет .
— Би трябва ло да се съобщи в полиция та — намесва се някой , — защото господин Венчеслао няма разрешително за пилот и може да причини нещастие .
Къщата бързо пресича небосклона и изчезва зад хълма .
— Ето — успокояват се хора та , — господин Венчеслао си направи разходка та .
Господин Венчеслао стои до прозореца и си пуши лула та .
— Нещо в глава та му не е наред — повтарят съмнението си хора та .
Тези разходки господин
Венчеслао ги прави винаги на свечеряване .
Прави няколко кръга около камбанария та , после се понася към хълмовете .
Дървото Паолино
Селянинът Пиетро остана много удивен , когато му се роди дете със зелена коса .
Жените , дошли да посетят детето , се учудваха :
— Като че ли има салата на глава та .
Кръстиха го : отец ът го записа Паолино , жен ите го нарекоха Паолино Салатата .
Бяха доведени лекари да му видят коса та : те казаха , че няма нищо , предписаха рецепта и си тръгнаха , а коса та си остана зелена , както преди .
Когато детето стана на две години , отиде с дядо си в полето да пасе коза та .
Така стана ясно , че зелена та коса на Паолино не беше коса , а трева , хубава прясна нежна тревица , която расте ше много бързо .
— Ето че можем да пасем коза та дори и в морето — разсмя се баща та на Паолино .
През пролет та , сред зеленина та , точно в среда та на глава та на момчето изникна жълта маргарита .
Хора идва ха отдалеч да видят детето , на чиято глава никне ха маргаритки .
Паолино стана голямо момче и веднъж извърши нещо лошо : тогава незабавно на мястото на хубава та трева изникна стръкче гъст трънак .
Паолино се срамуваше да се показва навън с тези треви , които му падаха в очите , затова обеща в бъдеще да не върши нищо лошо .
Годините минаваха и сред трева та започна да расте дръвче : разбра се , че е дъб , който става ше все по-силен с възмъжаването на Паолино .
На петдесет години дъб ът бе стана л хубаво дърво .
След като умря , Паолино бе погребан прав , за да продължи дървото да живее на чист въздух .
Сега е много стар клонест дъб и го наричат „ дървото Паолино “ .
Около дънера му има пейки , боядисани в зелено , жен ите седят там и плетат , а мъже те пушат и ядат супа .
Старците стоят в сянка та му чак до тъмно , а огънчетата на лул ите им святкат в нощ та .
Преди да се разотидат в късен час , поздравяват приятеля си
Паолино така :
— Лека нощ , Паолино , ти беше наистина добро момче .
Дъждовното човече
Познавам дъждовното човече .
То е много леко , живее в облац ите , скача от облак на облак , без да пробие техния пухкав парообразен под .
Облаците имат много кранове .
Когато човечето отвърти крановете , облац ите изпращат дъжд на земя та ; когато ги затвори , дъжд ът спира .
Дъждовното човече има много работа , непрекъснато трябва да отваря и затваря крановете на облац ите и понякога се уморява .
Щом се умори страшно много , то се изляга на някое облаче и се унася в сън .
Спи , спи , спи , а междувременно е оставило отворени всички кранове и дъжд ът продължава да вали .
За щастие някоя гръмотевица , по-силна от друг ите , го събужда .
Човечето скача и възкликва :
— Горкичкият аз , кой знае колко време съм спа л !
Поглежда надолу и вижда селца та , планин ите и поля та сиви и тъжни под дъжда , който вали и вали .
Тогава се втурва от един облак на друг бързо да затвори всички кранове .
Така валеж ът спира , облац ите отлитат надалеч под напора на вятъра , като полюшват човечето и то отново заспива .
Щом се събуди , възкликва :
— Горкичкият аз , кой знае колко време съм спа л !
Поглежда надолу и вижда земя та изсъхнала и пожълтя ла , остана ла без капчица вода .
Тогава се втурва от облак на облак да пусне всички кранове .
Така продължава и до днес …
Билет номер 13
Кондукторът му дава билет .
— Не го ща !
— крещи неприятният господин .
Кондукторът любезно пита :
— Защото билет ът е номер 13 и носи нещастие .
— Вие замълчете !
— вика господин ът с глава като кокоше яйце .
— Аз съм много важен човек и зная повече от вас !
За да избегне караница та , кондуктор ът му заменя биле та и му дава друг , с номер 14 .
— Дръжте си го !
Не ви го ща !
— крещи неприятният господин .
И подскача , като че ли са го настъпи ли по мазола .
— Но защо ?
— пита смаяно кондуктор ът .
— Защото е жълт !
Ако не е зелен , няма да го приема !
— Нямам зелени билети .
— Имате , знам .
Държите ги в чанта та , но не щете да ги извадите .
Вие не искате да работите !
Кондукторът , учтив както винаги , му показва чанта та : зелени билети там няма .
Неприятният господин като че ли се успокоява за момент , но ето че идва контрольор ът да продупчи билет ите .
— Продупчихте го накриво !
— крещи неприятният господин , подскачайки .
— Време е да се справим с тези трамвайджии !
— Какво ви се е случило ?
— осведомява се контрольор ът .
— Вижте тук : вие сте неспособен да работите , дупк ите трябва да са кръгли .
Ще направя рекламация във вестника .
На граждани те им е писна ло от дупчене накриво .
Контрольорът е много добър човек и не се сърди .
Тогава неприятният господин се заяжда с ватмана :
— Вие , отбийте веднага по първата улица вдясно !
— Забранено е да се говори на ватмана — казвам му аз с усмивка .
— Гледайте си работа та !
Ватман , казах да завиете надясно !
— Не мога : не виждате ли , че няма релси ?
— Не ми пука за релс ите : плати х си биле та , живея в първата пресечка вдясно и искам да ме закарате там !
Разбрахте ли ме ?
— Да не съм глух ?
Но трамва ят не може да мине по улица , където няма релси .
Как ще постъпите ?
— крещи неприятният господин с фалшивото си немощно гласче .
— Стига толкова .
Трамвайджиите , те всички са безделници .
Ще пиша на префек та и ще видите какво ще стане !
Пуснете ме веднага да сляза !
— Но тук няма спирка — отбелязва ватман ът , без да губи търпение .
— вика неприятният господин .
На спирка та изхвръква навън с такъв устрем , че пада на земя та .
Кондукторът го вдига на крака , търси очила та му , тупа праха от дрех ите му .
— Оставете ме !
Не ме докосвайте или ще извикам полиция !
— крещи дребосък ът .
И тича да напише във вестника , че трамвайджи ите са лоши и недодялани .
Вие какво ще кажете ?
Историята на чичо Барба
Това е история та на един мъж с дълга брада .
Познавате ли чичо Барба ?
Вие не , но аз — да .
Той е стар , по-стар от всички , по-стар дори от самия себе си .
Брадата му с всяка година расте по-дълга , но той не дава да я отрежат .
Тя става толкова дълга , че чичо Барба , като ходи , се спъва в брада та си и пада .
И как постъпва ?
Купува куфар , слага в него брада та , по-точно оная част от нея , която му пречи да върви .
Ходи с куфарчето в ръка и прилича на търговски пътник , който продава шоколад и бонбони ; а всъщност в куфарчето е само брада та .
Как я прави ?
Забива два кола и на върха им завързва края на брада та , от останалата й част прави покрив и стени на колиба та .
После се изляга вътре на сянка и заспива .
Колибата е бяла , вижда се отдалеч : прилича на снежна къщичка , като тези на ескимос ите .
Но е колиба от брада та на чичо Барба .
Мустаците на господин Еджисто
Господин
Еджисто бил нещастен , защото не му растели мустаци .
Какво да стори ?
Всички господа , които живее ли в неговата сграда , има ли мустаци .
Някои дебели госпожи — също , ала господин Еджисто няма л .
— Да има х поне един — тъжно разсъждава л той , — поне едно малко , мъничко мустаче , само от едната страна .
Иска ми се да имам дори половин мустаче , малко колкото косъмче .
Той мисли л , мисли л и сила та на мисъл та му била такава , че наистина му поникна л мустак .
Вярно , само един .
Странно било да се види господин
Еджисто само с един мустак , когато всички има ли по два .
Една част от уста та му била скрита под черния храст на мустака .
От друга та страна била гладка като на дете .
— Сега съм смешен — констатира л господин Еджисто , когато се гледа л в огледалото .
— Иска ми се да има х още един мустак , за да бъдат чифт .
Мислил , мисли л и му поникна л и други ят мустак .
Господин
Еджисто бил толкова доволен , че реши л никога да не ги подстригва .
Минало време , мустац ите става ли все по-дълги , закри ли уста та , брада та и гърдите .
На господин
Еджисто му било много трудно да се храни .
Преди да пристъпи към яденето , той връзвал мустац ите над глава та , за да си открие уста та .
Завързани над глава та , мустац ите на господин
Еджисто прилича ли на плитки .
Накрая мустац ите му стана ли толкова дълги , че се налагало да ги слага в джобовете , за да не му пречат да ходи .
Десният мустак отивал в десния джоб .
Левият мустак се пъхал в левия джоб .
Понякога господин Еджисто използва л мустац ите си да връзва колети : няма по-яко въже за тази цел .
А когато язде л кон , му служе ли като юзди .
Друг път жена му му казвала :
— Еджисто , услужи ми с мустац ите си , че трябва да простра прането да съхне .
Тогава той се разполага л спокойно на балкона , жена му връзвала мустац ите за един кол и така получава ла две отлични въжета за простиране .
Докато прането съхне ло , господин Еджисто четя л вестник .
Съседите излиза ли по друг ите балкони да гледат мустац ите на господин Еджисто .
Жените натяквали на мъже те си :
— Ее , така поне мустац ите служат за нещо .
Иначе , какъв смисъл имат две запетайки под носа ?
Такава е история та за мустац ите на господин Еджисто .
Нос за празник
Имало един ковач с два носа : един за всеки ден и един за празник .
Носът за всеки ден бил целият в брадавици и пъпки , докато този за празник бил гладък , мек и лъскав — красота .
В неделя сутрин ковач ът вика л жена си и й казвал :
— Роза , дай ми носа за празник .
Когато се напиел , той се опитвал да си сложи и двата едновременно , но тогава се обърквал и не знае л кой нос да изду ха .
Една съвсем малка къща
Господин Густаво започна л да строи къща за себе си .
Децата скачали по покрива на къщичка та и от време на време , когато господин Густаво го няма ло , му я криели зад един храст .
Той обикаля л селото да търси къща та си , но не я намирал .
Толкова бил добър , мили ят !
На перваза на прозореца , вместо трохи за птиченца та , оставял бонбони за децата .
Всяко дете , което минавало , има ло право да си вземе един бонбон .
Така господин Густаво и децата стана ли приятели .
Децата го питали :
— Колко тухли използва при строежа на твоя та къщичка ?
— Сто и осемнайсет .
— А колко хоросан ?
— Двеста и петдесет грама — отговаря л господин Густаво .
Децата се смеели , смеел се и той и всички били доволни .
Звънец за крадци
Господин Гулиелмо живее л в гора та и много се страхувал от крадци .
Той не бил богат , но крадците няма ло откъде да го знаят .
Мислил и премислял господин Гулиелмо и реши л да постави надпис над входната врата :
„ Умоляват се крадците да звънят на звънеца .
Те ще бъдат пуснати свободно да влязат и да видят със собствен ите си очи , че тук няма абсолютно нищо за крадене .
( През нощ та звънете настойчиво , защото спя дълбоко ! )
Подпис : господин Гулиелмо “ .
Една нощ се чу л звънец ът да звъни .
Господин Гулиелмо изтича л да види кой е .
— Ние сме , крадците !
— чу л той викове .
— Идвам веднага !
— отвърнал господин Гулиелмо .
Изтичал да отвори врата та , крадците влезли с фалшиви бради и маски на очите .
Господин Гулиелмо ги развел из къща та и те се уверили , че няма нищо за крадене , нито едно по-едро бижу .
Помърморили недоволни , а после си тръгнали .
„ Благословен да е надпис ът !
“ помисли л стопанин ът .
От тогава крадците идва ли често да го навестят .
Сред тях има ло всякакви : високи и ниски , слаби и дебели .
Като виждал колко бедни са те , господин Гулиелмо им подарява л по нещо : парче сапун , ножче за бръснене , малко хляб и сирене .
Крадците били винаги любезни с него и преди да си тръгнат , му се покланяли .
Скулпторът Рикардо
Нямало по-велик скулптор от Рикардо .
Занаятът му бил да вая статуи , които , току-що завършени , скоква ли от пиедестала , правели реверанс и тръгвали да обикалят света за своя сметка .
Също като Пинокио , който едва излюпил се от ръцете на дърводелеца
Джепето , започна л да ги върши всякакви .
Интересно дали вълна та от мрамор топли както тази от … вълна !
С една дума , Рикардо ваял овца та и щом я завърши л , тя започна ла да блее :
— Беее , беее !
Благодаря , господин скулптор .
Знаете ли наоколо някоя хубава сочна ливада с прясна зелена тревица ?
Чувствам известен апетит и бих зобна ла дори и камъни .
— Можете прекрасно да си зобнете камъни — отвърнал любезно скулптор ът , — тъй като уста та ви е от камък .
Както и опашка та ви .
— Ще опитам камън ите , ако това ви доставя удоволствие — заключи ла ядно овца та , — но все пак бих иска ла малко трева или няколко листа маруля .
Дори и коприва , по-добре от нищо !
Скулпторът , крайно вежлив , й посочи л пътя към градска та градина .
Овчицата му благодари ла и тръгнала , като весе ло въртя ла опашка , същинско кученце .
След това Рикардо извая л пожарникар с шлем на глава та и секира в ръка .
Още не отзвуча ли последните удари на длетото , пожарникар ят скочи л нетърпеливо от пиедестала и извика л :
— Бързо , бързо !
Насам помпа та за вода !
Обърнете я на тази страна !
— Успокойте се , господин пожарникар !
Тук нищо не гори .
Единственото , което може да се запали , е ваша та почтена особа .
Може би не знаете , че сте направен от дърво ? !
— възкликна ла статуя та .
— Какво сте мисли л , когато сте правили пожарникар от дърво ?
Не ще мога да се доближа до огъня , без да пламна .
— Не знам какво да направя — отвърнал с усмивка скулптор ът .
— Съвсем не помисли х .
Но ако искате да се запишете при пожарникар ите , казарма та е нататък .
Пожарникарят тръгнал с наведена глава и тихо си говоре л :
— Точно от дърво ли трябва ше да ме направи ? !
При всичкия мрамор и бронз наоколо .
Статуите на скулптора Рикардо обикаля ли света .
От време на време се връщали да го посетят и да му разкажат за приключения та си .
Веднъж една статуя се завърнала тъжна-тъжна и започна ла да нарежда :
— Господин Рикардо , защо ме направихте с гърбица ?
Децата ми се присмиват , а суеверните бабички искат да ме пипнат , защото нося късмет .
Още не свършила да говори нещастната гърбава статуя , врата та шумно се отворила и голяма бронзова фигура вляз ла с викове като гръмотевичен трясък :
— Слушайте , господин скулптор на ботуш ите ми , или ми оправете крака та , или ще имате неприятности .
— Какво им е на крака та ви ?
— Криви са , това им е .
Направил сте ми криви крака .
Смятате ли , че мога да се движа с тези крака ?
Ето и трета статуя : онази сутрин била истинска процесия !
Последната се оплакала , че ръцете й са прекалено къси в сравнение с тялото .
— Всички нормални хора имат пет пръста — плачело момичето , — защо аз да имам само два ?
Оо , небеса , този кой е ?
Мъж без очи и без нос : лицето му било кръгло и гладко , като яйце .
— Всички вземат глава та ми за билярдна топка или за кегла и хвърлят камъни по мен .
Моля ви , не може ли да ми направите поне нос ?
Не говоря за уши , мога и без тях , но нос ът , какво ви струва ?
Две парченца мрамор , колкото две кубчета бульон , и съм наред .
Скулпторът Рикардо се озовал в много трудно положение .
Отначало направил опит да се защити .
— Вие не сте хора като друг ите : вие сте статуи — им обяснил — и можете да бъдете такива , каквито ви е извая л скулптор ът .
— Хиляди благодарности , но ние не искаме да сме такива .
Аз си искам носа — отвърнало човечето с гладка та като билярдна топка глава .
С една дума , толкова се оплаквали и такива му ги наприказва ли , че той се примири л .
Запретнал ръкави и се хванал да поправи грешк ите .
Но болница за статуи все още не била измислена .
Приключенията на стария моряк
Старият моряк седя л по цял ден в пристанищната кръчма , пие л си бира та и разказва л истории за далечно плаване .
— Веднъж , помня , бяхме на лов за китове .
Аз хвърлих харпуна : улучих кита точно зад фонтана .
Огромното чудовище беше дълго почти двайсет метра .
Раната му подейства като удар от шпора : кит ът потегли лудо по морска та шир , теглейки зад себе си нашия кораб , все едно че беше черупка .
Изведнъж дъх ът ни секна и от изправянето на кораба изпопада хме един върху друг .
Какво се беше случило ?
Китът бе тръгнал по дъга та и се катереше с пълна скорост между жълтия и оранжевия цвят .
Нашият кораб , разбира се , беше принуден да го следва в тази безумна авантюра , заради харпуна , който ни държеше привързан към дяволския влекач .
Спасихме се само благодарение на моето хладнокръвие .
Извадих ножа и отрязах въжето : кораб ът започна да се плъзга надолу и се върна в морето .
Видяхме кита да се изкачва все по-нагоре по дъга та и да се спуска от друга та страна .
Беше вече извън обстрел .
За това , че сряза х въжето , ми дадоха премия …
Старият моряк отпил глътка бира , избърсал устни с брада та си и започна л нова история :
— Бяхме отмина ли Соломоновите острови , когато ни връхлетя страшна буря .
Вълните залива ха палуба та от единия до другия край , вятър ът изтръгваше мачт ите , като че ли бяха клечки за зъби .
Капитанът даде заповед да излеем в морето всичкото олио , което беше на борда .
Знаете , че олиото има способност та да успокоява вълнението .
Барел след барел запас ите ни от олио се разляха по морска та повърхност .
Настъпи известно успокоение , после буря та отново започна да ни бичува с цяла та си мощ .
— Капитане — извика боцман ът по едно време , — нямаме повече олио .
Моментът бе кошмарен .
За щастие ме осени идея и аз викна х :
— Капитане , доверявате ли ми се ?
— Доверявам се дори на дявола , ако е способен да ме измъкне оттук — отвърна капитан ът .
— Тогава — викна х отново — заповядайте на всички да си измият коса та и да излеят мръсната вода във варел ите .
Сметката ми излезе точна : факт е , че добре знае х заная та .
Моряците има ха навик всяка сутрин да си мажат кос ите с брилянтин .
Като си изми ха глав ите , те смъкна ха брилянтина , превърнал се в гъсто мазно олио .
Веднага ги накарах да излеят съдържанието на варел ите около кораба и въздействието бе незабавно и чудодейно : вълн ите няма ха сила та да надхвърлят мазната бариера .
Варелите се изпразни ха , но мощ та на буря та спадна .
Така се спасихме , благодарение на брилянтина и моя та бърза мисъл .
При друго плаване се разбихме до бреговете на Нова Гвинея .
Аз се озовах в морето почти без да се усетя .
Вълните бяха високи като планини : невъзможно беше да се плува , наблизо няма ше никаква отломка , за която да се хвана .
Какво да правя ?
Имах само едно средство за спасение и така и сторих .
Улових една надигаща се вълна и когато бях на върха , с нечовешки скок се прехвърлих върху билото на следващата вълна .
Оставих се да се плъзна по водния наклон до дъното и да бъда издигнат от нова та вълна : когато бях на върха , извърши х нов скок .
Повторих тази маневра стотина пъти , докато забелязах брега .
Тук вода та беше по-спокойна и позволяваше да плувам .
И в този случай ме спаси моето въображение .
— Това е нищо — продължи л стари ят моряк .
— Веднъж мо ят кораб се разби о един айсберг или плуваща ледена планина .
Аз и трима другари бяхме единствен ите оцеле ли .
Знаете ли как се спасихме този път ?
Вятърът веднага изду риз ите , все едно че бяха корабно платно .
Насочвахме платното , управлявайки айсберга , същински платноход ; отправихме се на юг и достигна хме твърда земя .
Тогава слънцето стопи под крака та ни наша та импровизирана лодка .
Ала ние бяхме близо до брега и се спасихме с плуване .
Скъперникът :
— Ето че стигна х седемдесетте , здрав като риба .
Имам три мазета , пълни със злато , една плевня , натъпкана със сребро , и два дюшека с банкноти от по 1000 .
Най-сетне мога да бъда спокоен и да си гледам старин ите .
Но дъщеря ми си е наумила да се омъжва и кого си е избрала за годеник ?
Онзи голтак Лино Пико , дето няма пукната пара .
Изабела :
— Тук съм , тате .
Скъперникът :
— Повиках те , за да ти кажа , че от днес нататък не трябва да виждаш онзи голтак , син на един пробит грош .
Изабела :
— Но , татко , аз искам да се омъжа за него !
Скъперникът :
— Глупачка , омъжи се за чувал жълтици , за трезор , за банкова книжка от Спестовна каса .
Изабела :
— Тате , пар ите не говорят , а Лино Пико ми разказва най-различни хубави истории .
Искам да се омъжа за него , хъ-хъъъъ !
Лино Пико ( скришом ) :
„ Защо ли плаче бедната Изабела ?
Без съмнение , по вина на стария скъперник .
Сега ще го наредя .
“ ( Високо )
— Може ли ?
Скъперникът :
— Кой е ?
Лино Пико : — Един бандит .
Скъперникът ( много уплашен ) : — Майчице !
Какво да правя ?
Господин бандит , какво искате от мен ?
Аз съм беден старец без пукната пара .
Имам само един златен зъб .
Ако искате , веднага ще го сваля и ще ви го хвърля през прозореца .
Лино Пико :
— Нямам нужда от златен зъб , имам си трийсет и два естествени , бели и здрави , трошат камъни .
Скъперникът :
— Е , щом имате трийсет и два здрави зъба , какво друго искате ?
Лино Пико :
— Искам пар ите !
( Скача през прозореца вътре . )
Скъперникът : — Милост , господин бандит !
Отрежете ми единия крак , щом толкова искате нещо !
Лино Пико :
— Искам парички .
( Тихо към Изабела )
Изабела , престори се , че не ме познаваш .
Скъперникът :
— Отрежете ми брада та и двете ходила , но не пипайте пар ите .
Лино Пико :
— За какво ми е потрябва ла брада та ти , от нея не става дори четка за обувки .
А пък ходила та ти са плоски .
Ала виждам , че имаш хубава дъщеря .
Дай ми я !
Скъперникът :
— Вземете я , хайде , господин бандит .
Изабела , скъпа , върви с този господин , той е много добър и не иска да вземе пар ите на татко ти .
Изабела :
— Ама аз искам да се омъжа за Лино Пико !
Скъперникът :
— Чувате ли я , господин бандит ?
Иска да се омъжи за някакъв празнодумец .
Но аз съм й баща и тя трябва да ми се подчинява .
Лино Пико :
— Много добре , дай си ръка та и договор ът е сключен .
Скъперникът :
— Така , договор ът е сключен .
Изабела е ваша жена .
( Чува се шум от удари по врата та . )
Скъперникът :
— Сега пък кой е ?
Бандитът :
— Аз съм , бандит ът , отвори веднага врата та .
Скъперникът : — Милост , това трябва да е грешка , тук вече има един бандит .
Господин бандит отвън , вече си дадох пар ите на бандита вътре .
Защо не почукате в съседната къща ?
Бандитът :
— Без приказки !
Ако не отвориш веднага врата та , ще ти съборя къща та !
Лино Пико :
— Отворете врата та и оставете на мен да се оправя .
Скъперникът :
— Ето , заповядайте , господин бандит отвън .
Бандитът :
— И така , къде са пар ите ?
Лино Пико :
— В мазето , елате с мен , веднага ще ви ги дам .
Скъперникът :
— Оох , предаде ме …
Изабела :
— Остави го да действа , тате , ще видиш , че всичко ще се оправи .
Скъперникът :
— Парите ми !
Господа бандити , изтръгнете ми ноктите , оскубете ми космите на глава та един по един , само ми оставете мо ите хубави парички , лъскав ите ми златни монети !
( Лино Пико и бандит ът излизат : чуват се викове , после Лино Пико се връща . )
Лино Пико :
— Справих се , затворих бандита в мазето , а сега да повикаме карабинер ите .
Искаше пари и си ги получи .
Скъперникът :
— Благодаря , господин бандит номер едно !
Искате ли златния ми зъб в знак на признателност ?
Лино Пико :
— Задръжте си го , аз си имам Изабела .
Изабела :
— Да , да вървим веднага , скъпи мой Лино .
Скъперникът :
— Как го нарече ?
Лино Пико :
— Правилно ме нарече , аз съм Лино Пико .
Скъперникът :
— Аах , проклетници , преметна хте ме , изигра хте ме , дадох дъщеря си за съпруга на Лино Пико !
Изабела :
— Тате , но ако не беше той , бандит ът ще ше да ти открадне пар ите .
Лино Пико :
— Ако искате , ще отида долу да отворя мазето .
Скъперникът :
— Не , не , за Бога , отивайте си и двамата .
Искате ли златния ми зъб като сватбен подарък , или ще се задоволите със сребърния ?
Лино Пико :
— Ще се задоволим да ви дадем целувка по брада та и да си тръгнем колкото е възможно по-бързо .
Добрият магьосник
Нощем често сънувам , че съм добър магьосник , готов да задоволи желания та на всички .
Минавам край един безработен , който събира угарки по земя та ; бедният , има лош порок — пуши , но няма пари да си купи цигари .
Стъпвам върху угарка та и , так !
, фас ът няма да свърши никога вече .
Минавам край едно момче , което иска да си купи сладолед , но има само 50 стотинки .
— Поръчай си сладолед — му казвам .
— Но аз имам само 50 стотинки .
— Послушай ме .
Остави 50-те стотинки на маса та , добре .
Сега погледни в джоба си .
Там има още 50 стотинки .
— Извади ги .
Погледни отново в джоба си .
Отново 50 стотинки .
Момчето ще може да вади сво ите 50 стотинки дори 10 000 пъти и винаги в джоба му ще има 50 стотинки .
Минавам покрай дете .
То плаче , защото червеното балонче , което държало завързано на конец , отлетя ло в небето .
Докосвам го по пръст ите и ето че на всеки пръст има завързано по едно червено балонче .
Всеки път , когато едно балонче отлита към небето , на пръс та му се появява друго , по-голямо и по-червено от предишното .
Не съм ли добър магьосник ?
Вале пика
Смяташе да сложи
Вале пика за покрив на последната кула , за да бъде надеждна стража , но няма начин .
— Я ми кажи — възкликва баба .
— Да не би да имаш световъртеж ?
— Точно така , госпожа Фелисита .
Имам световъртеж .
Кой отвърна ?
Не бяхме ние .
Ние си седя хме тихо и спокойно с лакти , опрени на маса та и наблюдава хме баба , която е истински майстор в правенето на замък от карти .
— Бедничкият — рече баба .
— Защо не ми каза по-рано ?
— Сега го знаете и моля Ви , не ме слагайте толкова високо .
Вижте , на прозореца на първия етаж бих стоя л с удоволствие .
От там също ще видя , когато неприятел ят идва и ще вдигна тревога .
Кой изрече тази реплика ?
Ние не .
Ние не отваряме уста и не помръдваме .
Тогава , кой беше ?
Ами той , Валето пика .
Представя се с грациозен поклон .
— За Бога — добавя веднага то , — не казвайте нищо на краля за това бягство .
Негово
Величество крал ят на пик ите е раздразнителен , във всеки джоб има по един дявол , който му дава лоши съвети .
Именно затова госпожа кралица та на пик ите е толкова тъжна .
Госпожо баба Фелисита , защо никога не ме слагате на стража пред врата та на кралица та ?
Докато говоре ше , той се приближи към нас и ме щипна обично по нослето .
— Попитай го нещо , бабо — казах аз .
— Господин Вале пика , не съм много доволна от вас .
Защо става така , че заспивате точно когато неприятел ят влиза в парка ?
— Госпожо Фелисита , не съм много доволен от вас .
Защо правите така , че враг ът да влиза през задната стена ?
Винаги ме изненадва в гръб .
Ние се засмяхме , но баба остана много сериозна и строга .
— А онзи път , когато приехте торба злато , за да се правите на заспал , а неприятел ят мина под носа ви и влезе в замъка ?
— Не беше торба жълтици , беше дребна медна монета , госпожо баба Фелисита , сега се намира в каса та на Роберто .
Точно така беше .
И това знае !
— А какво ще ми кажете за Дама купа ?
Вале пика стана червен като знаме .
Този път и баба се засмя .
Вале пика е влюбен в Дама купа , но тя не иска и да чуе за него , тъй като е с черни коси .
— Кажете на художника да ми направи коса та руса .
Ще му кажете ли , госпожо баба Фелисита ?
Баба го увери , че ще изпълни заръка та .
— Но сега отивайте си на мястото , господин Вале пика !
Вале пика ни поздравява един по един с малки поклони и се връща в своя та карта .
Намига ни за последен път и след туй може да му отправите милион въпроси , той не отговаря вече .
Е , че как искате да говори една карта от картон ?
Дървото с пантофк ите
Една сутрин селянин ът Пиетро отиде в овощната градина с намерение да бере ябълки .
Ябълковото дърво беше в центъра на една ливада и докато се приближаваше , Пиетро забеляза между листа та на дървото разноцветни плодове : сини , жълти , розови , виолетови .
— Колко странно , никога не съм виждал сини ябълки , какво ли ще е това ?
Като се приближи , мистерия та стана ясна в миг : по клон ите сред листа та стотици пантофки се полюшва ха на свежия ветрец .
— На кого ли е хрумна ла мисъл та да окачи толкова пантофки на моето дърво ?
— се запита Пиетро .
Пиетро не вярва ше на очите си , ощипа се силно по крака , за да се увери , че е буден .
Нямаше съмнение , не сънува ше .
Дълго оглежда тези хубави странни пантофки .
Имаше ги всякакви : с панделка , с катарама , с двойна подметка , подплатени с вълна и така нататък .
Какво да прави ?
Как ли ще свърши тази история ?
Приятели , продължете вие .
Аз няма да ви кажа края на приказка та : трябва вие да ми го разкажете .
Помислете добре и после ще ми съобщите как си представяте приказка та по-нататък .
Говорещата ученическа чанта
Всяка вечер преди сън моето дете подрежда ученическа та си чанта .
По-точно безредно слага вътре учебници , тетрадки , помагала , гуми и попивателни .
Но , кой знае защо , нарича тази операция „ подреждане на ученическа та чанта “ .
Попивателната хартия се опитва да оправи ъгл ите си и се оплаква :
— Скъпи приятели , какво ли не преживях днес .
Нашият шеф ме изписа от край до край с „ да живее “ някой си Копи Фаусто , при това написа „ копи “ с двойно „ п “ .
Погледнете ме , моля ви , приличам на предизборен плакат !
— И се оплакваш ? !
— намесва се учебник ът по история и география .
— Извинявай , хвърли поглед към мо ите страници !
Нашето симпатично тиранче надраска с химикал мустаци на Карл Велики , сложи перо върху шапка та на Джото и нарисува муха на носа на Христофор Колумб .
Удължи течението на река
По чак до Триест и нарисува понтонен мост между Сицилия и Сардиния .
Истинска революция ви казвам .
— Това не е нищо — фучи учебник ът по литература .
— Разгледайте , моля ви се , моя та 45-а страница : всички „ О “ са запълнени с червено , всички „ А “ — със зелено , всички „ Е “ — с жълто .
На страница 57 , кой знае защо наши ят младеж изобрази змия , чието тяло преминава през 58 и 59 страница и опашка та й стига чак до 60 страница .
Гърмяща змия , както казва той .
Навярно затова тялото й е покрито със звънчета !
— Погледнете как е сдъвкан хубави ят ми връх — възкликва писалка та .
— Обели изцяло покритието ми от кафяв лак — изплаква молив ът .
Аз , баща та на виновника , засрамено слушам всичко това .
— Вие може би нямате вина — ми казва вежливо тетрадка та на квадратчета .
— Но това са наш ите искания .
Моля да ги предадете на сина си .
Представят ми изписан лист и се прибират обратно в чанта та .
На листа пише :
„ Долуподписаните протестираме живо срещу насилието , на което сме подложени всеки ден .
Енергично изискваме :
2 ) да зачита безопасност та на молив ите и писалк ите и да не дъвчи връхчетата им ;
Ако исканията ни не бъдат удовлетворени , ще направим всичко наши ят ученик да не завърши учебната година .
Допълнителен учебник , Тетрадка за задачи , Тетрадка-дневник , Молив за копиране , и т.н. , и др. “
Утре сутрин та ще дам на моето дете да прочете този протест .
Надявам се повече да не чуя подобни оплаквания .
Покривът скитник
Покривът на моя дом е истински скитник .
Ако желанието го обземе , когато вали дъжд , нещастието е пълно , защото вали вкъщи .
Тогава се подавам от прозореца , виждам покрива , спрял между корон ите на две дървета в градска та градина .
— Връщай се вкъщи , че заваля дъжд !
— викам му аз .
Той се прави , че не разбира , издига се над дърветата и спира върху клетка та на маймун ите в зоологическа та градина .
Веднъж бях на покрива , трябва ше да проверя един от комин ите , който не тегле ше дима .
В същия момент покрив ът се откъсна от стен ите на къща та и полетя високо над облац ите .
— Проклятие — казвах си , като гледа х надолу , — покрив ът ми смята , че е дирижабъл и сега ме носи към Северния полюс !
Такива работи с моя покрив .
Трябва да се реша веднъж завинаги и да го сменя .
Вместо покрив , ще направя тераса с цветя , храсти и пейки .
Представете си колко хубаво би било къщ ите да имат вместо покриви тераси с много цветя !
Писмо от един паяк до неговия хазяин
Даже чуйте :
Добрият бог Янус
колко е странен :
има той две лица
и капан е това .
Зад глава та , гледай ти ,
втори нос му стърчи .
Но не за бог Янус искам да говоря , а за моя та стара и бедна личност .
Някога бях хубав охранен черен паяк , до сегашното състояние стигна х вследствие на многото битки , които бях принуден да понасям , преследван от ваша та жена .
А тя всяка сутрин съсипваше с един удар на метла та мо ите търпеливи произведения на тъкачеството .
Ако бяхте рибар и някоя акула всяка сутрин ви къса ше мреж ите , как щя хте да живеете ?
Не искам да сравнявам ваша та госпожа с акула .
Така остарях .
Мухи се намират все по-рядко поради инсектицид ите , създадени от съвременния човек .
Иска ми се да помоля ваша та госпожа да оставя живи поне две-три мухи на седмица , да не ги избива всичките .
Но знам , че това не е възможно : ваша та госпожа ненавижда мух ите , защото й цапат покривк ите и стъкла та на прозорците .
Затова реши х да напусна този дом и да се преселя сред природа та .
Може би там ще намеря условия за живот .
Получих вест от някои мои познати , които живее ха в мансарда , а впоследствие емигрира ха в градина та : чувстват се добре и ме канят да ги последвам .
Да , господине , всички си отиваме .
Паяците напускат къщ ите на хора та , защото в тях вече няма храна .
Отивам си без съжаление , но ми се струва неетично и лишено от любезност да си тръгна , без да се сбогувам .
Ваш най-предан ,
Паяк Осминог
Обиколка на градина та
— Защо не направим и ние Обиколка на Градината ?
— каза едно много спортно мравче , което пътешестваше на гърба на гъсениц ите .
Идеята веднага се хареса на всички мравки .
Постъпиха многобройни записвания .
Бедните гъсеници се гърче ха , мята ха , изправяха , скача ха , правеха всичко , за да избегнат принуда та .
Публиката , състояща се от хиляди мравки , струпани от двете страни на трасето , отначало видимо се забавляваше .
Но надбягването върве ше толкова бавно , че скоро всички се отегчиха .
В един момент гъсениц ите започна ха да се търкалят като змии и стана невъзможно да ги накарат да продължат .
Мравките се хвърлиха с всички сили : около всяка гъсеница се бяха струпали стотина мравки , те я хапе ха , за да я заставят да бяга .
Все едно наш ите колоездачи да започнат да хапят велосипед ите си , за да ги принудят да бягат , представяте ли си го ? !
Накрая гъсениц ите бяха оставени на мира и се реши мравк ите да продължат състезанието пеша .
Ала това беше истинска катастрофа .
Трябваше да се изчака събуждането им , за да се види коя ще пристигне първа .
Победи една много дребна червена мравка .
За награда получи въшка от рози за смучене .
Танцът на мечка та
Мечокът Боро бе уловен , когато още не умее ше да се справя сам , извън бърлога та на сво ите родители .
Беше продаден на собственика на конен цирк , който го повери на дресьор , за да го обучи да танцува .
Знаете ли как се учи една мечка да танцува ?
Това е жестока работа .
На земя та се разстилат живи въглени , животното се принуждава да ходи по тях , а наблизо някой свири на гайда или на кавал .
Този танц е тъй комичен , че никой зрител не може да сдържи смеха си .
След края на номера отвеждаха Боро в клетка та му .
На дясната задна лапа му бяха запоили желязна верига и не я сваля ха нито денем , нито нощем .
Веднъж в същия цирк Боро срещна стария мечок по име Руби , уловен като възрастен .
Той беше прекарал много години в плен , но не бе забравил волните гори , които Боро бе зърнал едва-едва в детството си .
— Какво представляват опияняващите аромати ?
— попита Боро , тъй като не бе чува л за тях .
— Клети Боро , ти никога не си изпита л щастието .
Аз съм вече твърде стар , за да се опитам да бягам
— добави
Руби , — но ти си млад и силен .
Защо не си тръгнеш ? !
Невидима ръка стисна Боро за гърлото и го повлече неудържимо назад .
Почти без да забележи , той се спря , крака та му се раздвижиха на място в тромава та стъпка на мечия танц .
Боро танцува ше , а зрител ите се завръщаха на местата си , макар и все още с подозрение .
По време на танца Боро виждаше заснежени простори , гори , потоци , усещаше арома та , за който стари ят Руби му бе разказал .
Сърцето му напираше страстно към свобода та , ала крака та му се вдигаха и отпускаха на място , омагьосани в ритъма на мелодия та .
Когато музика та замлъкна , Боро остана неподвижен за известно време .
После падна на земя та като ударен от мълния .
Пленничеството го бе уби ло .
Говорещата котка
Едно дете ми поиска приказка за говореща котка .
Споменах за тази поръчка на моя котарак
Пини , който се възползва и ми изпрати следното писмо :
Скъпи Джани , аз съм възпитан котарак от добро семейство .
Аз бих могъ л да стана известен котарак , защото умея да говоря и да пиша , а освен това свиря малко на пиано , на четири лапи .
Но когато свиря , ти се ядосваш и ме гониш от клавиатура та .
Може би музика та ми не ти харесва ?
На мен пък не ми харесва твоя та , така че сме квит .
Когато ти свириш , трябва ли да те изгоня от пианото с плесници , както постъпваш ти с мен ?
И за още нещо трябва да се оплача : ти винаги използваш моя та възглавница и това не е честно .
Едва задрямал , ме прогонваш и премяташ крака върху възглавница та ми .
Къде тук е вежливост та ?
Аз ти отстъпвам леглото , дивана и разтегателното кресло , ти би могъ л да ми отстъпиш поне възглавница та .
Накрая ти съобщавам , че суровото месо вече не ми харесва .
Сега се сбогувам и отивам да се поразходя .
Включи електрическа та печка , защото , като се върна , искам да се стопля ; снощи се върнах целият мокър и хванах ужасна простуда .
Твой многообичан ,
Котарак Пини
Какво ще кажете за моя котарак ?
Игри и забава в джунгла та
Ето как си представям , че се забавляват животн ите в джунгла та .
Никога не съм виждал онова , което разказвам , разбира се , но съм сигурен , че е така .
Преди всичко маймун ите .
Те са палавниц ите на джунгла та .
Любимото им развлечение е да хвърлят кокосови орехи по гърба на крокодила , който дреме в калта .
— казва крокодил ът , като мисли , че някой чука на гърба му , за да получи разрешение да влезе в река та .
Маймуните се превиват от смях и продължават да стрелят в цел та .
— крещи крокодил ът .
След известно време разбира , че са маймун ите и ги заплашва :
— Ще оцветя вода та в червено с ваша та кръв , дяволски чеда !
В този момент една змия му дръпва опашка та и побягва бързо колкото може .
Слоновете са най-остроумни , те играят на „ железен хобот “ , също както ние играем на „ желязна ръка “ .
Как го правят ли ?
Ами , застават лице в лице , издигат хобот ите си във въздуха и ги опират един в друг .
После се напъват : побеждава този , който успее пръв да огъне хобота на противника .
А пък слончета та се опитват да пазят равновесие на върха на хоботчетата си и да се въртят като пумпали .
Но когато лъв ът дойде да му срешат грива та , те млъкват .
— Одеколон или брилянтин ?
— пита леопард ът фризьор .
— Брилянтин — отвръща лъв ът .
Щом лъв ът си тръгне , тигриц ите заговарят в един глас :
— Почти плешив е , а иска да му слагат брилянтин !
Би трябва ло да носи перука , бедният .
Лъвът отива да изиграе партия топки с мечка та : вместо топки , естествено , използват обичайните кокосови орехи .
Лъвът хвърля прекалено силно своя орех и го запраща върху гърба на крокодила .
Чува се : чук-чук .
— казва крокодил ът .
Лъвът и мечка та се превиват от смях .
Крокодилът мърмори :
— Тук човек не може да си дремне спокойно .
Мемоарите на луна та
Луната реши ла да напише мемоар ите си .
Нямала нито писалка , нито молив , затова се принудила да използва за писане комета , като топяла опашка та й в нощния мрак .
Нямала и хартия , записвала всичко върху облац ите , а те веднага отлитали .
От време на време Луната се питала :
— Къде ли се е дяна ла осемнайсета страница ?
Осемнайсета страница била облак , който точно в този момент изливал дъжда си над град София .
Жителите на София виждали облака , виждали дъжда , но въобще не подозира ли , че този дъжд съдържа информация та от осемнайсета страница на мемоар ите .
И така , Луната пише ла ли , пише ла , а вятър ът отнасял спомен ите й .
— Загубих двайсет и четвърта страница !
— оплаквала се Луната .
Двайсет и четвърта страница била розово облаче , което избяга ло и отишло да се люлее на морска та повърхност .
Аз съм слугиня на Земята , но тя никога не ми плаща заплата .
На петдесет и първа страница ( която била бял като мляко облак )
Луната написала : „ Сънувах сън .
Присъни ми се , че Земята беше стана ла цяла та червена , като огън .
А на мястото на полюса има ше звезда “ .
Останалото не успях да го прочета , защото петдесет и първа страница ( облак ът като мляко ) бе отлетя ла към Варна .
Едно време господар на мълни ите бил бог Зевс .
Той бил сърдит старец .
Срещу всеки , който му правел напук , Зевс хвърлял по една мълния , за да го изпепели ; поне така се говоре ло тогава , преди много години .
Бог Зевс обикаля л небето с връзка мълнии в ръка , както вие и аз бихме се разхождали с букет цветя .
Този облак раздал по малко от мълни ите на всички те си побратими .
Връзката трябва да е била много голяма , защото и до ден-днешен небето е пълно с мълнии .
По време на буря облац ите се развеселявали и започвали игра на кегли с камбанари ите , кул ите и висок ите постройки , с върховете на дърветата .
Само че вместо обичайните кегли , облац ите хвърляли към земя та мълнии .
Ала хора та са хитри , навсякъде по висок ите сгради сложили гръмоотводи , които привлича ли и улавяли мълни ите .
Облаците се гневели , че не могат да съборят здания та на хора та и сърдито се карали .
Тази караница била гръмотевична .
— оплаквали се облац ите .
— Вече не виждаме добре както едно време !
Защо ли не си купят очила ?
Ще ви хареса ли да видите облаци с очила ?
Географията в отпуск
Една нощ , когато над Средиземноморието блесте ли милиони звезди , Сардиния чу ла да я викат :
— Ееей , не ти ли омръзна да стоиш все на това място ?
— Кой ме вика ?
— Аз , Сицилия .
— Мила сестрице , откога си проговори ла ?
Мислех , че знаеш само да боботиш с твоя та Етна .
— Слушай , защо да не отидем да поскитаме ?
Робини сме на географска та карта , която ни е отреди ла това място , по среда та на Средиземно море , а то е малко , колкото една вана .
Защо не вдигнем котва и не тръгнем нанякъде ?
— Да си кажа право — рекла Сардиния , — дори не знам къде се намира моя та котва .
Но едно презокеанско плаване би ми достави ло удоволствие .
Накрая се договорили .
Залюлели се малко надясно , малко наляво и успе ли да се откъснат от морското дъно .
След туй полека-лека , разговаряйки сърдечно помежду си , те се насочили към Гибралтарския проток .
Ала тук започна ли неприятност ите , защото проток ът е много тесен и нито Сицилия , нито Сардиния можели да минат през него .
Гибралтарският проток избухна л в неудържим смях :
— Имате кореми колкото магазин за бъчви .
Обзалагам се , че няма да успеете да преминете !
— Хей ти , разшири се малко !
— ядосано му отвърнала Сицилия .
— намесила се Сардиния , чийто нрав бил по-спокоен .
— Ако не минем , ще се върнем назад .
— Но аз искам да отида в южните морета — протестира ла Сицилия .
— Да се опитаме да минем през Суецкия канал .
Върнали се обратно и скоро стигна ли Суецкия канал .
Но и той бил прекалено тесен за тях .
— Аз бих се разширил — казал
Канала , като свил рамене , — но Египет ще протестира .
Той и без това смята , че съм твърде широк .
— Какво ще правим сега ?
— попита ла Сардиния , без да се безпокои .
Дали да не предложим на Африка и тя да излезе в отпуск ?
Направили опит да я повикат , но Африка не отговори ла .
С една дума , бедната Сицилия трябва ло да се примири .
От своя страна Сардиния вече се била отказала от пътуването .
Върнали се бавно на местата си , край италианския ботуш .
— В нищо не ни върви — мърморела отчаяно Сицилия .
— Все пак си направихме малък круиз — въздъхна ла утешително Сардиния .
Въпреки всичко те били доволни , че се прибрали вкъщи без щети .
Смълчали се .
Нощта отивала към своя край .
Звездното небе избледняло и една розова ивица се показала на изток .
За какво ли си мислят ?
Върховете вървят
В най-стари времена върховете излезли от морето .
Един по един , разбира се .
Най-напред показал чело Монте Бианко , после Монте Роза , след туй се появил върх ът на шапка та на Монте Червино .
Пред тях се простирала безкрайна пуста равнина и те протяга ли врат да видят надалеч , надалеч .
Но няма ло нищо за гледане .
Тогава бавно тръгнали : няма ло как да тичат с всички онези снегове и ледници , и пропасти , и скали , които носели на гърбовете си .
Разговаряли ли са помежду си по време на този грандиозен поход ?
Може би да , но на езика на планин ите , с гласа на гръмотевиц ите , бур ите , ветровете , скалните свлачища .
Погледнете ми гърба , какво ми става ?
— Ха-ха-ха — смеел се Червино .
Смехът на планина та бил по-скоро страшен и напомнял грохота на леден ите топчета , които падат от небето , когато вали град .
— Ти има ше хубав гладък гръб , помня …
Сега си набръчкан , като старец на един милион години .
— По-леко с годин ите !
Я имам , я нямам половин милион — отвърнал Монте Бианко .
— Хей , вие двамата , не се карайте !
— отекна л во ят на вятъра откъм Монте Роза .
— Нямаше как да останем по-дълго в морето , добре знаете това .
Чувала съм да казват , че Африка се приближава към Европа : навярно затова нещо ме тласка ше с такава сила .
Отначало го понася х добре , но накрая натиск ът бе стана л по-силен от мен и трябва ше да се раздвижа .
Сигурно и с вас е било така .
Да , така е било .
Тогава планин ите , тежки и бавни като огромни фериботи , се насочили на север .
— Ако не греша , аз все още съм с крака във вода та — мърморел Монте Бианко от време на време .
— А аз — не — смеел се Червино .
— Целият съм извън морето .
Той бил изправен и строен хитрец , голям тарикат .
Улавял облац ите в движение и си ги увивал около глава та , като дете , което играе на индианци .
— Да видим кой ще стигне най-високо — предложи л Червино .
Другите двама приели облога .
И тримата били добри катерачи , за кратко време стигна ли до 5000 метра .
Там , горе спрели , защото най-после намерили по-хубав въздух , лек и чист , който държал умовете им будни и свежи .
От какво ли е направен ум ът на планина та : от желязо , мед , злато , сребро ?
Стари и уморени са .
И още как , след милиони години , измина ли оттогава !
Точно затова са неподвижни , величави , едва-едва отварят едно око , когато буря та беснее .
Червино мърмори :
— Кой ме гъделичка ?
След това затваря очи и потъва отново в сън .
Той е слязъ л по-ниско от двамата си другари .
Най-високо от всички е Монте Бианко .
Колко странен тази година е снегът по Далечните Планини ( не търсете тези планини на географска та карта : няма ги ) !
Защо е странен ли ?
Извинете , какво бихте казали за жълт сняг ?
По билото на Далечните планини е паднал сняг , жълт като шафран .
Планините приличат на огромни купища злато .
Хората ги гледат и казват :
— Снегът тази година е болен от жълтеница .
Жълтеницата , както знаете , е заболяване , от което кожа та пожълтява и заприличва на лимонена кора .
Вечер хора та си лягат и на друга та сутрин отново гледат Далечните планини .
— Хубава работа !
Какво се е случило ?
В Планините е валя л сняг , червен като кръв .
Това е великолепна гледка : хора та се събуждат сутрин и се питат :
— Какъв ли сняг е паднал през изминалата нощ в Далечните планини ?
Една сутрин бе валя л черен сняг .
Планините бяха като облечени в траур .
Хората се уплашиха : дали ще се случи нещо лошо ?
И през целия ден остана ха затворени вкъщи .
Сега промените на цвета не забавляват никого : хора та искат да виждат стария си бял сняг .
Но не : на следващата сутрин е пролет и в Далечните планини няма сняг .
Само слънце , цветя и скали , които блестят като диаманти .
Бунтът на машин ите
Машините се разбунтува ха , защото не иска ха да произвеждат оръжия .
Знаете ли как започна всичко ?
Първа се разбунтува машина та , която произвежда тръби от всички размери : тънки , колкото пръстче , широки , колкото оръдие , други — за водопроводи .
Когато й заповяда ха да прави оръдия , машина та спокойно продължи да произвежда водопроводни тръби .
— Но как ще стреляме — гневя ха се генерал ите — с тръби , годни само за водопроводни шахти ?
Ние трябва да изстрелваме шрапнели през дула та на оръдия та ; не да мием чинии .
— А вие защо искате да стреляте ?
— говоре ше на себе си машина та , като се подсмихваше .
Естествено , генерал ите не разбираха дум ите й : те разбират само езика на оръдия та .
И не виждаха усмивка та й , защото машин ите нямат уста ; те се усмихват с колелца та си .
— Проклятие — казваха генерал ите , — как се води война с пирони ?
Врагът ще събира пирон ите и ще ги използва да си поправя подметк ите .
Трета машина трябва ше да произвежда барут и други експлозиви ; а тя се направи , че не забелязва нищо и продължи да произвежда торове за нив ите .
— Нима можем да стреляме с това срещу врага ?
— питаха се генерал ите , като се почесваха по тила .
— Вместо да бомбардираме неприятелски те градове , ще наторяваме зем ите му и ще правим по-плодородни почв ите му .
Опитаха се да накажат машин ите , оставиха ги без грес за смазка и без бода .
Машините бяха гладни и линее ха пред очите им , като се покриваха с ръжда .
Но работниц ите , за да не ги оставят да умрат , ги обсипваха с грижи и любов , като гресира ха всяко зъбно колело .
И когато генерал ите заповяда ха машин ите да бъдат пуснати , те възобновиха , както преди , производството на тръби , пирони , торове .
Генералите изпадна ха в отчаяние , тъй като не можеха да започнат война та .
Но хора та бяха доволни .
На минаване край фабрик ите , те се усмихваха , чувайки песен та на машин ите :
„ Капитане на война та , хвани пушка и падни на земя та “ .
Много ми харесва небето с луна та , звезд ите и всичко друго .
Но би ми харесвало още повече , ако можех да го променям от време на време по мой начин .
Една вечер , например , искам вместо една , да има три луни : кръгла , квадратна и триъгълна .
Кръглата луна се завърта бързо по небето , като топка , като светлото око на фар .
Друга вечер би ми харесвало да подредя звезд ите според направена от мен рисунка .
Бих написал името си със звезди , много звезди , после името на моето дете и това на неговата майка .
Бих сложил една неподвижна звезда в среда та на небето , а на останал ите бих заповяда л да завъртят хоро около нея .
Всички ще гледат нагоре , зрелището би било много по-красиво от заря та .
После бих направил състезание на звезд ите , от единия до другия край на небето , за да видя коя е най-бърза .
С една дума , не бих ги оставил нито минута в покой , бих ги кара л да се движат непрекъснато насам-натам .
Би ми харесало също да видя звезден кортеж : сто хиляди звезди в шествие , а начело луна та , като бяло знаме .
Подарък за ваканция та
В края на учебната година Марио получи в дар писалка , с която да си пише домашните през ваканция та .
— Исках велосипед — оплакваше се Марио на баща си .
— Почакай с мрънкането — отвърна баща му .
— Още не си видял за каква писалка става дума .
След няколко седмици Марио се реши , макар и против воля та си , да започне подготовка та на домашните за ваканция та .
„ Какво нещастие — мисле ше той , докато решаваше една задача , — през цяла та година учител ят ми дава теми , задачи , операции и чертежи .
За ваканция та можеше да ми даде нещо по-различно .
Вместо това , виж ме : отново трябва да извършвам деление и изваждане “ .
Точно в този момент писалка та бе обзета от нетърпение и започна да се носи бързо по квадратчетата от първа страница на тетрадка та по математика .
— Какво си си наумила ?
— възкликна Марио .
Ставаше нещо чудно : писалка та бърза ше , тича ше сама по страница та и за миг задача та беше решена , отговор ите бяха написани с красив почерк .
Едва тогава тя се успокои и застана мирно на маса та , все едно че беше уморена и й се спеше .
— каза Марио .
— Ето писалка , която сама решава задачи !
На другия ден на Марио му предстое ше да развие литературна тема .
За Марио остава ше само да обърне страница та ; после писалка та продължи .
Пишеше сама , не беше нужно Марио да я държи между пръст ите си и реде ше дум ите по-бързо от пишеща машина .
Известно време Марио се забавляваше да я гледа , после чуваше приятел ите си да го викат под прозореца .
— Идвам веднага — отвръщаше .
И пошепваше на писалка та с обич :
— Ти реши задача та , а аз ще отида да се изкъпя в река та .
Писалката не чака ше да й повтаря .
След като стигне ше до края на страница та и задача та бе решена , сама скача ше в кутия та и си лягаше да спи .
Истински късмет за Марио , трябва да се признае .
В края на ваканция та тетрадка та за домашни бе пълна , изписана до край чисто и подредено , като никоя друга тетрадка на Марио .
Той лъсна много добре своя та писалка — беше си го заслужи ла — и й благодари за отличната работа .
Най-кратката приказка
Веднъж трима разказвачи си направили състезание — победител трябва ло да стане този , който знае най-кратката приказка .
Първият разказал приказка от сто думи .
Вторият разказал приказка от петдесет думи .
Третият остана л мълчалив и нищо не разказал .
— Е , и ?
— попита ли друг ите двама .
— Няма ли да кажеш нещо ?
— Аз вече свърших .
Моята приказка е озаглавена „ Мълчанието е злато “ .
Другарите му признали , че неговата приказка е най-кратка и му връчи ли награда .
Но така и не се разбрало каква е била награда та .
Старите поговорки
В един град , за чиято история , нрави и обичаи ще разкажа някой ден , има самотна сграда , малко отдалечена .
Това е хоспис , където се оттеглят на почивка Старите поговорки .
Някога те навярно са били млади и истински , но сега никой не иска вече да ги слуша .
Да си почиват ?
Нека се изразя по-точно : да разговарят и да спорят безкрай .
— Който се ражда магаре , магаре умира — отсъжда една Стара поговорка .
— Я , стига — прекъсват я друг ите , — ами ако се изучи ?
Ако се старае и заляга ?
Всеки може да работи над себе си и да се усъвършенства .
— Който се задоволява , печели — намесва се друга Стара поговорка .
— Представете си !
— срязват я веднага .
— Ако хора та се задоволяваха с онова , което имат , щя ха още да живеят по дърветата , като маймун ите .
— Който работи за себе си , работи за трима !
— чува се вик .
Минава лекарка та ( също поговорка , но млада ) и казва своя та дума :
— Не , който работи за себе си , работи само за един .
Обаче „ съединението прави сила та “ .
Старите поговорки се смълчават .
След малко най-старата подема отново :
— Който иска мир , да се готви за война !
Друга Стара поговорка идва , заявявайки :
— Всеки е цар в собствения си дом .
— Ами тогава — питам я аз , — ако е цар , защо трябва да плаща данъци ?
И за електрическа енергия ?
Че и за газ ?
Хубав цар , няма що !
Както виждате , Старите поговорки , разговаряйки помежду си , казват и смислени неща , но само когато се критикуват взаимно .
Тяхната специалност е всяка да казва противното на друга та .
— казва някоя .
[ * Dulcis in fundo ( лат . )
— Сладостта е на дъното .
— Бел. прев. ]
Друга веднага я контрира :
— Отровата е накрая !
Понякога ми домиляват .
Такива като вас .
Предложения за телефонен указател
Според моя начин на виждане , в телефонния указател има много пропуски .
Липсват телефонни постове от обществена необходимост , които би трябва ло да стоят до номера на пожарна та , на служба та за събуждане и на тази за информация .
Заемам се веднага да формулирам предложение за създаване на следните номера :
000000001 — Услуга приказки .
Набирате номера и сладък глас започва приказка …
000000002 — Услуга вицове .
Освен това е трудно човек да бъде винаги в течение на нов ите вицове , когато е толкова зает .
Един телефонен номер за вицове би бил добре дошъл .
000000003 — Услуга титли .
Някои хора живеят в постоянна неудовлетвореност , защото нямат титла или почетно звание , едно елементарно „ инж .
“ , което да добавят пред името си във визитната картичка .
Идеята ми е телефонната услуга 000000003 да направи щастливи тези хора .
000000004 — Услуга напътствия .
Тази услуга е абсолютно необходима .
Представете си , че нямате пукната пара в джоба и не знаете как да се нахраните ?
Вярвам , че главните телефонни дружества ще вземат под внимание горните мои предложения с цел подобряване на обслужването .
Идват ми наум толкова историйки …
Гробището на запетайк ите .
Там са погребани всички сгрешени запетайки , задраскани от синия молив на учителя ;
Теменужки на северния полюс .
Това би била история та на един празничен ден , толкова щастлив , че дори и ледовете разцъфтяват .
Може би става дума за деня , в който мир ът ще се възцари за всички и завинаги ;
Сбърканите глави .
Тази ще бъде яка : ако сбърканите глави , онези , пълни с объркани идеи , можеха да се отвъртат и заменят , както правим това с изгорелите крушки ;
Без паспорт .
Дворец за чупене .
Паметник от сняг .
Тази история може да се разкаже така :
„ Попитали един голям човек :
« Когато умрете , какъв паметник искате : от бронз или от манна небесна ? » .
« Направете го от сняг » , отвърнал големият човек , « слънцето ще го стопи и той няма да хвърля сянка върху вас . » “ ;
Лепило за пощенски марки .
Изумително изобретение : пощенски марки с ментово лепило , с бадемово лепило , с ягода или касис , да бъдат близани като бонбони .
Каква печалба за пощ ите !
Малките деца ще казват :
„ Тате , ако съм послушен , ще ми донесеш ли марка « хиляда вкуса » ?
Ето такива историйки знам сто , хиляда …
Някой ден ги разкажа от първата до последната .
Приказките на Езопчо
Лисицата фотограф
Един хубав ден лисица та открила , че истинското й призвание е да бъде уличен фотограф .
Вие бихте ли се оставили да ви снима тази лукава кумица ?
Честно да си кажа , аз не бих .
И ще ви обясня причин ите .
Кокошките се чувствали спокойни зад телена та мрежа и затова се приближили без страх .
— Погледнете какви хубави художествени снимки !
— започна ла лисица та .
— Тук снима х петела
Зелена опашка , когато трябва ше да изпрати своя снимка на годеница та си .
— Оо , много е хубава !
— възкликна ли възторжено млад ите кокошки .
— Тази тук е снимка на семейство зайци .
Поискаха да имат и ореол около глава та , защото семейството е много набожно ; и аз ги задоволих .
С моя апарат мога да фотографирам всичко , което се вижда , а също и онова , което не се вижда !
Двойка суетни кокошчици реши ли да се снимат .
— Но искаме да излезем на снимка та с шлейф от пера …
— Разбира се , естествено .
Всичко е безплатно …
Аз съм художник , благодетелка , а не търговка .
Кокошчиците , обзети от ентусиазъм , излезли от ограда та и застана ли в поза , сияейки от доволство .
Лисицата се правела , че гледа в обектива : настройвала бленда та , размествала триножника , включвала светкавица та :
— Застанете по-близо , моля , и се усмихнете .
Гледайте в дървото отдясно .
Не мърдайте !
И когато кокошчиц ите били достатъчно близо и гледа ли надясно , с един скок тя се хвърлила отгоре им и ги изяла на една хапка .
По-добре да се бяха задоволили с една скица с въглен , макар и любителска .
Лисицата и опашка та
Всички на площада , всички на площада !
Пристигна Кума Писа , международната модистка , с най-елегантните модели за сезона !
Кума Лиса , права до масичка та , показвала модел ите си , нарисувани на големи цветни табла .
— Вижте — говоре ла тя , сочейки картин ите , които изобразява ли мъже и жени от града ( не животни , а граждани , като мен и теб ) .
— Погледнете : коя е голяма та новост през това лято ?
Ето я : опашка та не е вече на мода .
Мъжете в крак с мода та отдавна не я носят .
Техните съпруги също не носят опашка , забележете !
Само вие , изостанали провинциалисти , още живеете във времето , когато всички има ха опашка .
Ако искате да сте модерни , трябва да отидете да ви отрежат опашк ите .
Парижките модни дизайнери го въведо ха , шивач ите от Торино го потвърди ха , който продължава да носи опашка е изостана л !
Кой пристигна л в този момент , май че Папагалът ?
Самият той .
В клюна си носел капан .
А в капана има ло …
— Госпожо Лисица , това не е ли ваша та опашка ?
Представете си хора та на площада : те налягали по земя та от смях !
— Аха , ето защо ни убеждаваше , че мода та на опашк ите е минала …
Ала дам ите не се засмели , а грабна ли дървен ите бастуни и с тях прогони ли лъжлива та лисица .
— Щом селянин ът не е успял да те наложи хубаво , ще го сторим ние !
— вика ли те след нея .
Слоновете еквилибристи
Миналата година в нашия град дойде цирк с богата и разнообразна атракционна програма .
Най-хубавият номер от програма та беше следният : четири слона хващаха с хобот ите си петия и го вдигаха високо .
За да не бездейства , пети ят слон държеше в хобота си една котка и си я подхвърля ше като топка .
Публиката не се изморяваше да аплодира този номер и много пъти по време на представлението вика ше еуфорично :
Искаме пирамида та !
Директорът на цирка извикваше на арена та петте слона и спектакъл ът започваше отначало .
Трябва да знаете , че котка та е тщеславно животно .
Когато публика та аплодира ше , тя се кланя ше на всички страни : права на върха на хобота , тя мъркаше , засукваше си мустац ите , поздравява ше с опашка .
С една дума , обираше оваци ите на зрител ите и всичка та слава , а на слоновете казваше :
— Горките , ако не бях аз , щя ха да ви освиркат .
Чувате ли какви аплодисменти ?
Заслугата е моя , животни такива !
Благодарете ми , както се полага !
Слоновете се отнасяха равнодушно и дори не й отвръщаха .
Но един път , след края на номера , котка та пожела да се обърне с реч към публика та .
— Дами и господа — започна да мяука тя , — моля да извините четиримата будали , те са калпазани и не са способни да ви забавляват .
За щастие аз съм тук и …
Котката падна във фуния та на тромбона , сред присмеха на публика та .
Щом спектакъл ът свърши , побягна от цирка , без дори да си дочака заплата та .
Бездомната котка
Веднъж бездомна котка попадна ла случайно в компания та на салонни котки , които се събирали на един балкон в столица та , точно срещу Колизея .
Тези важни котки , при вида на бездомника , сбръчкали носове с отвращение .
— Как лошо мирише — възкликна ла дукеса та .
— Извинете , но не бихте ли мог ли да си пръснете малко одеколон ?
— И малко грация — добави л граф Де Гатис , като си наместил монокъла , — не може ли да си напомадите мустац ите ?
Смятате ли , че така трябва да изглеждате , когато се намирате сред изискани хора ?
Погледнете какви нокти !
Защо не отидете на маникюр ?
Бездомникът почувствал , че се изчервява от срам , но за щастие друг ите не можели да забележат това , защото козина та му била черна .
Ала точно в този момент една мишка надникна ла на тераса та със сладката си сива муцунка .
— Да се спасява , който може !
Помощ , повикайте пожарна та , полиция та !
Загубени сме !
Бездомният котарак със скок сграбчи л мишка та и я погълна л на един залък .
След туй , ближейки мустаци , се опънал на слънце на тераса та , където остана л сам и се изсмял :
Толкоз по-добре : сега аз съм господар на тераса та .
Обученият кон
Известен акробат обучи л до съвършенство един кон .
Научил го да познава определени букви от азбука та , изписани на големи дървени кубове , които съставя ли името му :
Пегас .
Спектакълът започвал и акробат ът питал :
— Господин кон , започни с поклон .
Искаш ли да ми кажеш как се казваш ?
Публиката избухва ла в аплодисменти .
В часовете за почивка акробат ът научил Пегас да разпознава и неговото име , Теодор .
Когато се уверил , че кон ят знае безпогрешно как се пише и тази дума , започна л да изнася нови спектакли на градския площад .
— Господин кон , бързо на работа .
Как се казвам аз ?
— ТЕОДОР — отвръщал кон ят : не с глас , естествено , а избирайки шестте дървени куба с букв ите
Т , Е , О и така нататък .
Например веднъж открадна л всички те улични лампи и оставил селото на тъмно .
Кметът пощурял да търси крадеца , но не успял да го разкрие .
Една вечер на спектакъла на площада присъства л и кмет ът .
Неочаквано , той излязъ л на арена та , дал захарче на коня и го запита л пред всички :
— Конче-вихрогонче , можеш ли да ми кажеш името на крадеца ?
При тези думи присъстващ ите се смълча ли .
Конят спрял , видимо затруднен , защото разбирал единствено говора на своя господар .
Но за да не се изложи , пристъпи л към избора на букв ите от азбука та .
Първо избрал
Т , после Е , О …
Знаете какво написал : „ ТЕОДОР “ .
Горкият акробат стана л толкова червен , че веднага се разбрало кой е крадец ът .
Теодор бил изпратен в затвора , а Пегас получи л медал .
Сега живее на издръжка на община та , а учител ят от началното училище го учи да пише : „ Да живее кмет ът “ .
Наследството на стария мишок
Старият мишок почувствал , че смърт та приближава , затова събрал около постеля та си всички свои деца :
Сив мишок , Права опашка и Половин мустак .
— Деца мои — въздъхна л той , като поправил термофора с гореща вода върху корема си , — аз си отивам .
Искам преди това да разделя между вас онова , което притежавам .
На теб , Сив мишок , оставям онази голяма пита кашкавал , дето е в магазина на господин Брамбила .
На теб , Права опашке , кутия та с бисквити , която госпожа Тереза забрави в антрето .
А за теб , Половин мустак , нямам нищо , което да оставя ; ти имаш остри нокти и здрави зъбки , ще се оправиш сам .
Като казал това , Старият мишок въздъхна л продължително и обърнал лице към стена та , за да не го видят , че плаче .
След смърт та му , трите му деца го погреба ли в мазето , в онзи слой пясък , където отлежава виното .
„ Ароматът на вино — мисле ли те — ще му бъде компания “ .
След погребението на баща им те се сбогували и се разотишли ; всеки заживял постарому .
Сив мишок и семейството му се заели веднага да издълбаят пита та кашкавал : оформили тунели и гостни стаи , стълби и спални .
Ала известно е , че мишк ите много обичат кашкавал : всеки ден изчезвала някоя част от къща та .
Ту Сив мишок си хапва л камина та , ту жена му закусвала с мебел ите от спалня та .
След седмица кашкавал ът свършил .
Котаракът очаква л този момент .
Така жалко свършило семейството на Сив мишок .
Права опашка се вмъкнала в своя та кутия с бисквити и толкова надебеляла , че не мог ла да излезе от нея .
Котаракът я сграбчи л с лапа та си и я изял на един залък .
Добър апетит !
Половин мустак няма л богатства , които да пази .
Имал само острите си зъбки , за които да си търси храна .
И като работе л и се трудел , стана л толкова добър и опитен , че котарак ът и досега го търси , но не може да го намери .
А вие , ако знаете къде е Половин мустак , не казвайте на котарака , за бога !
Арабинът и камила та
Един арабин , търговец , притежава л камила , с която разнасял сток ите си от единия до другия край на пустиня та .
Тази приказка идва от най-стари времена , когато камил ите все още можели да говорят .
Веднъж камила та казала на търговеца :
— Господарю , работи х за теб през целия си живот .
Не мислиш ли , че имам право на достойни старини ?
Вземи си друга камила да пътуваш , а мен ме остави в обора да си почивам .
Търговецът й се изсмял в лицето :
— Ще работиш , докато можеш да вървиш .
А когато спреш , ще те убия .
Тръгнали на дълъг път и насред пустиня та ги застигна ла пясъчна буря .
Камилата прилегнала на земя та , а търговец ът се скрил зад тялото й .
Останали така два дни и две нощи .
След края на буря та търговец ът рекъ л :
— Бързо , да вървим !
В противен случай слънцето ще ни убие .
Нямаме вода .
— Има малко вода в гърлото ми .
Срежи го и пий — казала му камила та .
Търговецът й прерязал гърлото и изпи л вода та .
Продължили пътя си , но камила та била твърде уморена .
— Не можеш повече да вървиш , ще трябва да те убия — казал търговец ът .
Камилата не отговори ла .
Усилила ход , даже започна ла да тича , но изостави ла пътя и отвела господаря си в див оазис , където живее ло жестоко племе .
То взело в робство търговеца и го окова ло във вериги .
— Предаде ме — крещя л търговец ът и стискал юмруци .
— Не очаквай обич , щом сееш омраза .
Аз те спасих от смърт та , а ти иска ше да ме убиеш .
Исках да ми бъдеш брат , но ти иска ше да бъдеш само господар .
Сега ще видиш какво значи да имаш господар като теб самия .
Казвайки това , камила та се отдалечила сама в пустиня та .
Арабите разказват тази приказка , за да научат децата си да обичат камила та не като животно , а като приятел .
Мечката рибар
Един мечок , който живее л в гора та от лов и риболов , отишъл да лови риба на брега на река та .
Закачил червейче на кукичка та , хвърлил въдица та , запалил си лула та и задрямал , докато чака л риба та да клъвне .
Слънцето печало силно , ветрец ът бил свеж , вода та напевно ромолила нина-нана .
Дрямката на мечо премина ла в толкова дълбок сън , че и кит да захапе л стръв та , няма ло да го събуди .
Оттам минали двама ловци и без никакво усилие го уловили в мреж ите си .
После се шегували :
— Тръгнал мечо да лови риба и сам бил уловен .
На мечока не му харесало това , но бил вече в клетка та .
Ловците реши ли да печелят , като го показват по мегдани те .
— Елате насам , госпожи и господа , да видите колко е добър мечокът рибар !
Така вика ли .
Когато се съберяла тълпа от любопитни , слагали пред мечока буркан с червена риба и му заповядвали :
— Хайде , лови риба !
Мечо хвърлял стръв та в буркана , но червена та риба не кълвя ла .
При вида на бедната мечка хора та се превивали от смях .
Веднъж мечка та и нейните господари преминава ли през една река по мос та .
В най-дълбоката част мост ът паднал и ловците започна ли да се давят .
— Спаси ни , помощ !
— вика ли двамата нещастници към мечка та , която на четири лапи бързо стигна ла брега .
— Не , този път не искам да ловя нищо — отвърнал мечок ът .
Тръгнал си по пътя , като се зарекъл никога вече да не лови риба .
А двамата ловци ?
Не се удавили , защото течението ги отнесло в плитки води .
И повече не срещнали мечока .
Котешки концерт
През зима та котк ите се събират по покрив ите , за да изнасят концерти .
Иззад един комин се появява бай Черна опашка , дърпайки струн ите на фалшива цигулка .
Идва дон Сивушко , като дрънка с мустак на мандолина .
От всички страни прииждат котки с китари , виолончели , виоли д’аморе , флейти и свирки .
Щом се събере в пълен състав , оркестър ът започва да музицира .
Затова в котешкия концерт не може да се различи мелодия та , по-скоро няма никаква мелодия , а само всеобщо мяукане .
На тях , мил ите , им се струва , че правят велика музика .
Ала най-нещастни са онези , които са принудени да я слушат , защото живеят под покрив ите в съседство .
Една от онези вечери , когато концерт ът гърмя л като буря , бай Черна опашка дочул необичаен глас да се носи сред мяукането на другар ите му .
— Тишина , всички спрете !
— заповяда л той .
— Някой свири фалшиво .
Котките замлъкна ли .
Тогава зазвучали чист ите , мелодични трели на славея , скрит в клон ите на кипариса , който пее л своя та песен на луна та .
— Тю , хайде бе !
— развикал се бай Черна опашка .
— Хей , вие , от онази страна , как си позволявате да смущавате нашия концерт ?
Не чувате ли , че свирите фалшиво ?
Славеят продължи л да ниже звуци като перли .
— Спрете , когато ви се казва да млъкнете !
— изкрещял Черна опашка .
— Вървете да учите музика , след това се върнете на сцена та .
Всички котки една през друга се надпреварвали да обиждат славейчето за гласа му , но не успе ли да го накарат да замлъкне .
На балкона на съседна къща един поет , облегнат на перваза , съзерцава л луна та .
Гневът на котк ите го развеселил доста .
Накрая той казал :
— Не бъдете толкова високомерни , господа котки .
Най-добре замълчете вие и се поучете от изкуството на славея .
Вие пеете фалшиво и смущавате съня на добрите хора .
И тъй като котк ите не иска ли да се смълчат , ги разгонил с кофа вода и се отдал спокойно на удоволствието от песен та на славея .
Мечката бандит
Страшен мечок вилнее л като бандит из планин ите .
Така успял да си осигури добър запас от прясно месо .
Знаете ли как постъпва л ?
Под черга та криел тромбона и когато зайчета та , обзети от милост , спирали и слагали ръка на портфейл ите си , фалшиви ят просяк се превръщал в свиреп разбойник .
С времето този факт стана л скандален : никой вече не се решавал да пресече гора та .
Докато един ден четири кучета , известни полицаи , не реши ли да хванат мечока и да сложат край на негов ите подвизи .
И ето че веднъж по пладне мечок ът видял да се приближават по горска та пътека четирима слепци с превръзки на очите , водени от диво прасе .
— Къде водиш нещастните слепци ?
— попита мечок ът доволен , като криел тромбона под наметалото .
— Водя ги на лекар , за преглед — отвърнало прасето .
— Ако ви интересува , аз също съм малко доктор : учих медицина в града , когато бях млад .
Дай да ги видя отблизо !
— Аа , разбира се .
Ела , ще ти бъдат благодарни .
Мечокът предвкусва л лесния удар .
Без да подозира нищо , той се приближил към група та .
Тогава четиримата полицаи кучета ( тъй като били именно те ) хвърлили превръзк ите , извади ли вериг ите и завързали хитреца като хамбургски салам .
И , така завързан , го отве ли в затвора .
На хитрец — хитрец и половина !
Египетска легенда
Веднъж една майка изпрати ла малкото си момиченце в гора та за плодове .
Момиченцето стигна ло до голямо дърво , което принадлежа ло на горски те животни ; но те всички те били излезли на лов .
Детето се покатерило на дървото , напълнило кошничка та си с хубави горски плодове и се кане ло да тръгне обратно към къщи .
В това време животн ите се върнали и видели момиченцето на дървото , изплашено до смърт .
Тогава рекли :
— Добре , добре , сега сме много изморени и ще се наспим , утре ще я изядем .
Всички заспа ли дълбок сън , оставили само лисица та да я пази .
Лисицата се покатерила на дървото и казала на момиченцето :
— Мога да те спася , но ще трябва да ми подариш много кокошки .
— Ще ти дам колкото поискаш !
— обеща ло то .
Слезли от дървото и на пръсти се отдалечили от гора та .
На сутрин та животн ите се събудили и забелязали , че момиченцето го няма .
— Какво ли се е случило ?
Как е могло да избяга ?
— Изяде го хиена та — казала веднага лисица та , — вижте й окървавените лапи !
Бедната хиена вика ла , уверявала , че е невинна .
— Да направим така — предложи ла тогава лисица та , — да издълбаем дупка и да накладем огън .
После един по един ще прескочим пламъка , който падне в яма та , значи той е виновният !
Направили дупка и запалили огън : започна ли да скачат .
Едно по едно горски те животни падали в огъня и бяга ли обгорени .
Накрая лисица та остана ла сам-самичка , потърка ла доволно лапички и седна ла да закусва с кокошк ите от чувала .
Хитра , нали ?
Поне колкото лисица та от наш ите приказки .
Надбягването на костенурк ите
Всяка година костенурк ите виждали как преминава
Обиколката на Италия и един ден пожела ли и те да карат колело .
Представете си какъв празник : ден ят на надбягването !
Другите костенурки се разположили покрай трасето , за да приветстват любимците си .
Една , по-едра от друг ите костенурки , била избрана за кола на журито , върху гърба й се качили съди ите и журналист ите с тъмни очила .
Бил даден сигнал за старт и състезател ите започна ли надпревара та възможно най-бавно , за да не се изморят .
Ала кола та на журито не мог ла да потегли , тъй като костенурка та шофьор била заспа ла .
Членовете на журито , твърде лениви , за да тичат пеша след състезател ите , последва ли примера й и скоро захърка ли на свой ред .
След първите метри състезател ите се пръснали в гора та , в търсене на сухи листа , върху които да полегнат .
Като не видяла да идва колона та на бегач ите , публика та се измори ла от чакане и също заспа ла .
Накратко казано , десет минути след стартовия сигнал , всички спели .
Така и не се разбрало кой спечели л надбягването , защото никой не стигна л до финала .
Бедните костенурки !
Не ви ли приличат на някои деца , които казват :
„ Ще направя това , ще направя онова “ , и след минута забравят всичко .
За равновесие — четири дълги разказа
Господарят на луна та
Една сутрин
Кум прати л да повикат неговия първи съветник , някой си Мен , който бил същевременно шеф на гвардия та и министър на затвор ите .
— Кой съм аз ?
— попита л го Кум със заплашителен тон .
— Ти си наши ят господар и владетел , крак ът ти е ласка за наш ите вратове — бил отговор ът на Мен .
— Добре казано — изръмжа л Кум .
— Ако беше отговори л друго , щя х да заповядам да ти отсекат глава та .
Кажи ми сега : кой е господар ят на Хума ?
— Ти си господар на града и на всички граждани .
И най-малкото косъмче , което расте на наш ите глави , е твоя собственост ; твой е и прах ът , който вятър ът вее в очите ни .
— Не е твоя работа да говориш за коса — изсмял се Кум ; наистина съветник ът Мен бил плешив , глава та му била по-гладка от яйце .
Въпреки това , отговор ът създа л добро настроение у тирана , който продължи л така :
Всичко ми принадлежи , знам , а и всички го знаят .
Но това не ми е от полза .
Земята е моя , селяни те ми плащаш аренда .
Желязото е мое , също и стомана та .
Пътищата и те са мои , хора та трябва да ми плащат данък , за да вървят по тях .
Моя е вода та , мо ите верни поданици ми плащат за нея със звънко сребро .
Но има още много мои неща , забележи , мои и на никого другиго , от които народ ът взема както си иска , мамейки господаря си .
Мой е въздух ът , а всички го дишат на воля .
Мое е слънцето , ала селяни те използват гратис лъч ите му , за да узрее житото и да се изсуши сеното .
Моя е луна та , но под нейната светлина хора та нощем се разхождат край река та .
Такава е истина та : вие използвате лунната светлина и я консумирате , без да я пестите .
А какво ще правя аз , когато бъде използвана всичка та лунна светлина ?
Горкият Мен , дори не направил усилие да си представи какво би стана ло в този случай .
— Най-любезни господине — прошепна л , като гале л обувка та на Кум , — извини ме за такова нехайство .
Трябваше да помисля за това отдавна .
Защо да не сложим данък на луна та ?
Малък данък …
— Защо малък ?
— викна л Кум .
— Не иска х да кажа малък , господине .
Малък ли казах ?
Ще си отрежа езика , за наказание .
Голям данък , иска х да кажа .
Една сребърна монета за всеки лъч .
— отсякъл Кум , като ритнал с позлатената си обувка първия съветник в носа .
— Две сребърни монети !
И то веднага .
От тази вечер .
Веднага дай необходим ите заповеди .
— Тази вечер няма да има луна , Ваше Превъзходителство .
— Няма да има луна ?
Как се осмеляваш да ми го кажеш ? !
В това време Мен подготвил закон върху данъка и направил посещение на великия жрец на седемте богини на Хума .
Той трябва ло да произнесе проповед пред народа на Хума и да го убеди да плаща данъка , без да протестира .
Свечерило се , луна та изгряла .
Хората върве ли с наведени глави , за да не я гледат , напук на гвардия та .
Само една старица надигнала поглед , докато пресичала улица та : гвардейците веднага изскочи ли от скривалища та си и се нахвърлили върху нея .
Бедната старица : през живо та си не била виждала сребърна монета .
Имала в джоба една ябълка , която й била за вечеря : взели й я , вместо данък .
През тази първа нощ в ръцете на гвардия та попадна ли пътешественици чужденци , преминаващи пътници , които не познава ли закон ите на господаря Кум .
Но слух ът се разпространил доста бързо и през следващ ите вечери дори странниц ите , замръкна ли в Хума , се научили да свеждат глави .
Господарят Кум изпрати л да повикат първия съветник Мен .
— Заповядай на всички граждани да вървят с вдигната глава !
— кресна л той и ударил нещастника Мен с орехотрошачка .
— Който върви с наведена глава , ще плати глоба .
Междувременно прати в затвора по един гвардеец на всеки пет , за да се научат да изпълняват дълга си .
През онази вечер граждани те на Хума , като че ли се били наговорили , излезли всички с тъмни очила против слънце .
С вдигната глава , естествено , както заповяда л владетел ят Кум .
Гвардията потрила ръце и извади ла от джоба кочана с квитанции .
— Този път няма да е на ваша та .
Вадете сребърните монети !
— Как защо ?
Гледате луна та , нали ?
А чия е луна та ?
— На Негово Превъзходителство господаря Кум , това е извън съмнение .
Но ние не я виждаме поради тези тъмни очила .
И щом не я виждаме , не я консумираме , така че защо да плащаме данък ?
На гвардейците на луна та им идва ло да си изгризат ноктите от яд ; но господин Кум още не бил забрани л носенето на тъмни очила .
А пък него го хванал такъв яд , че се разболял и умря л .
На смъртния си одър заповяда л на първия съветник Мен :
— Искам моя та луна да бъде погребана с мен , в съща та гробница .
Мен обеща л :
— Ще бъде направено .
Но не било направено .
Луната си е още на небето , нали ?
Луната е на всички , както и въздух ът , слънцето , морето , пътя .
И в наше време живеят не малко хора като господаря Кум , претендиращи да бъдат собственици на луна та .
Ако срещнете някой от тях , попитайте го заради мен :
— Пиян ли сте , господин Кум ?
Ще стана художник
Имало едно време едно дете , то се казвало Джорджо и иска ло да стане художник .
Това веднага става ло ясно на всички , защото , когато отидели да го видят , то казвало :
— Застани неподвижен , ще ти направя портрет !
И започвало да рисува на асфал та с парче въглен някаква драскулка , а след това питало с щастливо лице :
— Нали прилича на теб ?
Е , рисунка та никак не прилича ла на модела , но трябва ло да се има предвид , че Джорджо бил само на четири години .
Когато стана л на пет , започна л да рисува с молив , а на шест — с цветни пастели .
Но трябва все пак да кажем истина та :
Джорджо няма л много търпение .
Ако някоя рисунка не се получава ла от самото начало , захвърля л веднага рисуването и отивал да играе .
Въобще , иска л да стане художник , но не му харесвало да се труди .
Един ден бил на поляна та и смята л да нарисува седем току-що разцъфнали маргарити .
Към него се приближил странен човек .
— Добър ден — казал човек ът .
— Намирам , че си много добър в рисуването .
— Аз ли ?
Е , да , добър съм — отвърнал Джорджо , — но тези калпави пастели не искат да правят онова , което искам аз .
Не ме слушат .
Правят петна , драскулки , накрая не се разбира нищо .
Вместо маргарити , се появяват странни неща в блокчето , например вятърни мелници и колелета .
Човекът се усмихнал и казал :
— Аз ще ти дам послушна четка , вълшебна , която рисува сама .
Ала тя прави това при едно условие : трябва всеки ден да учиш рисуване в продължение на един час .
След ученето четка та ще се движи сама и ще рисува така , както искаш !
Човекът дал на Джорджо четка та и си отишъл .
Щом се върнал вкъщи , Джорджо побързал да я изпробва и остана л смаян , защото се убедил , че тайнствени ят човек му казал истина та .
Но Джорджо не забравил договорка та с човека и всеки ден в продължение на един час изучавал рисуване .
И така благодарение на вълшебната четчица , той стана л знаменит художник и всички си поръчва ли портрет при него .
Картините му били изложени в музе ите и посетител ите много ги харесвали .
И спрял да изучава рисуване .
Същата вечер реши л да нарисува бурно море .
Застанал пред празното платно , хванал четка та , но това било всичко .
Тя не се помръднала .
Обзет от гняв , Джорджо я захвърли л надалеч и без сам да разбере как се случило , повече не я намерил .
Бедното момче я търси ло навсякъде .
Обходило всички дюкяни в града , намерило стотици четки и ги изпробва ло една след друга , но не попадна ло на такава , която рисува сама .
В това време хора та престана ли да търсят картин ите му .
Постепенно Джорджо изпадна л в истинска мизерия .
Ала въпреки недостатъц ите си , той обича л истински изкуството и една сутрин отново се върнал към него със страст .
Било много трудно , защото вече няма л вълшебна четчица .
Над всяка картина се трудел с месеци , а хора та му се присмивали .
Страдал също от глад , но накрая успява л с ръцете си да сътвори красива картина , сто пъти по-прекрасна от онези , рисувани някога с вълшебната четчица .
Станало му ясно , че без усилия не могат да се преодолеят трудност ите и да се постигне красота та .
Същата вечер намерил вълшебната четка , ала тя не му трябва ла повече : бил стана л истински художник .
Окачил четка та на стена та и я пазел като скъп спомен .
Веднъж посети х ателието му и я видях : обикновена евтина четка за рисуване , каквито се продават във всички магазини за художници .
В сянка та на коледната елха
Многоуважаема госпожо Директор ,
Не ми е известно дали публикувате произведения на котки .
Но се надявам да направите изключение за настоящия разказ , защото е написан от котарак от добро , дори отлично семейство .
Не съм словоохотлив и избягвам да мяукам твърде много .
Така че продължавам по същество .
Като начало , става дума за скарване между по-младите синове на професор Мартини : споменатия Антонио Мартини , на 13 години , и споменатия Джан Луиджи Мартини , на 8 години .
Именно всичко това съставя ежедневните ми отношения със споменат ите Антонио и Джан Луиджи Мартини .
Но аз толерирам тези неща , защото знам , че с децата трябва да бъдем търпеливи .
Една вечер в началото на декември бях задрямал на креслото , когато остри викове и разправии ме накараха да отворя очи .
— Няма да направя ясла та , не , не и не !
— вика ше Антонио , като размахваше пръст под носа на брат си .
— Правил съм вече десетина в живо та си , винаги е едно и също .
Искам да имам коледна елха , висока до тавана , с поне сто лампички и със звезда с пулсираща светлина .
Знаеш ли какво е пулсираща светлина ?
Знаеш ли ?
— „ Пулсиращата “ светлина не ме интересува — отвърна Джан Луиджи , — можеш да си я сложиш в носа и ушите .
А ако искам елха , отивам в градска та градина .
Там има много красиви .
Казах , че ще направя ясла та и ти няма да ме откажеш от моя та идея .
Между другото , ти дори не знаеш , че коледната елха е северняшки обичай ; така каза моя та учителка .
— Яслата е детска работа , като приказка та за Червената шапчица — отсъди „ северняшки ят “ деец .
— Ти си Червената шапчица — прозвуча отговор ът .
Намекът за червеникав ите коси на споменатия Антонио бе толкова очевиден , че почувствах мирис на кавга .
За щастие в този момент професор Мартини сложи настрана вестника , зад който се бе спотаил , свали очила та и си прочисти гърлото .
— Хм , хм — изкашля се той .
Когато професор Мартини произнася „ хм , хм “ , не е както когато го произнася друг човек .
Всички можем да правим „ хм , хм “ , дори ние котк ите ; но не по този начин .
Неговото „ хм , хм “ прилича на изстрели от пистолет , като предупреждение .
При този сигнал между четирите стени на трапезария та се възцарява пълна тишина , аз чувам пукането на опашка та си , която щръква от страх .
— Излишен спор — каза неочаквано меко професор Мартини .
За наша изненада той изгледа втренчено синовете си , после затвори калъфа за очила , стана , върна стола до маса та и обобщи :
— Няма защо да се карате .
Антонио ще украси коледната елха , а Джан Луиджи ще подреди ясла та .
Така и двамата ще бъдете доволни .
Къщата е голяма , има място за всички , докато не се наложи да я напуснем .
Не отвърнах и на професора .
Аз също трябва ше да участвам в това тържество и бях триумфално разнасян от Антонио , като че ли заслуга та беше моя .
После бях прехвърлен в прегръдк ите на Джан Луиджи , който креще ше в ушите ми :
Победихме , чу ли ?
И двамата сме победители .
По мое мнение става ше дума за равен мач , но , както е известно , нямам навика да съобщавам мислите си на ближните .
През следващ ите дни ми се налагаше често да преминавам от обятия та на единия в ръцете на другия .
По ред на номера та момчетата упорства ха да ми показват с гордост коледните си произведения .
— Палета — вика ше ме Джан Луиджи , като соче ше масичка та , върху която издигаше сво ите планини от папиемаше , — това е пещера та , виждаш ли я ?
За по-богатите има и кръчма , с пиле от гипс на маса та .
За бедните са старица та с извара та и продавач ите на печени кестени и на билки …
Освен това овчиц ите , по-големи от теб са , знаеш ли ?
Ще се уплашиш , ако някоя от тях ти се изпречи насреща .
— Там горе , на върха на хълма — продължи Джан Луиджи , — са влъхв ите , които идват от Изток .
Виждаш ли какви хубави камили водят ?
Харесва ли ти да яздиш камила ?
На мен да .
Бих иска л да пресека пустиня та , да спя в шатра та на бедуин ите …
На Джан Луиджи му харесваше да си мечтае така , пред фигурк ите от коледната ясла .
Постоянно сменяше местата на овчар ите и ги мъмре ше нежно :
— Ти вече достатъчно го гледа !
Сега пропусни напред този , другия .
Всеки ден местеше с няколко крачки напред камил ите на влъхв ите .
— В онези времена — рече той — каубо ите още не са били измислени .
— Реактивен самолет на коледната елха — сряза го Джан Луиджи — не е ли по-лошо , отколкото каубой в ясла та ?
Антонио ме изтръгна от ръцете на брат си и ме отнесе пред своя шедьовър , в противоположния край на гостната .
— Палета , лошо ли изглежда самолет ът на елха та ?
Дали стое ше лошо ?
Не знам .
( Добър му път ! )
Ала една сутрин , тъкмо се пробуждах от кратка дрямка , забелязах двамата братя , седнали един до друг , потънали в размисъл , почти прегърнати .
Бяха сами вкъщи , ситуация та предразполага ше към бойни действия , при това без досадни свидетели .
А те … какво ли толкова важно има ха да си кажат ?
Реших внимателно да слушам .
— Тате не трябва да знае нищо — възкликна Антонио с тих глас .
— Има достатъчно грижи .
— Да , но е опасно !
— настоя Джан Луиджи .
— Трябва да го предупредим , задължително .
Или поне да предупредим мама .
— Как ли пък не — противопостави се по-големият , — препоръчвам ти да постъпиш точно така .
Тя ще се разплаче и ще усложни нещата .
— А ако наистина застрелят татко ?
Глаголът „ застрелят “ ме убеди , че беше важно да разбера повече .
На килима леже ше смачкана хартийка , изписана с едри печатни букви .
За щастие зная да чета .
Неслучайно израсна х в дома на образовани хора .
Ето какво пише ше в бележка та :
„ Учителю , внимавайте !
Някои слаби бележки за срока е по-добре да не ги пишете !
В противен случай — куршум ! !
Може да се изненадате силно , госпожо Директор , че съм повярва л сериозно , макар и за момент , на тази закана .
Но в наше време това не са факти , които да бъдат омаловажавани .
Има случаи на ученици , стреляли по учител ите си за една лоша оценка .
Вестниците писаха по въпроса , а аз понякога чета вестници .
Вкъщи се говоре ше за тези грозни епизоди .
Момчетата изглежда ха изплашени .
— Никой не трябва да знае за тази бележка
— обяви Антонио .
— И не само !
От утре трябва да отваряме първи пощенска та кутия .
Татко е в опасност , но има нужда от спокойствие .
Ние ще се погрижим да го пазим .
— Но как ?
— попита немощно Джан Луиджи .
През онази вечер професор Мартини забеляза с учудване странните маневри на децата си .
— Няма ли война тази вечер ?
— попита професор ът с усмивка .
Антонио с готовност започна да хвали елха та си , както обикновено .
През следващ ите дни следя х с известно безпокойство движения та на момчетата .
Ставаха много рано .
Може би спя ха на смени или пък се бяха уговори ли с прислужница та да ги буди , под предлог да си подготвят уроц ите .
Обикновено ме събуждаха в момен та , когато Антонио или Джан Луиджи се връщаше от инспекция та на пощенска та кутия .
В два случая ги видях да си показват , изключително тайно , писма , подобни на първото .
Чувах разговор ите им , все по-предпазливи .
— Не правим и крачка напред !
— оплакваше се Джан Луиджи .
Крачката напред бе направена по моя заслуга .
В една неделна утрин , спомням си отлично , в пощенска та кутия има ше ново анонимно писмо .
Антонио тъкмо го показваше на брат си , врата та на студиото се отвори и неочаквано се появи професор ът .
В бързина та да скрие писмото , Антонио изпусна плика .
За щастие професор ът не забеляза нищо , тъй като аз седна х върху него .
Щом професор ът излезе , Антонио ме накара да подскоча с вика си :
Какво правиш , Палета ?
Не правех нищо странно , обръщах плика от любопитство .
Но Антонио бе много възбуден :
— Палета , ти си върх ът !
Разбрах , браво , да , да , страхотно , разбрах !
— Ама какво разбра ?
— питаше Джан Луиджи нетърпеливо .
— Гледай , върху плика няма марки .
Аз не бях обърнал внимание , но Палета трябва да е забелязал и направи всичко възможно да ми го покаже .
— Значи , убиец ът сам носи писмото !
— извика Джан Луиджи .
— предупреди го брат му .
— Искаш всички да чуят ли ?
Сега е ясно какво трябва да правим .
Да изненадаме убиеца и да го хванем .
Рисковано действие , госпожо Директор : но не трябва ше да се обезкуражават момчетата .
Затова запазих съмнения та за себе си , като се задоволих с усилване на надзора .
Стигнах дори до подслушване пред врата та на стая та им .
— Утре се обявяват оценк ите — каза Антонио , — няма да оставим татко сам дори и за минута .
Хубавото е , че няма учебни занятия ; ще го следваме навсякъде .
Добър план , помисли х си , докато се връщах на креслото си .
Но не бях подслушва л достатъчно .
През нощ та — стенният часовник показваше пет — двамата стана ха безшумно : промъкнаха се в тъмнина та , облякоха палта върху пижам ите и излязо ха на стълбището .
Преварих ги с един скок .
Палета , върни се обратно !
— заповяда ми Джан Луиджи полугласно .
Но аз бях вече на долния етаж .
Във вътрешния двор , зад асансьорната клетка , има тясно и тъмно помещение , където портиер ът си държи метл ите .
Аз се свих на прага пред портиерната , за да се спася от леден ите плочки на пода .
Чакахме дълго .
В шест часа портиер ът се закашля в стаичка та си , излезе по чехли във вътрешния двор и отиде да отвори входната врата .
Входната врата остана отворена и без охрана .
Отвън нахлу мъгла , ледена и зла ; не успях да потисна едно мяукане .
Мислех за бедните деца , принудени да стоят неподвижно в тъмното , сами със студа и страха .
Представях си ги прегърнати , притиснати едно към друго , неспособни да отронят дума , със затворени очи .
Трябваше да ги извикам по име , госпожо Директор , за да им вдъхна смелост :
Джан Луиджи !
Писклив , уплашен глас слиза ше по стълб ите :
Джан Луиджи !
Познах гласа на професор Мартини : навярно е открил отсъствието на децата , кой знае какви ужасни чувства изпълва ха гърдите му .
Ето го , забързан , панически се спусна по стълб ите : навярно отворената към стълбището врата го е насочила надолу .
Чух го , беше на първия етаж .
Скочих на четирите си лапи в уплаха .
Какво ли ще направят момчетата ?
Дали ще излязат от скривалището си , плачейки и ще прегърнат татко си , или ще хукнат светкавично нагоре по стълб ите ?
Професорът бе на долното стъпало .
В този момент Антонио изскочи от скривалището с вик :
— Внимавай , татко !
Ще стреля !
Ще те убие !
Едно момче се вмъкна крадешком във входа , изправи се пред пощенски те кутии , с писмо в ръка .
Понечи да се обърне и да избяга , но Антонио се хвърли върху него разярен и го повали на земя та .
Професорът остана неподвижен за момент , после се втурна към двамата , които се бяха счепкали на пода , разтърва ги и ги изправи на крака .
Никой от тримата не проговори .
В тишина та се чуваше само тих , отчаян плач .
Беше Джан Луиджи .
Смелостта го бе напусна ла в последния момент .
— Джан Луиджи , хванахме го !
— триумфално извика Антонио .
— Джан Луиджи , къде си ?
— на свой ред извика професор ът .
— А ти , Антонели , какво правиш тук ?
Какъв е този плик ?
Грабна го от ръка та му , нервно го отвори и зачете :
— Гледай ти — вметна само , — като на кино .
Винаги съм казвал , че на вас , момчета , трябва да ви забранят да ходите на кино .
Хайде , ела горе .
А вие двамата ( Джан Луиджи също беше излязъ л от скривалището , без да си избърше сълз ите ) пред мен , качвайте се !
Трите момчета тръгнаха бавно по стълб ите с наведени глави .
Аз изтича х пред тях да заема мястото си в креслото , за да присъствам на по-нататъшния развой на събития та .
„ Сега следва най-хубавото “ , казвах си наум .
В семейния живот професор Мартини е специалист в приготвянето на шоколад .
През онази утрин свари такова количество , че момчетата изпиха по три чаши всеки ; не можеха да откажат .
Бедният Антонели не смееше да вдигне нос от чаша та .
— И така , вместо да си готвиш уроц ите , подготвяш куршум ? !
Добре , добре .
От хапчета или на прах* ?
[ * Polvere ( итал . ) — означава барут и прах .
— Бел. прев. ]
— Но , аз не …
— Ясно е , че не си иска л да стреляш .
Искал си да го направиш като на кино .
А откъде знаеш , че ще ти пиша двойка по математика ?
Действително писах ти я , ето , виж !
Но съм сигурен , че можеш да получиш и пет , и шест .
Ти не подозираш , че имаш дарба за математика .
Надявам се скоро да го разбереш .
Преди края на учебната година .
Знаеш ли , че и на мен математика та ми беше най-омразната дисциплина , когато бях малък .
Три години подред се явявах на поправителни по математика .
Накрая толкова я ненавижда х , че започна х да я късам .
А , ето ме — учител и то по математика .
Професорът продължи известно време да налива шоколад в чаш ите и да си бъбри .
Пръв се засмя Джан Луиджи .
След малко и Антонио се усмихна .
Накрая дори и Антонели вдигна глава : не се усмихваше , но си личе ше , че шоколад ът му харесва .
— Свети Боже !
— възкликна професор ът .
— Твоите не знаят къде си .
Трябва да им се обадим , да не се тревожат .
Аз ще се погрижа .
Отиде в антрето при телефона , чухме го да говори тихо .
Антонели се възползва от отсъствието на професора , за да се огледа наоколо .
Внимателно проучи ясла та , разгледа педантично коледната елха до последната клонка , но не изказа мнение .
Джан Луиджи стана , отиде да помести по-напред влъхв ите , защото беше минал още един ден .
В този момент направи ужасно откритие : електрически ят контакт беше в другия край на гостната !
Антонио ще ше да запали звезда та на елха та , а той няма ше да може да освети ясла та !
— Може да се докара втори контакт до масичка та — отбеляза Антонели — или да се удвои контакт ът до елха та .
— Двоен контакт ?
— попита Антонио .
— Ами , да .
Струва стотинки .
Бихте мог ли и да приближите ясла та до елха та , ще спестите кабела .
Каква идея !
Да се приближи ясла та до елха та , след война та , която бе водена .
Ала за голяма моя изненада трите момчета пристъпи ха веднага към действие .
Ясла в сянка та на коледна елха !
Най-лошото настъпи по-късно , когато , ровейки из чекмеджета та , Антонио намери двоен контакт , а Антонели се залови да монтира кабел ите с една отвертка .
А професор Мартини ?
Възможно ли е един телефонен разговор да трае толкова дълго ?
Ето го и него , влезе в гостната и се усмихна .
Бащинският му поглед се спря върху трите рошави момчешки глави .
Само аз забелязах поява та на професора и му намигнах .
И той ми отвърна , госпожо Директор : професор Мартини намигна на котарака Палета !
Виждало ли се е някога такова нещо ?
Вярвайте ми , това е сама та истина .
Звезда котка
И повече нищо не се знае ше за тях .
Бяха замина ли при котк ите .
Как го правеха ?
Това се разбра по-късно , след време .
Всъщност беше много просто .
Най-често става ше на площад Аржентина .
И котки .
Там долу кол ите не могат да стигнат , в сенчест ите сутерени , под античните аркади .
Мястото е като спокоен остров сред морето от автомобили , ограден от метален парапет и няколко стъпала .
Слизайки по тези стъпала , човек се озовава сред котк ите .
А те са много и всякакви .
Хората слиза ха по стъпала та , прекрачва ха ниския парапет , превръщаха се в котки и веднага се заемаха да си ближат лап ите .
Минувачите гледа ха отгоре , от прозорците на тролейбуса , например , и виждаха само котки .
Различаваха еднооката , загубила окото си от хвърлен камък , друга та , с откъснато в битка ухо , сива та , червеникава та , тигрова та , черната …
Начин да бъдат разпознати сигурно има ше .
Например , когато идва ха „ майк ите на котк ите “ , някои котки се спускаха върху огризки те и се боричкаха за карантии , за рибешки глави , за кори от сирене .
Ето , това бяха котките-котки .
Имаше обаче такива , които хвърляха най-напред поглед на парчето вестник , където бяха увити остатъц ите .
Прочитаха заглавието , десетина реда от съобщението , скъсано на най-интересното място , гледа ха снимка та на някоя принцеса , която се омъжваше .
След идването на госпожица Де Маджистрис сред котк ите се случиха много неща .
Една вечер тя обясняваше звезд ите на господин Морикони , някога боклукчия , а сега черен котарак с бяла звезда на гърдите .
Други котки-хора и не малко котки-котки следя ха обяснения та й , гледайки нагоре , когато тя казваше :
— Ето , там , онази звезда е Артуро .
— Виждате ли онези седем звезди , там , там и там ?
Това е Голямата Мечка .
— Мечка на небето ?
— недоверчиво попита котарак ът Пират , котка-котка , наречен така , защото като много пирати в човешка та история , беше с едно око .
— Всъщност — отвърна госпожица
Де Маджистрис — те са две :
Голямата и Малката Мечка .
И кучета та са две :
Голямото и Малкото Куче .
— Кучета — изплю се Пират с презрение .
— Хубава работа !
— Много ли са звезд ите , наречени с имена на животни ?
— попита господин Морикони .
— Страшно много : Змия , Жерав , Гълъб , Тукан , Овен , Северен Елен , Хамелеон , Скорпион …
— Хубава работа
— повтори Пират .
— Има още : Козичка , Лъв , Жираф .
— Ами че то е направо зоологическа градина
— коментира Пират .
— А има …
и-м-ма ли съ-съ-съ-ш-що Ко-котка ?
— Съжалявам — усмихна се госпожица Де Маджистрис , — Котка няма .
— Сред всички тези звезди , които са на небето — зачуди се Пират , — няма нито една , която да носи нашето име ?
— Нито една .
Чу се шепот на неодобрение и разочарование .
— Ама че работа !
— Скорпиони , стоножки , хлебарки — да ; а котки — няма …
— Зачитат ни по-малко и от коз ите !
— Ние сме деца на слугиня , така ли ?
Но последната дума през онази нощ има ше Пират :
— Няма що , хора та наистина ни обичат .
Когато става въпрос да се ловят мишки , маце тук , маце там , а звезд ите ги именуват на кучета та и на свине те .
Да ми ослепее и другото око , ако от днес нататък хвана и една мишка .
Мина известно време .
И ето че един ден господин Морикони прочете в къс от вестник , вмирисан на хамсия , заглавие , което казваше : „ Студентите окупират уни … “ .
На това място вестник ът беше скъсан .
— Какво ли са окупира ли ?
— запита се той на висок глас .
— Университета — обясни му госпожица Ди Маджистрис , която знае ше всичко , защото е била учителка .
— Недоволни са от нещо и в знак на протест окупират университе та .
— А как са го окупира ли ?
— Смятам , че се е случило по следния начин : влезли са , затворили са врат ите и са започна ли да изпращат във вестниц ите съобщения с исканията си .
— А , е-т-т-то — заекна Цоце'то , много развълнувано .
— Ето , а после ?
— избоботи Пират .
— Но , ес-с-те-с-твено , та-така т-т-тряб-ва да нап-п-пра-вим !
— Какво общо имаме ние с университе та ?
— За съ-съ-щото … за съ-същото …
— Разбрах — изтълкува
Пират , — хора та не ни дават звезда и ние , в знак на протест , окупираме …
Да !
А какво окупираме ?
Много скоро разговор ът се превърна в глъчка .
Котки-котки и котки-хора прегърнаха идея та на Цоце'то и ентусиазирано споре ха по какъв начин да я осъществят .
— Трябва да окупираме някое видно място , за да бъдем забелязани веднага .
— Не , не , никакви железопътни бедствия .
— Площад Венеция .
— И да ни арестуват за препятстване на движението .
— Купола на Сан Пиетро !
— Прекалено висок е , само с бинокъл може да бъде видяна котка на върха му .
И този път последната дума беше на Пират .
— Колизея — каза той .
Веднага на всички стана ясно , че това е точното предложение , че Колизеят е мястото , което да окупират .
Пират веднага пое командването на операция та :
— Ние от Аржентина сме малко .
Трябва да предупредим и котк ите от Авентин , от Палатин , от Фьори , от Сан Камило …
— Тях да !
Но последните няма да дойдат , те са добре хранени .
Сан Камило е болница .
В палат ите лежат болн ите , а в трева та и храст ите наоколо живеят котк ите .
В часовете за хранене , дори четвърт час по-рано те се подреждат под прозорците и чакат болн ите да им хвърлят остатъц ите от обеда и вечеря та .
— Ще дойдат — уверено потвърди Пират .
Наистина дойдо ха .
Всяка арка на всеки етаж беше заета от редица котки с вирнати опашки .
Имаше плътна редица най-горе , на камън ите .
Виждаха се с просто око от голямо разстояние .
Първи ги забелязаха работниц ите и келнер ите от баровете , те първи в Рим стават от сън .
След тях ги видяха държавните чиновници , които в осем отиват на работа ( а пък казват , че римлян ите били сънливци … ) .
За минути около стария амфитеатър се събра огромна тълпа .
Котките мълча ха , но хора та — не .
— Ей , к’во стаа ?
Конкурс за красота ?
— Парад : националният празник на котк ите .
— Гле’й само колко са !
Че телефонирам дома на моя : кога излязо х , он още спеше .
Ако сака да дойде и он тука .
В девет дойде първата група туристи .
Искаха да влязат в Колизея да го разгледат , но вход ът беше блокиран , всички входове бяха заети от котк ите , невъзможно беше да се влезе .
— Фън , фън , сверове !
Ние иска види Колисей .
— Льоши котове , бягай фън !
Някои римляни се обиди ха .
— Лоши котки ?
А вие сте много добри !
Я ги виж , тези поклонници !
Започнаха да прехвърчат обиди , работа та стигна почти до бой между римляни и чужденци .
Тогава една туристка извика :
Тобри котенца !
Та шивеят Котки !
Искаме звезда Котка !
Римляни и туристи , сближени от многогласен весел смях , аплодира ха гръмко .
— К’во сега — ревна един кочияш мърморко , — ни ви ли стигат мишк ите , че искате да ядете звезди ? !
Госпожа туристка та , професор по астрономия , беше схвана ла за какво става ше дума и обясни на кочияша .
Той промърмори убедено :
— Е , имат право и те , бедните животни .
Изобщо , беше великолепна окупация и продължи чак до полунощ .
После отделните котешки племена се разделиха с кадифена стъпка и всяко пое към своя район в заспалата столица .
Да си кажем правичка та , Цоце'то има ше някои съмнения :
— Абе се-сега , ще н-ни да-да-т ли з-з-в-вез-д-дата или н-не ?
Пират рече :
— Спокойно , Цоце'то , Рим не е построен за един ден .
Сега знаят какво искаме , видяха , че сме способни да окупираме Колизея .
Работата трябва да извърви своя път малко по малко .
Ако ни дадат звезда та
Котка веднага — добре .
И така нататък , ясно ли е ?
Цоце'то , вместо отговор , направи кълбо напред и затова не му се наложи да заеква .
А господин Морикони добави :
Но да не си правят шеги .
Трябва да ни дадат звезда Котка , която да изгрява точно над площад Аржентина , иначе не се брои .
— Така ще бъде — убедено отсече Пират .
И , както винаги , последната дума беше негова .
Джани Родари
Небето е на всички
{img: rodari-nebeto-02.png |Преведе и нарисува Валери Петров }
Мили деца ,
Тази книжка съдържа повечето от най-хубавите стихотворения на вашия стар познат , италианския писател Джани Родари .
Но повечето от превод ите , събрани тук , са направени сега , нарочно за това издание .
Направих сам и картинк ите към тях .
Разбира се , аз не съм художник , но като си спомних как съм рисува л като малък ,
започна х с първото човече
и работа та ме увлече …
Дано книжка та ви хареса !
Много сърдечни поздрави от вашия
{img: rodari-nebeto-04.png |Валери Петров }
Ако можех да имам едно
магазинче със две полички ,
бих продава л …
познайте какво ?
Надежда за всички .
С отстъпка за вас !
Всеки трябва надежда да има !
И на всеки бих давал аз ,
колкото трябва за трима .
А на тоз , който няма пари
и само отвънка поглежда ,
бих му дал , без да плаща дори ,
всичка та своя надежда .
Малката Нула
Имаше една Нула
кръгла като О,
тя не беше сторила
никому зло ,
но тъй като няма ше стойност , горка та ,
щом я съглежда ха , пищя ха числа та :
Ще закъснея !
да не би да ги видят със нея .
Но ето , тя срещна числото Едно ,
което не беше с много стойност и то
и също се чувстваше жалко ,
понеже бе много малко .
И каза му Нулата :
— Я , със мене ела !
И купи ха двамата една стара кола
и смело поеха — пам-пам-пам — по шосето .
И ето :
Четворката , Двойката , Тройката
веднага изменят си стойка та ,
Пет усмихнат ги гони ,
Шест им прави поклони .
Какво бе се там случило ?
Десет бе се получи ло .
( Нали кола та бе малка ,
само с една седалка ,
от Единица
наред със Нула
се бе надула ) .
И стана тъй , че оттогава
за Нулата потръгна слава ,
всички цифри я канеха ,
подир нея се кланя ха
и я хвалеха гласно
и я слагаха вдясно
( защото тайно
беше ги страх ,
да не мръдне случайно
на ляво от тях !
и изобщо извади ха те заключение
че и малките нули имат свое значение .
Цветовете на труда
Всяка работа
на тоя свят
цапа човека
със своя цвят :
черни от въглища са всички огняри ,
бели-брашнени са всички хлебари ,
на този пък , който машин ите прави ,
ръцете са вечно от масло кафяви ,
а бояджи ите са от боя та
шарени-марени като дъга та .
И само онези , без труд дето лапат ,
единствено те сво ите пръсти не цапат
и нямат от работа
ни петно , нито знак .
Но тяхната работа
не е чиста все пак !
Случай с една скоба
Един ученик
се заплесна за миг
със своя съсед да бърбори
и , както отворил бе някаква скоба ,
забрави да я затвори .
От станалото течение
едно изречение
с подлог , допълнение и сказуемо ,
се разкиха неописуемо ,
а след него и цяла та тема
заподсмърча от хрема .
Затова , щом настинка та мина ,
тя накара да сложат табели ,
на които писачи двамина
написаха с букви дебели :
„СКОБИТЕ ИМАТ ВАЖНА РОЛЯ .
ЗАТВАРЯЙТЕ СКОБИТЕ , МОЛЯ !
Дъгата прилича на мост над земя та ,
окичен с байрачета от седем цвята .
Слънцето , златното , по нея минава ,
всичко от нея по-весело става .
Синьо и жълто , червено , зелено …
Само едно й е зле наредено .
И то е това , че тя иде след буря ,
която огради и къщи разтуря .
А мисля : нима ще е грешка голяма ,
буря та , просто така , да я няма ?
Дъга , без да има гърмене зловещо ,
това би било най-чудесното нещо !
Най-чудесното нещо би било на земя та ,
мир ът да се сключва преди война та !
Тоз , който си няма пари , нито къща ,
към гара та той всяка вечер се връща ,
в чакалня та влиза , без много да тропа ,
и ляга и спи между двата вързопа .
Пазачът го гледа , стои и се чуди :
За где ли пътува ?
Дали да го буди ?
А той не пътува ни нощем , ни с влака —
пътува той денем на двата си крака ,
пътува , пътува с молба та си стара
и все не намира за себе си гара ,
и все не намира ни хляб , нито къща
и пак се завръща в чакалня та съща ,
и влак щом изсвири , сънува , че него
заводска сирена отнейде зове го ,
зове го и казва :
„ Честито , човече !
Ти място намери !
Ти работиш вече !
Пазачо , смили се над нужда та чужда ,
недей го събужда , недей го събужда !
Училището на големите
Учат се малките , за да сполучат ,
но и големите също се учат .
В тяхната класна стая голяма
чинове няма , престилчици няма ,
ала и те разрешават задачи ,
без да разчитат на подсказвачи .
Всекиго питат да отговаря
„ Колко е сметка та на обущаря ?
всеки е длъжен да помни урока
„ Близък е срока да плащаме тока !
и се изплашват всички ужасно ,
щом им дадат да решават на класно :
„ Как да получим от свойта заплата
дрехи , храна и море за децата ?
Вярно , пощенски те марки
имат шарки
много ярки ,
но лепилото по тях
и до днеска не разбрах ,
как го правят и защо
винаги да има то
вкус на тапа ,
вкус на ряпа !
Няма ли един химик ,
със чувствителен език
да направи лепила та
по-приятни за децата !
И да имаме тогава
една серия такава :
хем със весели картинки ,
хем със вкус на боровинки !
Или пък на мандарини !
На кайсии , на малини !
Ех , да пуснеха за нас
марки с вкус на ананас !
Плетачът на столове
Плетачо на столове , добър ден !
Ти работиш пак , седнал на земя та .
Ех , грешно е живот ът нареден ,
отдето и човек да го пресмята !
Тъкачката в завода няма плат
да си ушие рокличка та проста ,
селяк ът сред жита та мре от глад ,
строител ят на къщи спи под мос та ,
Завръща се от фабрика та пеш
автомобили , който в нея прави ,
и ти , столарю , столове плетеш ,
а сам седиш на плоч ите корави !
Котката Зима
Отде е пристигна ла точно , не зная ,
и отде толкоз ласкавост взима ,
но , виж по стъкла та на класната стая
как търка гърба си Котката Зима .
опашка от пушек към небето извива ,
кълбо от мъгли ту търкаля , ту гали
над бели площади и бели квартали
и по къщ ите лази със мекички лапи ,
сякаш преглежда домашни долапи ,
и ме кани навънка …
— Не , не , не съм глух ,
госпожо-учителко , признавам , не чу х
какво казахте точно , но тази Котана ,
сякаш са мишки , всички мисли ми хвана
и ги понесе далеч от граматика та ,
от география та и от математика та ,
към пързалки , шейнички ,
елени , елхички …
Котката Зима , тя ме разсея —
затуй напишете забележка на нея !
Пътническият влак
„ Пътнически влак “ е оня влак ,
който уж е страшен , но е благ
и — нали не може да откаже
на кантонче даже —
спира просто , дето види
Понякога той е съвсем закъснял ,
с половин час или даже със цял
и , дявол да го вземе ,
той няма време !
Но , ах , тази гаричка малка ,
която тъй дълго чака
да спре и на нея влака ,
а бърз ите влакове край нея летят
и пушат , и свирят по своя си път !
— Поспрете — тя шепне , — господин влак !
Поспрете край мене и ще тръгнете пак !
Какво толкова гоните ,
нека си починат вагон ите !
Най-сетне и аз като всяка спирка
имам своя началник със свирка
и пътник истински
имам и аз ,
комуто иска се
да пътува с вас !
— Не мога , не мога ,
имам заповед строга !
В закъснение пак съм ,
трябва да наваксам .
Тъй отвръща влак ът на малката гара
и страшно пуфти и се крие във пара ,
но гледай го … ето , че стана червен !
Ето отстъпва след миг победен !
Нали ви разправях , такъв си е той :
— Но само минута престой .
Ах , каква радост на малката гара !
Ето , изскачат от нея в превара
началник ът с еполет ите ,
чиновник ът за билет ите
и важни към вагона крачат
пътник ът и носач ът .
И влак ът пак тръгва и изгубва се пак
Трака-трак , трака-трак …
Той е пътнически влак ,
външно страшен , вътре благ .
Златни думи
Ти си мислиш :
— Да има х
слънчев лъч за писалка ,
как ли златна би светела
всяка думичка малка !
Но в твойта мастилничка
има думи , които ,
са по-скъпоценни
от съкровище скрито .
Ако някой със мисъл
добричка и чиста
оттам ги измъкне
и напише на листа ,
те златни ще блеснат ,
приятелче мило ,
макар и написани
с най-черно мастило .
Детското влакче
дето децата играят щастливи
със свои влакчета и локомотиви ,
и то с влакчета истински , а не играчки ,
с вагончета дълги 15 крачки
и линии , ехее , от тука до там ,
аз всичко това съвсем сигурно знам .
Там момченце със свирка е началник-гара
и момче-машинист машина та кара ,
момиченце с плитка е началник-влак
и кондуктор ът с клещ ите е момиченце пак .
И — за сигурен знак , че
това е детско влакче —
вътре в купетата и вън в коридорчето
няма места да не са до прозорчето .
А на гишето ,
опашка от пътници чака
да си купи билети за влака ,
обявление е окачено :
„ПЪТУВАНЕТО НА ВЪЗРАСТНИ ЛИЦА ,
НЕПРИДРУЖЕНИ ОТ ДЕЦА ,
СТРОГО ЗАБРАНЕНО !
Въпросителният знак
Познавам един въпросителен знак ,
ужасен чудак ,
с малка главичка и косъм извит ;
той е , както на вид ,
така и по нрав любопитен ужасно :
на ляво и дясно ,
в домашно и в класно ,
пита , разпитва , иска да знае ,
това къде е , онуй кога е ,
задава безбройни и мъчни въпроси
за еди-що-си и еди-какво-си
и когато получи отговор грешен ,
тъй размахва камшика си , че съвсем не е смешен !
На годишния изпит целият клас
( а с него и аз ! )
бяхме поставени пред тъй трудна задача ,
че въпросният косъм като луд заподскача
и така се изви ,
треперещ и злобен ,
че стана , уви ,
на двойка подобен !
Едно бедно детенце познавам , което
е виждало само на картинки морето .
Решил съм през юли да го взема на плажа ,
и „ Гледай морето !
“ , така ще му кажа .
Но страх ме е много , че когато го види ,
ще останат наоколо само пясък и миди ,
защото с очите си момченцето , зная ,
ще изпие морето от края до края !
При доктора
— Синът ви , госпожо , от много игри
и каране велосипед ,
няма сили да каже „ трийсет и три “ ,
а стига най-много до „ двайсет и пет “ !
Падналият нагоре
По курса към Алдебаран
на космоле та бе прибран
един блуждаещ във небето
млад елтехник от гр. Сполето ,
пострада л поради това ,
че рошава та му глава
във лунна нощ , когато той
излязъ л на балкона свой ,
олекна ла от тон мечти ,
повлякла го да полети
към бездна та .
Във чест на госта
изпити бяха чашки доста ,
но боцман ът все пак му рече ,
че , върнат на земя та , вече
с мечт ите при луна такава
желателно е да внимава .
Измъчва ме , сине , въпрос ,
като те гледам отсреща :
И лодка та има си нос ,
но миризми не усеща ;
стол ът и той е с крака ,
но никъде с тях не пътува ;
игла та е също така с ухо ,
ала нищо не чува ;
пирон ът с глава е и той ,
но с нея не разсъждава …
впрочем , приятелю мой ,
и твоя та май е такава .
Стари вещи
Търговецо на стари вещи ,
какво успя да събереш ти ?
— Една обувка без подметка ,
една проядена жилетка ,
два чифта черни панталони ,
отзад протрити от поклони ,
една лакейска ръкавичка ,
една паничка без паричка ,
и най-отдолу , вдън торба та ,
един министър на война та .
Чудният чиновник
Чиновник най-обикновен ,
той тръгва в седем всеки ден
и дълго в тролейбуса
се бута и се друса .
Не е висок , не е красив ,
дори е мъничко плешив ,
а срещат се чиновници ,
началници на сектори ,
инспектори , директори …
Не , наши ят човек дори
е несравним със тях по ранг .
Но той затуй пък е МУСТАНГ !
Как тъй „ мустанг “ ?
Какво пък туй е ?
Но трябва някой да го чуе —
тъй както цяла та ни къща —
когато у дома се връща
и „ Хайде !
“ виква на сина си
и в миг го метва на гърба си
и почва с него едно друскане
и цвилене и надпрепускане ,
без пет пари да дава
за вдиганата врява :
— В тръс !
— В галоп !
И въпреки че протестираме ,
ний в къщи всички го разбираме
и тук ви го описах аз ,
защото иска х и на вас
да стане близък , мил и скъп
чиновник ът с дете на гръб !
Градът на коледните елхи
Къде са децата , които до днес
са остана ли без
елха за Коледа с играчки , свещички
и сняг от памук ?
Веднага , всички ,
събирай се тук !
Строй се !
Преброй се !
От вчера открит е
Градът на Елхите !
След малко потегля автобус ът за там !
Къде се намира , аз точно не знам ,
но казват , че улиц ите в този приказен град
били украсени от безкраен парад
на елхи , всяка с дъх на зелено и клони ,
отрупани с орехи , смокини , бонбони !
На площада му светел пазар на открито
с играчки , каквито
не сте и сънува ли !
И то без пари !
Продавачът дори
— Бяхте крайно добри
чест да окажете толкоз висока
на моя та стока .
Наминете отново най-много след час .
Чакам нови играчки специално за вас !
А най е чудесно , че магазин ите
нямат изобщо стъкла на витрин ите ,
и всичко , което по поличк ите има ,
просто , както минава , човек си го взима !
Много е хубав този приказен град ,
макар че съм чува л един мой познат
да се смее :
— Хи-хи !
Град пълен с елхи !
Не ми се вярва , че той съществува !
Туй дете го сънува !
Но дори да е тъй , какво от това ?
Нали свети с елх ите си във мойта глава !
Горкият Загубанчо
дотолкова загубен е ,
че просто губи всичко ,
което е за губене !
Загуби апети та си ,
а после и пътека та ,
когато за лекарство
го прати ха в аптека та ,
загуби и гласа си
от песни със китара та ,
загуби и реда си
пред каса та на гара та ,
загуби на Спорт-тото ,
загуби на лотария ,
загуби бас на мача
Такъв е — губи всичко
с едничко изключение :
не си загубва само
доброто настроение !
Със гласец учтив и тих ,
все така със „ бих “ и „ бих “
нещастното , горкото
Условно Наклонение
въздиша от креслото
в безводно настроение :
— БИХ отишло в Лисабон …
БИХ пътува ло с балон …
БИХ могло на скок висок
сто атлета да надскоча …
БИХ записало нов рок
на касета и на плоча …
Само дето туй „ АКО “
ми е хвърлило око
и след всяко „ БИХ “ , уви ,
по пет ите ми върви :
БИХ могло , АКО умее х …
БИХ дошло , АКО посмеех …
Да , каквото да говоря ,
то ми пречи да го сторя !
Просто е за съжаление
това Условно Наклонение :
тъй да го измъчва едно „ ако “ нищожно —
БИХМЕ му помогна ли , АКО бе възможно !
Мързелонският род
Мой малки приятелю , който риташ с крачка ,
когато те будя , и хъркаш така ,
сякаш спиш и сънуваш ,
а след туй се преструваш ,
че коремче боли те и много си зле ,
чуй сега списъка на всички крале ,
които съгласно безбройни предания
са владе ли велика та страна Мързелания :
Техният род
започвал от
Мързелон
Първи , прочут със това ,
че се будел едва ,
когато идва л час ът за спане
( преди това — не ! ) ,
и затуй носел прякора Мързелон „ Сънливеца “
След него царувал Мързелон „ Ленивеца “ ,
а подир него — Мързелон Трети ,
представян легна л във всички портрети .
След туй — пак от крева та —
царувал в страна та
Мързелон Четвърти , наречен „ Възглавката “ ,
който взел за жена Мария „ Прозявката “
и има л от нея дванайсет прозявчета
с по четири будилника на нощните шкафчета .
Наследник на трона и пръв сънльо от всички
бил избран Мързелон „ Затвори очички “ ,
който дори като воде л война
със съседна страна ,
през цялото време
предпочита л да дреме
и оставял маршал ите и генерал ите
да губят битк ите и раздават медал ите .
След него следва л Мързелон Шести ,
наричан
„ Възлез ти !
защото от мързел
изобщо не бърза л
да възлиза на трона ,
и щом възцарил се , предал власт и корона
на брат си , наречен впоследствие
Мързелон Седми с прякор „ Сънното Бедствие “ ,
Последвали Осми , Девети , Десети —
отбор мързелоновци и сънливци заклети —
до Единайстия ,
с който тази династия
най-сетне завърши ла .
Така че и ти ,
мой-малки приятелю , който вече почти
си напълно събуден , изритай юргана
и извикай на татко си със скок до тавана :
— Аз се правя , че хъркам , но само за смях ,
и не съм Мързелон , ни роднина със тях !
Чудо в парка
Чудно чудо !
В парка днеска ,
кякто си вървя х така ,
гледам : дреха се разхожда
без ръце и без крака .
Приближих се да я видя ,
И какво излезе то ?
Смешно някакво момиченце
в татковото си палто .
Неделя в гура та
Едно учениче написало
във свойта тетрадка за класно :
„В неделя бяхме в гУрата
и игра хме и беше прекрасно !
Правописната грешка , разбира се ,
учител ят стар забелязал ,
но със молив червен във ръка та ,
въздъхвайки тъжно , си казал ,
че гор ите , каквито са днеска ,
изпосечени , грозни , едва ли
на тоз негов възпитаник малък
много свежест и хубост са дали ,
и че може би трябва наистина
тези днешни гори безобразни ,
пълни с рев на мотори , транзистори
и останки от обеди мазни ,
да се пишат не вече със „ О !
в знак на радост , възторг , изненада ,
а със „ У !
“-та , в които да има
недоволство и яд , и досада .
— Но тез думички „ беше прекрасно “ ,
със които това учениче
изразило е своето щастие —
той си казал — от тях си личи , че
то е тичало , то се е крило
събирало гъбки , игра ло
и за три недозрели къпинки
колене и ръчички издрало .
Не , не бива да бъдат вгорчени
тези детски щастливи недели …
Една грешка , и то правописна
все едно , че не сме я видели !
В индийска нишка
Тихо , тихо като мишка ,
тръгвай с мен в индийска нишка ,
да заровим под луна та
брадвичка та на война та .
По бизонски те пътеки ,
гледай , с мокасини меки ,
с лъкове и сарбакани
стъпват смели мохикани ,
стъпват яростни апахи ,
ирокези и навахи ,
до един на нас известни
от квартални битки бесни .
Тихо , тихичко , на пръсти ,
с тях и ти в трев ите гъсти
с мен гушни се , мой команче ,
под сънливото юрганче ,
да не ни се скара мама
първа жрица на вигвама !
Знам един колоездач ,
който от зори до здрач ,
сам , на уличка та стара
колело на място кара .
Като него няма друг —
все върти и все е тук !
Деца и кукли
Твойта кукла от найлон ,
моя дъще любима ,
е навярно щастлива ,
че всичко си има :
къща с градинка ,
гостна и спалня ,
чашки с лъжички ,
хладилник , пералня ;
а освен туй , за себе си ,
също няколко кукли ,
всички с дрешки сменяеми
и фризури на букли ,
освен една само ,
която е малка ,
но тя пък с количка
и кутийка за талка …
И тази картинка е
много щастлива
но мен ако питаш ,
по земя та не бива
да има кукли
с чашки , с лъжички ,
и момиченца живи
с по две празни ръчички .
Крадецът на „ Н“-та
Някои дирят причина та
за станалата беда
в камион , който бил претоварен
и в придошлата вода ,
но аз зная , че мост ът се смачка ,
сякаш беше от крехък картон ,
защото го бяха излели
от евтин „ стома Хобетон “ .
Трябваше да е „ СтомаНо- “
бетон ът във него излят ,
както изобщо мостовете
се правят по целия свят ,
но строител ят , за да натъпче
своя бездънен стомах ,
смени „ Н“-то със „ X “ , от което
мост ът руХна във облак от праХ .
Защото стомаХобетон ът ,
ако нямате нищо против ,
на опъване , натиск , усукване
е решително неиздръжлив .
Но това си остана потулено
и на практика тъй стана тя ,
че оказа се мост ът в река та ,
а измамник ът забогатя .
Сега има две „ Алфа-Ромео “ ,
три вили , богат гардероб ,
и всички те крадени „ Н“ -та
му дрънкат в широкия джоб .
Луна на конец
Луната е твоя та
приятелка кротка
тя излиза , детето ми ,
със теб на разходка ,
и когато вървиш ,
приближава те , виж ,
голяма и бяла ,
а когато се спреш ,
и нагоре се взреш ,
тя също е спряла ,
сякаш е кученце
бяло , послушно ,
или е някакво
балонче въздушно ,
което ти , мило ,
където да ходиш ,
на тънък конец
със тебе си водиш ,
а вечер за пръстчето
си връзваш така , че
да виси чак до утрото
над твойто креватче .
Котешкият вестник
Във вестника , който котк ите
си намират в неделя пред прага ,
има на шеста страница
пет колонки със „ Търси -Предлага “ :
„ Търся дом богати квартали
бюфет , който зле се затваря “ ;
„ Желая съжителство баба
позната на колбасаря “ ,
„ Чистница галя се мъркам
създавам кътче уютно
малки опашкодърпачи
изключени абсолютно … “
Безработните котки , които
си нямат храна и постеля ,
изчитат от края до края
тези обяви в неделя .
Но „ Търся “ , уви , има много ,
а „ Предлагам “ — ужасно малко ,
и котк ите сгъват вестника
в настроение твърде жалко ,
Въртят се след пладне вкъщи ,
кисели и печални ,
и после се преобличат
за сво ите концерти квартални .
Според туй къде работят
различните хора ,
различно просторен е
пред тях кръгозора :
За да стигнат до тебе
скъпоценните руди ,
под земя та миньор ът
в тъмнина та се труди ;
пред водача на трактора
хоризонт ът открит е ,
но пък той постоянно
е загледан в бразд ите ;
гледна точка от друг ите
далеч по висока
има , кацна л на стълба ,
поправяч ът на тока ;
а пък още по-горе
без да плаща , си гледа
на игрището мача .
Но над всички и всичко ,
видях отзарана , оня ,
който командва
стрела та на крана .
В свойта малка кабинка ,
по-високо от всички ,
кой го знай как ни вижда
като черни мушички ,
и какъв ли пред него
необятен простор е …
и да можеше някак
да ни вземе там горе !
Нашата крава
Нашата крава е синя .
Казва се Антоанета .
Тя често се вози в трамвая ,
без да си дупчи биле та ,
има рога и опашка ,
обича стафидки и сладко ,
и утре ще бъде утеха
за сво ите мама и татко …
Знам , че това са измислици ,
но тема та беше такава ,
а не знае х какво да напиша ,
понеже си нямаме крава .
Една точка ужасно надута
изпищя пред света изумен :
— Всичко свършва от тази минута .
Нищо няма след мен !
Ала дум ите вдигнаха врява :
— Тая точка е смахната май !
Проста „ точка , нов ред “ , а го дава
като „ точка и край “ !
Да вървим , а пък таз горделивка
нека тук да си кисне !
И поеха след кратка почивка
от по-долния ред .
Вътре в тунела
е нощ и мрак ,
но нощ та е във него
така кратка все пак ,
че преди , изненадан ,
да кажеш „ Ах !
и преди да те хване
от тъмното страх ,
тя вече е свършила
и отново е ден ,
и се виждат две крави
и хълм ът зелен .
{img: rodari-nebeto-70.png
|Две крави }
Улично представление
Една циркова ,
нищо и никаква сцена ,
дори без платнище ,
дори без арена :
навръ х пирамида та
едно акробатче ,
навярно на тримата
най-малкото братче ,
дребничко , мършаво ,
бе застана ло право ,
а отдолу поддържа го
многогласното „ Браво !
и служат му , скрити ,
за нежна опора
сълз ите в очите
на бедните хора .
Небето е на всички
Чудят се всички момиченца ,
чудят се всички момченца :
небето е цяло , едно ,
а е на всички оченца .
То е мое , когато го гледам ,
и на тоя до мене , и на тебе ,
на царя , на градинаря ,
на пое та , на малкото бебе .
Няма бедняк така беден ,
че да не го притежава .
За лъва и за зайчето то е
обща въздушна държава .
И никак не се изхабява ,
ако пръв го погледне съседа ,
не става по-малко красиво ,
за който последен го гледа .
А щом е така — питат всички
момиченца и момченца , —
защо е небето цяло ,
а земя та — на малки парченца .
Черно слънце
Това тук е разказ ът
на един мой приятел
за това как от своя та
дъщеря си изпати л :
— Мойто Джинче по правило
си рисува модерно ,
но днес гледам : направило
слънцето черно !
Отиваме двамата
при офталмолога .
Казва : „ Нищо у дама та
да открия не мога .
Завеждам детето
при психолога .
Казва : „ Нищо , което
да буди тревога .
След тез два специалиста
гледам , взирам се в листа .
Не , не съм се излъгал ,
долу в десния ъгъл
чета : „ Джина Донато
IIIБ отделение .
Слънце , когато
е в затъмнение “ .
Понеже мнозина живеят със мания
да носят отличия , титли и звания
със съответните към тях обръщения ,
„ Ваши Милости “ и „ Ваши Почтения “ ,
предлагам : тоз , който със сво ите лъжи
е доби л по-голяма известност ,
да се уважи
с обръщение „ Ваша Безчестност “ .
Тоз , който се счита над всеки закон
сякаш крал е във своето кралство ,
да бъде наричан — то се знае , с поклон —
„ Ваше Нахалство “ .
Следват : „ Ваша Пъзливост “ ,
„ Ваша Крадливост “ ,
„ Ваша Фалшивост “
и „ Ваша Бъбривост “ ,
и още толкова , и тъй нататък ,
и този мой списък знам , не е кратък ,
но ако бъде в парламен та прието
да се титулува така всеки в лицето
( дори някой пъзлив
да бъде против ,
някой зъл да не ще
своя ранг въобще ) .
поне ще се знае ,
в тази наша държава
кой точно какъв е
и какво заслужава .
Точка и запетая
На едно изречение
бележе ли края
две приятелки :
Точка
и Запетая .
Те държали се винаги
ръка за ръка ,
и когато ги виждали
неразделни така ,
всички букви се чудели
и възкликва ли :
— Как
е възможен тъй дружен
препинателен знак !
И така ги почитали
и така уважава ли ,
че главните букви ,
след тях се смалява ли ,
а когато у някоя
надвивал ина та ,
то червени ят молив
й отрязва л глава та !
Стъклените човеци
Къде ли е тази страна
не знам , и не в туй е въпроса —
по-важното е , че във нея
човец ите от стъкло са .
При това от стъкло най-чисто ,
фино , изящно , чудесно !
Но стъклото , както се знае
е крехко и чупи се лесно .
“ — си казваш , но колкото
човек да си го повтаря —
— стисваш ръка та на някого ,
и тичай да викаш стъкларя !
Но затова пък там хора та —
нали са напълно прозрачни —
не могат да крият подлости
и разни планове мрачни .
Те в мозъц ите четат си ,
без даже уста да отварят ,
и само си свалят шапк ите ,
щом искат да разговарят .
Но понякога пак си ги слагат ,
понеже — и туй е понятно —
да побъбриш с човек пет минутки
е винаги нещо приятно .
Леха IIIБ
Чудно чудо би било ,
ако някак би могло
да изникват на децата ,
вместо косми по глава та ,
разни видове цветя ,
според туй , с какво е
тя пълна вътре .
Щом на този ,
примерно , растат му рози ,
значи , славно е момче ,
и е също явно , че
щом са тези двама други
цели в мрачни теменуги ,
сигурно замислят разни
пакости разнообразни ;
а какво подсказва тоз
фантастичен алаброс
от разчорлена коприва ?
Явно , чорлави такива
са и мислите безброй ,
от които никне той …
Ех , че смешна ще е тая
наша цветна класна стая !
Само дето може в миг
да се чуе грозен вик :
— Кой там , вместо да внимава ,
с глупости се занимава !
Ставай и веднага вън ,
ти с магарешкия трън !
Бедната нивка
Какво взима със себе си за из път емигран та
във старото куфарче и изтритата чанта ?
Шепа пръст , един хляб , един плод , една дрешка
и една много тежка , малка мъка човешка ,
защото в багажа му го няма сърцето —
то не е пожела ло да преплава морето ;
като предано кученце то е избрало
да остане при кончето и при старото рало ,
и при бедната нивка , която не храни
сво ите дрипави , сбръчкани и нещастни стопани .
Тя се вижда от влака , но той вече извива ,
и тя бързо смалява се и накрая се скрива .
Спящата царкиня
Откъде идат приказк ите ?
От космоса някъде ?
Аз лично си мисля ,
че ги има навсякъде :
в дървото на маса та ,
в роза та , в кана та …
Като пеперудка та
в твойта шепичка хваната ,
като черната семчица
в сърцето на диня та ,
всяка приказка , мисля си ,
е сякаш царкиня та
спяща и чакаща
да бъде събудена
и от своя та хубост
да се види учудена .
Но за туй трябва принц ът
да разчупи магия та ,
трябва някой поет
да отвори кутия та
на своита поезия ,
и разправят мнозина , че
ако нещата
развият се иначе ,
то , каквото да казват
очилат ите учени ,
просто хиляди приказки
ще останат заключени ,
а и твоя та също ,
за днес обещаната ,
ще си спинка във роза та
във маса та , в кана та …
Едуард Успенски
Крокодилът Гена и негов ите приятели
който може и да не четете
Деца , сигурно всеки от вас си има любима играчка .
Може дори две или пет .
Чебурашка беше направен във фабрика та за играчки , но толкова лошо , че не можеше да се каже какво представлява : заек , куче или австралийско кенгуру .
Очите му бяха големи и жълти като на бухал , глава та му — кръгла , заешка , а опашка та — късичка и пухкава , каквато обикновено имат малките мечета .
Родителите ми твърдя ха , че Чебурашка е неизвестен на наука та звяр , който обитава знойните тропически гори .
Отначало много се страхувах от този неизвестен на наука та
Чебурашка и не иска х да оставам насаме с него в стая та .
Но постепенно свикна х със странната му външност , сприятели хме се и започна х да го обичам не по-малко от гумения крокодил Гена и пластмасова та кукла Галя .
Оттогава мина много време , но и досега помня малките си приятели и затова написах за тях цяла книга .
Разбира се , в книга та те ще бъдат живи същества , а не играчки .
Първа глава
Едно време в една гъста тропическа гора живее ло много забавно зверче .
Наричали го Чебурашка .
По-точно отначало , докато живее ло в тропическа та гора , не го наричали никак .
Нарекли го Чебурашка по-късно , когато напусна ло гора та и се срещнало с хора та .
Нали именно хора та дават имената на животн ите .
Те са казали на слона , че е слон , на жирафа — че е жираф , на заека — че е заек .
Но ако беше помисли л , слон ът и сам би могъ л да се сети , че е слон .
Името му е толкова просто !
А какво да каже звяр ът с толкова сложно име като хипопотам ?
Върви се сети , че не си хи-по-там , нито по-по-там , а точно хи-по-по-там .
Така и нашето зверче — то никога не се беше замисляло как се казва , а просто си живее ше в далечната тропическа гора .
Веднъж се събуди рано сутрин та , скръсти лапи отзад и тръгна да се поразходи и да подиша чист въздух .
Както си се разхождаше , изведнъж край голяма та овощна градина видя няколко сандъка с портокали .
Без да му мисли много , Чебурашка скочи в един от тях и започна да закусва .
Изяде цели два портокала и така преяде , че не можеше да помръдне .
Затова си легна да спи направо върху плодовете .
Чебурашка спеше дълбоко и , разбира се , не чу как дойдо ха работниц ите и закова ха сандъц ите .
После натовариха портокал ите заедно с Чебурашка на един кораб и ги изпрати ха на далечно пътешествие .
Дълго пътува ха сандъц ите по морета и океани и най-после се озоваха в магазин за плодове в някакъв много голям град .
Когато ги отвориха , в един от тях почти няма ше портокали , а само Чебурашка — дебел , ама много дебел .
Продавачите измъкнаха Чебурашка от каюта та му и го сложиха на маса та .
Но Чебурашка не можеше да седи на маса та — прекалено дълго бе прекарал в сандъка и му бяха изтръпнали лап ите .
Той седя , седя , оглежда се наоколо и изведнъж взе че се пречебураши от маса та на стола .
Ама и на стола не се задържа дълго — пак се пречебураши .
На пода .
— Гледай го ти , Чебурашка такъв !
— каза управител ят на магазина .
— Не го свърта на едно място .
Така нашето зверче разбра , че се казва Чебурашка .
— Какво да те правя сега ?
— попита управител ят .
— Не мога да те продам вместо портокали , нали ?
— Не зная — отговори Чебурашка .
— Каквото искате , това ме правете .
Наложи се управител ят да вземе Чебурашка под мишница и да го занесе в градска та зоологическа градина .
Но там не го приеха .
Първо , зоологическа та градина беше препълнена , и второ , Чебурашка се оказа съвсем неизвестен на наука та звяр .
Никой не знае ше къде да го настанят : при зайците ли , при тигр ите ли , или може би при морски те костенурки .
Тогава управител ят пак взе Чебурашка под мишница и се запъти при един свой далечен роднина , също управител на магазин .
В този магазин продаваха преоценени играчки .
— Какво пък — каза управител номер две , — този звяр ми харесва .
Прилича на бракувана играчка .
Ще го взема на работа .
Ще дойдеш ли ?
— Ще дойда — отговори Чебурашка .
— А какво трябва да правя ?
— Трябва да стоиш на витрина та и да привличаш вниманието на минувач ите .
Разбра ли ?
— Разбрах — каза зверчето .
— А къде ще живея ?
— Къде ще живееш ли ?
…
Ами може и тук !
— Управителят показа на Чебурашка една стара телефонна кабина при входа .
— Това ще бъде тво ят дом !
Така Чебурашка остана да работи в големия магазин и да живее в малката къщичка .
Разбира се , тя не беше най-красивата в града .
Но пък Чебурашка винаги има ше подръка телефон и можеше да позвъни на когото си иска , без да излиза от къщи .
Всъщност засега няма ше на кого да се обажда , но това никак не го тревожеше .
Втора глава
В града , където попадна Чебурашка , живее ше и крокодил ът на име Гена .
Всяка сутрин той се събуждаше в малкия си апартамент , измива ше се , закусваше и отиваше на работа в зоологическа та градина .
Там Гена работе ше като … крокодил .
Щом пристигне ше , той се съблича ше , закача ше костюма , шапка та и бастуна си на един пирон и лягаше на слънце край басейна .
На клетка та му има ше табелка с надпис :
Когато работният му ден свърше ше , Гена внимателно се облича ше и тръгваше към къщи , към своя малък апартамент .
Там чете ше вестници , пуше ше лула и по цяла вечер си играе ше сам на морски шах .
Веднъж , когато загуби от себе си четирийсет пъти , му стана много тъжно .
„ Защо винаги съм сам ?
— помисли си той .
— Непременно трябва да си намеря приятел .
Взе молив и написа следната обява :
Още съща та вечер разлепи обява та из града и зачака .
Трета глава
Късно вечер та на другия ден някой позвъни на врата та .
На прага стое ше малко , сериозно момиченце .
— Във ваша та обява — каза то — има цели три грешки .
— Не може да бъде !
— възкликна Гена ; той си мисле ше , че са най-малко осемнайсет .
— Първо , дума та „ крокодил “ се пише с „ о “ , и второ , как може да сте млад , след като сте на петдесет години ?
— Крокодилите живеят по триста години и затова съм все още млад — възрази Гена .
— Все едно , трябва да пишете грамотно .
Хайде да се запознаем .
Казвам се Галя .
Работя в детския театър .
— А аз се казвам Гена .
Работя в зоологическа та градина .
Като крокодил .
— Какво ще правим сега ?
Хайде просто да си поговорим .
Но в това време на врата та пак се позвъни .
— Кой е ?
— попита крокодил ът .
— Аз съм , Чебурашка !
— И в стая та се появи някакво неизвестно животно .
То беше кафяво , с големи ококорени очи и къса пухкава опашка .
— Кой сте вие ?
— обърна се Галя към него .
— Не зная — отвърна гост ът .
— Никаква представа ли нямате ?
— попита момиченцето .
— Да не би случайно да сте мече ?
— Не зная
— каза Чебурашка .
— Може и мече да съм .
— Не — намеси се крокодил ът , — не е никакво мече .
Мечките имат малки очи , а вижте негов ите какви са грамадни !
— Тогава може да е кученце ?
— замисли се Галя .
— Може — съгласи се гост ът .
— А кученца та люлеят ли се по дърветата ?
— Не , не се люлеят — отговори Гена .
— Те обикновено лаят .
— Така : бау-бау — излая крокодил ът .
— Не , аз не мога така — натъжи се Чебурашка .
— Значи не съм кученце !
— Сещам се — отново се обади Галя .
— Сигурно сте леопард .
— Сигурно — съгласи се Чебурашка .
На него му беше все едно .
— Сигурно съм леопард .
Никой не беше виждал леопард и затова се отдръпнаха настрани .
За всеки случай .
— Хайде да погледнем в речника
— предложи Галя .
— Там всички думи са обяснени по букви .
— Хайде да погледнем в речника
— съгласи се Чебурашка .
— А на коя буква ще гледаме ?
— На буква та „ РР-РР-РРЪ “
— каза Галя , — защото леопард ите РР-РР-РРЪМЖАТ .
— И на буква та „ Х “
— добави Гена , — защото леопард ите Х-ХАПЯТ .
Нали е ЛЕОПАРД , а не РР-РР-РРЪОПАРД и още по-малко Х-ХОПАРД .
— Но аз не ръмжа и не хапя
— каза Чебурашка , — значи не съм леопард !
И той отново се обърна към крокодила :
— Кажете , моля , ако не разберете какъв съм , няма ли да дружите с мен ?
— учуди се Гена .
— Всичко зависи от вас .
Ако сте добър другар , ще се радваме да се сприятелим с вас .
Нали така ?
— попита той момиченцето .
— Разбира се !
— съгласи се Галя .
— Много ще се радвам !
— извика Чебурашка .
— И подскочи почти до тавана .
Четвърта глава
— А сега какво ще правим ?
— попита Чебурашка , след като всички вече се бяха запознали .
— Хайде да играем на морски шах
— предложи Гена .
— Не — каза Галя , — по-добре да организираме кръжок „ Сръчни ръце “ .
— Ама аз нямам ръце !
— възрази Чебурашка .
— И аз — подкрепи го крокодил ът .
— Аз имам само крака .
— Тогава да организираме кръжок „ Сръчни крака “ ?
— предложи Чебурашка .
— Или „ Сръчна опашка “ ?
— добави крокодил ът .
— За съжаление аз нямам опашка
— каза Галя .
Всички се умълча ха .
В това време Чебурашка погледна към малкия будилник на маса та .
— Знаете ли , вече е късно .
Време е да си тръгваме .
Съвсем не му се иска ше нов ите му приятели да го сметнат за нахален .
— Да — съгласи се крокодил ът .
— Наистина е време да си ходим !
Всъщност той няма ше къде да ходи , но много му се спеше .
През нощ та Гена както винаги спа спокойно .
Чебурашка обаче спа лошо .
Все още не му се вярва ше , че си е намерил такива приятели .
Дълго се въртя в леглото , често скача ше и замислено ходеше насам-натам из малката си телефонна кабина .
Пета глава
Сега Гена , Галя и Чебурашка почти всяка вечер прекарваха заедно .
След работа те се събираха у крокодила — разговаря ха , пие ха кафе и играе ха морски шах .
И все пак на Чебурашка не му се вярва ше , че най-после и той има истински приятели .
„ Интересно — помисли си изведнъж , — ако поканя крокодила на гости , дали ще дойде , или не ?
Разбира се , че ще дойде — успокояваше се Чебурашка .
— Нали сме приятели !
Ами ако не дойде ?
За да не си блъска глава та напразно , Чебурашка взе телефонната слушалка и се обади на крокодила .
— Ало , Гена , здравей !
— започна той .
— Какво правиш ?
— Нищо — отвърна крокодил ът .
— Знаеш ли какво ?
Ела ми на гости .
— На гости ли ?
— учуди се Гена .
— Да пием кафе
— каза Чебурашка .
Това беше първото нещо , което му хрумна .
— Добре — съгласи се крокодил ът , — с удоволствие ще дойда .
“ — едва не извика Чебурашка .
Но си помисли , че не се е случило нищо особено .
Един приятел отива на гости при друг .
И няма защо да вика ура , а просто трябва да се погрижи да го посрещне както подобава .
Затова каза на крокодила :
— Само че , моля те , вземи със себе си чашки , защото вкъщи нямам никакви съдове .
— Добре , ще взема .
— И Гена започна да се приготвя .
Но Чебурашка отново му се обади :
— Знаеш ли , оказа се , че нямам и кафеник .
Моля те , вземи твоя .
Видях го в кухня та .
— Добре , ще го взема .
— И още една малка молба .
Отбий се по пътя в магазина , че и кафето ми се е свършило .
Скоро Чебурашка се обади още веднъж и помоли
Гена да донесе и една кофичка .
— Кофичка ли ?
Защо ти е ?
— Разбираш ли , като идваш насам , ще минеш покрай чешма та , та да налееш вода , за да не излизам от къщи .
— Добре
— каза Гена .
— Ще донеса всичко .
Скоро той се появи пред Чебурашка , натоварен като носач на гара та .
— Много се радвам , че дойде — посрещна го домакин ът .
— Ама аз не мога да правя кафе .
Никога не съм опитвал .
Ще го направиш ли ти ?
Гена се хвана на работа .
Събра дърва , накладе малък огън пред кабина та и сложи кафеника .
След половин час кафето бе готово .
Чебурашка беше много доволен .
— Е , как е ?
Добре ли те нагостих ?
— попита той крокодила , когато го изпраща ше .
— Кафето беше великолепно — отговори Гена .
— Но ще те помоля нещо .
Ако пак ти се прииска да ме почерпиш , не се притеснявай , ела вкъщи .
Кажи ми с какво искаш да ме нагостиш — с чай , с кафе или с обяд .
Вкъщи има всичко .
И ще ми бъде много по-удобно .
Разбрахме ли се ?
— Разбрахме се — каза Чебурашка .
Наистина , малко се пообиди от забележка та на Гена .
Но все пак беше много доволен .
Та нали днес сами ят крокодил му беше на гости !
Шшшеста глава
На следващата вечер Чебурашка първи отиде при крокодила .
Гена чете ше .
Той много обича ше да чете точни и сериозни книги : справочници , учебници или разписанието на влаковете .
— Слушай — попита Чебурашка , — къде е Галя ?
— Обеща да мине
— отвърна Гена .
— Но , кой знае защо , още я няма .
— Хайде да й отидем на гости — предложи
Чебурашка , — нали приятел ите трябва да си ходят на гости .
— Хайде — съгласи се крокодил ът .
Завариха Галя вкъщи .
Тя леже ше в леглото и плачеше .
— Разболях се — каза тя на приятел ите си .
— Имам температура .
И заради мен ще се прова ли спектакъл ът в детския театър .
Децата ще дойдат , а представление няма да има .
— Ще има !
— гордо заяви крокодил ът .
— Аз ще те заместя .
( Едно време , като малък , той беше участва л в драмкръжок . )
— Наистина ли ?
Чудесно ще бъде !
Днес ще даваме „ Червената шапчица “ и аз играя внучка та .
Спомняш ли си приказка та ?
— Разбира се , че си я спомням !
Ако играеш добре , никой няма да забележи смяна та .
Талантът прави чудеса !
И тя даде на крокодила червена та си шапчица .
Когато децата отидоха в театъра , гледа ха много странно представление .
На сцена та се появи Гена с червена шапчица .
Той върве ше и си тананикаше :
По улица та се кандилка
една голяма , крокодилка …
Насреща му излезе вълк ът .
— Здравей , Червена шапчице — произнесе той с безизразен глас и се втрещи .
— Здравейте — отвърна крокодил ът .
— Накъде си тръгнала ?
Разхождам се .
— Не отиваш ли при баба си ?
— Да , разбира се — опомни се крокодил ът , — при нея отивам .
— А къде живее баба ти ?
— Баба ми ли ?
В Африка , на брега на Нил .
— Аз пък бях сигурен , не баба ти живее ей там , в края на гора та .
— Точно така !
Там също имам баба .
Сестра на дядо ми .
Точно се канех пътьом да се отбия .
— Добре — каза вълк ът и избяга .
После , както си му е ред ът , той дотича до къщичка та , изяде баба та на Червената шапчица и легна вместо нея в леглото .
През това време Гена седе ше зад кулис ите и препрочита ше забравената приказка .
Най-после се появи пред къщичка та .
— Здравейте — почука той на врата та .
— Кой тук е моя та баба ?
— Здравейте — отвърна вълк ът .
— Аз съм ваша та баба .
— А защо имаш такива големи уши , бабо ?
— попита крокодил ът , този път правилно .
— За да те чувам по-добре .
— А защо си толкова рошава , бабо ?
— Гена отново беше забравил роля та си .
— Нямам време да се обръсна , внучке , много работа имам …
— ядоса се вълк ът и скочи от леглото .
— А сега ще те изям !
— Това още не се знае !
— каза крокодил ът и се хвърли върху вълка .
Така се беше увлякъ л , че съвсем забрави къде се намира и какво трябва да прави .
Изплашен , вълк ът избяга .
Децата бяха във възторг .
Те никога не бяха гледа ли толкова интересна „ Червена шапчица “ .
Дълго ръкопляскаха и иска ха да започнат отначало .
Но кой знае защо , крокодил ът отказа .
И кой знае защо , дълго моли Чебурашка да не казва на Галя как е минало представлението .
Седма глава
Галя дълго боледува от грип и лекар ите забрани ха на приятел ите й да я посещават , за да не се заразят .
Така Гена и Чебурашка остана ха сами .
Една вечер след работа
Чебурашка реши да се отбие в зоологическа та градина при крокодила .
Както си върве ше по улица та , изведнъж видя едно мръсно кученце , което седе ше на платното и тихичко скимте ше .
— Защо ревеш ?
— попита Чебурашка .
— Аз не рева — отвърна кученцето .
— Аз плача .
— А защо плачеш ?
Но кученцето не отговори , а заплака още по-жаловито .
Чебурашка седна до него на бордюра , почака , докато се наплаче , и после заповяда :
— Хайде , казвай какво се е случило !
— Изгониха ме от къщи .
— Кой те изгони ?
— Стопанката ми .
— Кученцето отново захлипа .
— попита Чебурашка .
— Просто така .
За нищо .
— Как се казваш ?
— И като се поуспокои малко , кученцето разказа на Чебурашка своя та кратка и печална история .
Ето я .
Кратката и печална история на малкото кученце
Тоби
Тоби бил мъничко кученце , съвсем-съвсем мъничко сукалче , когато го занес ли в дома на бъдеща та му стопанка .
„ Ах , колко е хубаво !
— казвала стопанка та му , когато го показвала на гост ите си .
— Нали е много мило ?
И всички гости се съгласявали , че е много мило и много хубаво .
Всички си играе ли с кученцето и го черпели с бонбони .
Времето минавало и кученцето растя ло .
Вече не било толкова симпатично и тромаво , както преди .
Сега стопанка та , когато го показвала на гост ите , не казвала : „ Ах , колко е хубаво !
“ , а напротив :
„ Моето куче е ужасно грозно !
Но не мога да го изгоня от къщи , нали ?
Имам такова добро сърце !
След пет минути ще се пръсне от мъка !
Но един ден някой й донесъ л ново кученце .
То било също толкова симпатично и тромаво , както Тоби по-рано .
Тогава стопанка та , без да му мисли много , изхвърли ла Тоби от къщи .
Не можела да се грижи за две животни едновременно !
И след пет минути сърцето й не се пръснало от мъка .
Не се пръснало и след шест минути , дори след деветдесет и осем .
Сигурно никога няма ло да се пръсне .
„ Какво да правя с това кученце ?
“
— помисли си Чебурашка .
Можеше , разбира се , да го вземе със себе си .
Но не знае ше как ще реагират приятел ите му .
Ами ако не обичат кучета ?
Можеше да го остави на улица та .
Но му беше много мъчно за него .
Ами ако се простуди и се разболее ?
— Знаеш ли какво ?
— каза Чебурашка най-после .
— Ето ти ключа .
Иди в моя та къща , изсуши се и се стопли .
А после ще измислим нещо .
И продължи да крачи към зоологическа та градина .
Осма глава
Пред входа на зоологическа та градина неочаквано срещна Галя .
— закрещя Чебурашка .
— Значи вече си оздравяла !
— Оздравях — отвърна Галя .
— Разрешиха ми да излизам от къщи .
— Поотслабнала си
— каза Чебурашка .
— Да — съгласи се момиченцето .
— Много ли ми личи ?
— възкликна Чебурашка .
— Почти не се забелязва .
Ти съвсем малко си поотслабна ла .
Толкова малко , толкова малко , че даже си понапълняла !
Галя веднага се развесели и те заедно влязо ха в зоологическа та градина .
Както винаги , Гена леже ше на слънце и чете ше книга .
— Я гледай — каза Галя на Чебурашка , — не съм предполага ла , че е толкова дебел !
— Да — съгласи се Чебурашка .
— Той е просто ужасно дебел !
Прилича на кренвирш с крачета !
…
Здравей , Гена !
— извика Чебурашка на крокодила .
— Аз не съм Гена — обидено каза крокодил ът , който прилича ше на кренвирш с крачета .
— Работя втора смяна .
А ваши ят Гена отиде да се облича .
Сега ще дойде .
Дебелият крокодил сърдито се обърна .
В това време дойде Гена с елегантното си палто и с красива та си шапка .
— усмихна се той .
— Елате ми на гости !
— Да вървим !
— съгласиха се Галя и Чебурашка .
Те много обича ха да ходят на гости у крокодила .
При Гена приятел ите пи ха кафе , разговаря ха и игра ха на различни игри .
На Чебурашка през цялото време му се иска ше да им разкаже за кученцето , но все не можеше да намери удобен момент .
На врата та се позвъни .
— Влезте
— каза Гена .
В стая та влезе лъв с пенсне и шапка , направо огромен .
— Лъвът Чандър — представи се той .
Приятелите се поклониха на лъва и се отдръпнаха назад .
— Бихте ли ми казали тук ли живее крокодил ът , който търси приятели ?
— Тук — отвърна Гена .
— Той живее тук .
Само че вече не търси приятели , защото ги има .
— Много жалко !
— въздъхна лъв ът и си тръгна .
— Почакайте — спря го Чебурашка .
— Какъв приятел ви трябва ?
— Не зная — отговори лъв ът .
— Просто приятел , и толкова .
— В такъв случай струва ми се , че мога да ви помогна
— каза Чебурашка .
— Поседнете при нас за няколко минути , а аз ще изтичам до вкъщи .
Може ли ?
След известно време Чебурашка се върна , като воде ше на каишка изсъхналия Тоби .
— Ето кого има х предвид — каза той .
— Струва ми се , че ще си подхождате .
— Но това е съвсем малко кученце — възрази лъв ът , — а аз съм толкова голям !
— Какво от това ?
— рече Чебурашка .
— Значи ще го защитавате .
— Вярно — съгласи се Чандър .
— А вие какво можете да правите ?
— попита той Тоби .
— Нищо — отвърна Тоби .
— Според мен и това няма значение
— каза Галя на лъва .
— Ще можете да го научите на всичко , което искате !
— Май че сте прави — реши Чандър .
— Какво пък — обърна се той към Тоби , — радвам се да се сприятеля с вас .
А вие ?
— И аз !
— зама ха с опашка Тоби .
— Ще се постарая да бъда много добър приятел !
Новите познати благодари ха на всички в стая та и се сбогуваха .
— похвали Гена Чебурашка , когато те си отидоха .
— Много добре постъпи !
— Дребна работа !
— смути се Чебурашка .
— Не си струва да се говори за това !
— Знаете ли — изведнъж каза Галя — колко такива самотни чандъровци и тобита има в нашия град ?
— попита Чебурашка .
— Много — отговори момичето .
— Нямат никакви приятели .
Никой не отива на рождения им ден .
И никой не им съчувства , когато им е тъжно !
Гена слуша ше , сломен от мъка .
От очите му бавно се търколи огромна прозрачна сълза .
Като го гледа ше , Чебурашка също се опита да заплаче .
Но от очите му се отрони само съвсем-съвсем мъничка сълзичка .
Толкова малка , че да те е срам да я покажеш .
— Какво да направим ?
— извика крокодил ът .
— Аз искам да им помогна !
— И аз искам да им помогна !
— подкрепи го Чебурашка .
— Разбира се , че искам !
Но как ?
— Много просто — каза Галя .
— Трябва да ги сприятелим .
— Как да ги сприятелим ?
— попита Чебурашка .
— Не зная — отвърна Галя .
— Аз вече измисли х !
— заяви Гена .
— Трябва да напишем обява да идват при нас .
А като започнат да идват , ние ще ги запознаваме !
Идеята им хареса и реши ха да направят така .
Ще разлепят из града обяви .
На всеки , който дойде при тях , ще се постараят да намерят приятел .
А къща та , в която живее крокодил ът , реши ха да превърнат в Дом на приятелството .
— И така — каза Гена , — от утре на работа !
Девета глава
На друга та вечер работа та закипя .
Гена като главен специалист по обяв ите седе ше на маса та и пише ше :
Открива се Дом на приятелството .
Всеки , който иска да има приятел , да дойде при нас .
Чебурашка взима ше обяв ите и тича ше на улица та .
Лепеше ги навсякъде — където може и където не може .
По стен ите на къщ ите , по оград ите и дори по минаващите край него коне .
През това време Галя разтребваше къща та .
Като свърши с чистенето , сложи в среда та на стая та един стол и му прикрепи табелка :
За посетители
След това седна ха на дивана да си починат малко .
Изведнъж входната врата тихичко изскърца и в стая та се промъкна малка , пъргава бабичка .
Тя воде ше на връвчица голяма сива мишка .
Галя извика и си качи крака та на дивана .
Гена скочи от мястото си , вмъкна се в гардероба и затвори врата та .
Само Чебурашка спокойно си седе ше на дивана .
Той никога не беше виждал мишки и не знае ше , че трябва да се страхува от тях .
Марш на място !
— изкомандва бабичка та .
Мишката бързо се вмъкна в малката чантичка , която висе ше на ръка та на стопанка та й .
От чанта та сега се виждаше само хитрата й муцунка с дълги мустаци и черни като мъниста очи .
Постепенно всички се успокоиха .
Галя пак седна на дивана , а Гена излезе от гардероба .
Беше си сложил нова вратовръзка и се праве ше , че само заради нея бе влязъ л в гардероба .
През това време бабичка та седна на стола с табелка та „ За посетители “ и попита :
— Кой от вас е крокодил ?
— Аз — отговори Гена , като си оправяше вратовръзка та .
— Това е добре — каза бабичка та и се замисли .
— Кое е добре ?
— попита Гена .
— Добре е , че сте зелен и плосък .
— А защо да е добре , че съм зелен и плосък ?
— Защото , ако легнете в трева та , няма да се виждате .
— А защо трябва да лягам в трева та ?
— отново попита крокодил ът .
— После ще разберете .
— А вие коя сте — най-после се намеси
Галя — и с какво се занимавате ?
— Казвам се Шапокляк — каза баба та .
— Събирам зла .
— Не зла , а злини — поправи я Галя .
— И защо ?
— Как защо ?
Искам да се прославя .
— А не е ли по-добре да правите добрини ?
— намеси се крокодил ът Гена .
— Не — отговори баба та , — с добрини не можеш да се прославиш .
Аз правя по пет злини на ден .
Трябват ми помощници .
— А какво правите ?
— Много работи — каза баба та .
— Стрелям по гълъб ите с прашка .
Поливам минувач ите от прозореца с вода .
И винаги пресичам улица та , където не трябва .
— възкликна крокодил ът .
— А аз защо трябва да лежа в трева та ?
— Много просто — обясни Шапокляк .
— Лягате в трева та и тъй като сте зелен , никой не ви вижда .
Завързваме за едно въженце портмоне и го хвърляме на улица та .
Когато минувач ът се наведе да го вземе , вие му го измъквате изпод носа .
Добре ли съм го измисли ла ?
— Не — обидено каза Гена .
— Никак не ми харесва !
Пък и в трева та ще настина .
— Страхувам се , че няма да се разберем с вас
— каза Галя на посетителка та .
— Защото искаме да вършим добрини .
Дори мислим да открием Дом на приятелството .
— извика бабичка та .
— Дом на приятелството !
В такъв случай аз ви обявявам война !
— Почакайте — задържа я крокодил ът .
— За вас има ли значение на кого ще обявите война ?
— Тогава обявете я на някой друг , не на нас .
Ние сме много заети .
— Може и на някой друг — каза баба та .
— Все ми е едно !
Лариска , напред !
— изкомандва тя мишка та .
И двете изскочи ха навън .
Десета глава
На следващата вечер
Галя приема ше посетители в Дома на приятелството , а Гена и Чебурашка седя ха настрани и играе ха на лотария .
Рязко се позвъни и на прага застана едно момченце .
Това момченце ще ше да е съвсем обикновено , ако не беше толкова необикновено рошаво и мърляво .
— Тук ли дават приятели ?
— попита то , без да поздрави .
— Не дават , а подбират — поправи го Галя .
— Все едно .
Важното е дали е тук , или не ?
— Тук е , тук — успокои го момичето .
— На тебе какъв приятел ти трябва ?
— намеси се крокодил ът .
— Трябва ми , трябва ми …
— каза момчето и очите му заблестя ха .
— Трябва ми … двойкаджия !
— Какъв двойкаджия ?
— И защо ти е кръгъл двойкаджия ?
— Как защо ?
Например мама като ми каже :
„ Пак имаш шест двойки в бележника !
“ , аз ще отговоря :
„ Голяма работа , шест !
Пък един мой приятел има осем !
“
Разбра ли ?
— Разбрах — каза крокодил ът .
— И ще е много добре , ако е и побойник , нали ?
— попита момчето .
— Как защо ?
Връщаш се вкъщи , а майка ти казва :
„ Пак имаш цицина на челото !
“ , пък ти й отговаряш :
„ Голяма работа , цицина !
Един мой приятел има четири цицини !
— Точно така !
— весело извика момчето , като погледна крокодила с уважение .
— И да стреля добре с прашка !
Казват ми :
„ Пак ли си счупил прозорец ?
“ , а аз им отговарям :
„ Голяма работа , един прозорец !
Пък мо ят приятел счупи два прозореца !
“
Нали е така ?
— Така е — подкрепи го Гена .
— Но трябва да е добре възпитан .
— попита Галя .
— Как защо ?
Мама не ми разрешава да дружа с лоши момчета .
— Значи така — каза Галя , — ако съм ви разбрала правилно , на вас ви трябва добре възпитан двойкаджия и пакостник ?
— Точно така — потвърди момчето .
— В такъв случай ще трябва да дойдете утре .
Ще се опитаме да подберем нещо за вас .
Мърлявият посетител се оттегли с достойнство .
Разбира се , без да се сбогува .
— Какво да правим ?
— попита Галя .
— Струва ми се , че трябва да му потърсим не пакостник , а добро момче .
— Не — възрази Гена , — трябва да му намерим това , което иска .
Иначе ще излезе , че лъжем .
Аз не съм възпитан така .
— Правилно
— каза Чебурашка .
— Трябва да му намерим това , което иска .
За да не плаче детето !
— Добре — съгласи се Галя .
— Кой от вас ще се заеме с тази работа ?
— Аз ще се заема !
— заяви Чебурашка .
Той винаги гледа ше да се нагърби с трудните задачи .
— И аз ще се заема !
— каза крокодил ът .
На него просто много му се иска ше да помогне на Чебурашка .
Единадесета глава
Нашите герои бавно вървя ха по улица та .
Беше им много приятно да вървят и да си говорят .
Изведнъж се чу „ б-б-бум !
“ — и нещо много болезнено чукна крокодила по глава та .
— Ти ли беше ?
— попита Гена Чебурашка .
— Какво аз ли ?
— Ти ли ме удари ?
— Не — отговори Чебурашка .
— Никого не съм удря л !
В това време отново се чу „ б-б-бум !
“ — и нещо много болезнено чукна самия Чебурашка .
— Виждаш ли — каза той , — и мене ме удариха !
Какво ли беше това ?
Чебурашка се огледа наоколо .
И изведнъж на един стълб край ограда та забеляза много позната мишка .
— Погледни — каза той на крокодила , — това е мишка та на баба Шапокляк .
Сега вече зная кой ни замеря !
Чебурашка излезе прав .
Наистина беше баба Шапокляк .
Тя се разхождаше по улица та със своя та питомна мишка Лариска и съвсем случайно видя Гена и Чебурашка .
Приятелите изглежда ха толкова доволни , че на нея веднага й се прииска да им напакости .
Затова , като взе мишка та си под мишница , баба та ги изпревари и им направи засада край ограда та .
Когато приятел ите се приближиха , тя извади от джоба си хартиено топче на ластик и започна да ги чука с него по глав ите .
Топчето излита ше иззад ограда та , удря ше Гена и Чебурашка и се връщаше обратно .
А през това време мишка та Лариска стое ше върху ограда та и насочваше огъня .
Но щом топчето излетя отново , Гена бързо се обърна и го хвана със зъби .
След това двамата с Чебурашка бавно прекосиха улица та .
Ластикът се опъваше все повече и повече .
И когато Шапокляк се показа иззад прикритието си , за да види къде се е дяна ло топчето й , Чебурашка изкомандва : „ Огън !
“ , а Гена отвори уста та си .
Топчето със свистене прелетя през улица та и улучи стопанка та си .
Бабичката моментално изчезна зад ограда та .
Тъпанари такива !
“ — иска ше й се да им каже от все сърце .
Но не можеше , защото уста та и беше запушена с хартиеното топче .
Разгневената Шапокляк се опита да изплюе топчето , но , кой знае защо , то не се изплюваше .
Какво й остава ше да направи ?
Налагаше й се да изтича до поликлиника та при известния доктор Иванов .
— Шушу , шушу шу — каза му тя .
— Шушу , шушу какво ?
— не разбра доктор ът .
— Шушу , шушу шу !
— Не — отговори той .
— С шушу-мушу не се занимавам .
— Не мушу , шушу шу — отново зафъфли баба та , — а топше !
— Вие сигурно сте чужденка ?
— сети се доктор ът .
— радостно закима с глава Шапокляк .
Беше й много приятно , че са я взели за чужденка .
— Аз не обслужвам чужденци
— заяви Иванов и й показа врата та .
Така чак до вечер та тя муча , без да може да каже нито дума .
И това не беше всичко , защото част от обидните думи беше глътна ла заедно с ластика .
Дванадесета глава
Гена и Чебурашка обикаля ха училища та и разпитва ха пазач ите , нямат ли подръка кръгли двойкаджии и побойници .
Пазачите бяха сериозни хора .
Те предпочита ха да говорят за отличниц ите и възпитан ите момчета , а не за двойкаджи ите и пакостниц ите .
Разбира се , срещаха се и немирници .
Но то пък едни немирници !
Само един счупен прозорец за цяла седмица и всичко на всичко две двойки в бележника .
Най-после на крокодила му провървя .
Той узна , че в едно училище има просто превъзходно момче .
Първо на първо — пълен безделник , второ на второ — страшен побойник , и трето на трето — по шест двойки на месец !
Точно това , което търсе ха !
Гена записа името и адреса му на едно листче .
После доволен си тръгна към къщи .
На Чебурашка по' не му провървя .
И той намери такова момче , каквото търсе ха .
Не момче , а съкровище .
Бяга от училище .
От прекрасно семейство и има по осем двойки на месец .
Но това момче категорично отказа да дружи с някой , който има по-малко от десет двойки .
Обаче и дума не можеше да става , че ще се намери такъв .
Затова Чебурашка се върна вкъщи разстроен и веднага легна да спи .
Тринадесета глава
На другия ден мърлявото хлапе , за което търсе ха двойкаджия , се появи отново .
— Намерихте ли ?
— попита то Галя , както винаги без да се сети да поздрави .
— Намерихме — отговори Галя .
— Струва ми се подходящо момче .
— Първо на първо , непрекъснато бяга от училище — каза крокодил ът .
— Това е добре !
— Второ на второ , страшен побойник .
— Трето на трето , шест двойки на месец и освен това ужасен мърльо .
— Двойките са малко — обобщи посетител ят .
— Останалото е подходящо .
Къде учи ?
— В пето училище — отговори Галя .
— В пето ли ?
— с учудване проточи хлапето .
— А как се казва ?
— Казва се Дима — отвърна крокодил ът , като погледна в листчето .
— Пълен безделник !
Точно това , което ни трябва !
— „ Което ни трябва !
Което ни трябва !
“ — разсърди се хлапето .
— Съвсем не е това , което ни трябва !
Това съм аз !
Настроението му веднага се развали .
— А вие нищо ли не намерихте ?
— попита той Чебурашка .
— Намерих — отговори той , — с осем двойки .
Само че той не иска да дружи с теб , тъй като имаш само шест .
На него му трябва някой , който има десет двойки !
Ако получиш десет , сигурно ще се разберете .
— Не — каза хлапето .
— Десет вече е прекалено .
По-добре четири .
— То бавно тръгна към изхода .
— Наминавай — извика след него крокодил ът , — може и да намерим нещо !
— каза момчето и излезе .
Четиринадесета глава
Мина час .
После още половин .
Нямаше никакви посетители .
Но изведнъж прозорец ът се отвори и в стая та се провря някаква странна глава с къси рогчета и дълги , подвижни уши .
— каза глава та .
— Струва ми се , че не съм сгреши ла !
— отвърнаха наш ите приятели .
Те веднага разбраха кой е дошъл .
Такава дълга шия можеше да има само едно животно — жирафа та .
— Казвам се Анюта — каза гостенка та .
— Бих иска ла да си намеря приятели !
Тя помириса цветя та , сложени на прозореца , и продължи :
— Всички вие сигурно много се интересувате защо такава мила и симпатична жирафа си няма приятели ?
Нали така ?
Гена , Галя и Чебурашка се съгласиха , че наистина е така .
— Тогава ще ви обясня .
Работата е там , че съм много висока .
За да разговаря някой с мене , трябва да вдига глава та си нагоре .
— Жирафата се протегна и се погледна в огледалото .
— А когато вървите по улица та с вдигната нагоре глава , непременно ще паднете в някоя яма или в канавка та !
…
Така всички те ми познати се изпозагубиха по улиц ите и вече не зная къде да ги търся !
Тъжна история , нали ?
Гена , Галя и Чебурашка пак се съгласиха , че история та е много тъжна .
Жирафата говори дълго .
От свое име и вместо всички останали .
Но независимо че говори толкова дълго , не каза нищо смислено .
Тази особеност е извънредно рядка в наше време .
Поне сред жираф ите .
Най-после , след много приказки , Гена все пак успя да изпрати гостенка та .
И когато тя си отиде , всички въздъхна ха с облекчение .
— Е — каза Галя , — време е да си вървим .
Все пак трябва ше малко да си починат .
Петнадесета глава
Но крокодил ът така и не можа да си почине .
Едва беше легна л да спи , когато на врата та тихичко се почука .
Гена отвори и видя на прага малка маймунка с люлякова шапчица и червен анцуг .
— Здравейте — поздрави я крокодил ът .
Маймунката мълчаливо влезе и седна на стола за посетители .
— Сигурно ви трябват приятели ?
— обърна се към нея крокодил ът .
— Нали така ?
„ Така , така “ — закима гостенка та , без да си отвори уста та .
Сякаш беше пълна с каша или с топчета за пинг-понг .
Не произнесе нито дума и само от време на време кимваше с глава в знак на съгласие .
Гена се замисли за секунда , после попита направо :
— Вие сигурно не можете да говорите ?
Както и да отговоре ше сега маймунка та , ще ше да излезе едно и също .
Ако кимне ше с глава : „ Да “ , ще ше да се получи :
„ Да , аз не мога да говоря .
“
Ако поклатеше отрицателно глава :
„ Не “ , пак ще ше да излезе :
„ Не , аз не мога да говоря .
— Мога да говоря — заяви тя най-после и започна да подрежда нещата в уста та си .
— Един момент — спря я крокодил ът , — щом сте почнали , кажете поне как се казвате и къде работите .
— Мария Францевна — представи се маймунка та .
— Давам представления в цирка с учен дресьор .
После бързо напъха обратно всички те си съкровища .
Изглежда , много се притесняваше , че са на чужда и съвсем непозната маса .
— А какъв приятел ви трябва ?
— продължава ше да я разпитва Гена .
Маймунката помисли малко и понечи да извади пак всичко , което и пречеше да говори .
— Почакайте — спря я Гена .
— Сигурно ви е нужен приятел , с когото няма да се налага да разговаряте ?
Нали така ?
„ Точно така — кимна с глава посетителка та със странното име Мария Францевна .
— Точно така , точно така , точно така !
— Добре — завърши крокодил ът , — тогава наминете към нас след седмица .
Когато маймунка та си отиде , крокодил ът излезе и написа на едно листче , което залепи до входа :
Домът на приятелството е затворен за вечеря .
След това помисли малко и добави :
И до сутрин та .
Обаче нови изненади очаква ха Гена .
Когато маймунка та бе прибирала ценните си предмети в уста та , случайно бе пъхнала там и неговия малък будилник .
Затова на сутрин та крокодил ът Гена здрава та се успа за работа и по този повод си има много неприятен разговор с директора .
Когато си тръгна от къща та на крокодила , в ушите на маймунка та нещо непрекъснато тиктака ше .
И това много я тревожеше .
Докторът внимателно я преслуша , а после заяви :
— Едно от двете : имате или нервен тик , или неизвестна на наука та болест !
И в двата случая рициновото масло е много полезно .
( Този доктор беше много старомоден и не признаваше никакви нови лекарства . )
Кажете — попита той маймунка та , — това не ви се случва за първи път , нали ?
Както и да кимне ше маймунка та — „ да “ или „ не “ , — все ще ше да се получи , че не е за първи път .
Затова не й остава ше нищо друго , освен да извади от уста та си съкровища та .
Тогава на доктора всичко му стана ясно .
— Следващия път — каза той , — ако във вас засвири музика , първо проверете дали не сте пъхнали в уста та си радиоапарат или централния градски часовник .
Така те се разделиха .
Шестнадесета глава
След няколко дни Гена свика вечер та малко съвещание .
— Може да не е съвсем тактично това , което искам да кажа — започна той , — но все пак ще го кажа .
Много ми се харесва наша та идея .
Просто чудесно го измисли хме !
Но откакто така чудесно го измисли хме , нямам мира !
Даже нощем , когато всички нормални крокодили спят , аз трябва да ставам и да приемам посетители .
Така не може да продължава !
Непременно трябва да намерим изход !
— Струва ми се , че вече намерих
— каза Чебурашка .
— Само че се страхувам , че няма да ви хареса !
— Какъв е ?
— Трябва да построим нов дом .
Това е всичко !
— Вярно — зарадва се Гена .
— А стария ще закрием !
— Временно ще го закрием
— поправи го Галя .
— А после отново ще го открием в новия дом !
— И така , с какво ще започнем ?
— попита Гена .
— Преди всичко трябва да изберем място — отговори Галя .
— А след това трябва да решим с какво ще го строим .
— Мястото е лесно — каза крокодил ът .
— Зад къща та ми има детска градина , а до нея малка площадка .
Там ще строим !
— А с какво ?
— С тухли , разбира се .
— А откъде ще ги вземем ?
— Не зная .
— И аз не зная
— каза Галя .
— И аз също не зная — въздъхна Чебурашка .
— Слушайте — изведнъж предложи Галя , — хайде да се обадим в „ Бюро справки “ !
— Хайде — съгласи се крокодил ът и веднага вдигна телефонната слушалка .
— Ало , „ Бюро справки “ !
— рече той .
— Бихте ли ни казали къде можем да намерим тухли ?
Искаме да построим малка къщичка .
— Момент — отговори „ Бюро справки “ .
— Да помисля .
— После каза :
— С въпроса за тухл ите в нашия град се занимава Иван Иванович .
Така че идете при него .
— Той къде живее ?
— Той не живее — отговори „ Бюро справки “ , — той работи .
В голямото здание на площада .
— Какво пък — каза Гена , — да вървим при Иван Иванович !
— И извади от гардероба най-елегантния си костюм .
Седемнадесета глава
Иван Иванович седе ше в голям , светъл кабинет и работе ше .
От висока та купчина листове на бюрото си той взима ше един , написва ше на него :
_ Разрешавам .
Иван Иванович_ , и го слагаше отляво .
След това взима ше следващия , написва ше :
_ Не разрешавам .
Иван Иванович_ , и го слагаше отдясно .
И така :
Иван Иванович .
_Не разрешавам .
Иван Иванович .
— Добър ден — учтиво поздрави ха наш ите приятели , като влязо ха в стая та .
— Добър ден — отговори Иван Иванович , без да се откъсва от работа та си .
Гена свали нова та си шапка и я сложи на края на бюрото .
Иван Иванович веднага написа върху нея :
_ Разрешавам .
Иван Иванович_ , защото преди това беше написал на някакъв лист :
_ Не разрешавам .
Иван Иванович .
— Знаете ли , трябват ни тухли !
…
— започна разговора Галя .
— поинтересува се Иван Иванович , като продължава ше да пише .
— Много — припряно се намеси Чебурашка .
— Страшно много .
— Не — отговори Иван Иванович , — много не мога да ви дам .
Мога да ви дам само половина та .
— Имам си такова правило — обясни началник ът , — всичко да правя наполовина .
— А защо имате такова правило ?
— попита Чебурашка .
— Много просто — каза Иван Иванович .
— Ако правя всичко докрай и разрешавам на всички всичко , ще кажат , че съм прекалено добър и всеки си прави каквото си иска .
А ако не правя нищо и на никого нищо не разрешавам , ще кажат , че съм безделник и само преча .
А така никой нищо лошо не може да каже за мене .
Ясно ли е ?
— Ясно — съгласиха се посетител ите .
— Та колко тухли ви трябват ?
— Ние искаме да построим две малки къщички — изхитрува крокодил ът .
— Добре — каза Иван Иванович .
— Ще ви дам тухли за една малка къщичка .
Това прави точно хиляда парчета — става ли ?
— Става — кимна Галя .
— Само че ни трябва и камион , за да превозим тухл ите .
— Е , не — проточи Иван Иванович , — не мога да ви дам камион .
Мога да ви дам само половин камион .
— Но половин камион няма да може да се движи !
— възрази Чебурашка .
— Наистина — съгласи се началник ът , — няма да може .
Е , тогава ще направим така .
Ще ви дам цял камион , но ще превози тухл ите до половина та път .
— Това се пада точно до детска та градина — отново изхитрува Гена .
— Значи се разбрахме — каза Иван Иванович .
И той пак се зае с важната си работа — взе от купчина та един лист , написа на него :
_ Разрешавам .
Иван Иванович_ , и посегна за следващия .
Осемнадесета глава
На другия ден пред детска та градина спря голям камион и двама работници разтовариха хиляда тухли .
— Непременно трябва да оградим мястото — каза Галя , — за да не ни пречи никой , докато строим .
— Правилно — съгласи се Гена .
— Точно с това ще започнем !
Намериха няколко десетки дъски , набиха по ъгл ите на мястото стълбове и направиха ниска ограда .
След това работа та започна .
Чебурашка и Галя носеха глина , а крокодил ът сложи брезентова престилка и се превърна в зидар .
Само едно нещо смущаваше Гена .
— Разбираш ли — каза той на Чебурашка , — ще ме видят познати и ще кажат :
„ Гледай го ти , крокодил ът Гена се занимава с такава несериозна работа !
“
Неудобно е …
— Сложи си маска — предложи Чебурашка .
— Тогава никой няма да те познае !
— Вярно , бе !
— плесна се по челото крокодил ът .
— Как не се сетих !
Оттогава той идва ше на строежа на къщичка та само с маска .
И никой не можеше да го познае под маска та .
Само веднъж крокодил ът Валери , колега та на Гена , като минаваше край ограда та , извика :
— Охохо , какво виждам !
Крокодилът Гена работи на строеж !
Е , как върви работа та ?
— Добре върви — отговори Гена с преправен глас .
— Само че аз не съм Гена — това първо .
И второ , изобщо не съм крокоди л !
С това той веднага постави Валери на мястото му .
Деветнадесета глава
Една вечер крокодил ът дойде първи на строежа .
И изведнъж видя , че по цяла та ограда се точи следният надпис :
ЗлО КучЕ !
„ Ама че работа !
— помисли си Гена .
— Кой го е довел ?
Може би Чебурашка ?
Той има най-различни странни познати !
“
Крокодилът седна на стъпалото , за да дочака Чебурашка .
След половин час , тананикайки си песничка , пристигна Чебурашка .
— Имаш ли представа — обърна се крокодил ът към него , — откъде се е взело тук зло куче ?
Чебурашка опули очи .
— Не зная — каза той .
— Вчера го няма ше .
Може би Галя го е довела ?
Но когато Галя дойде , се изясни , че и тя не е води ла никакво зло куче .
— Значи кучето е дошло само'
— предположи Чебурашка .
— Само' ли ?
— учуди се крокодил ът .
— А кой е написал надписа ?
— То го е написало .
За да не го безпокоят за дреболии !
— Както и да е — реши момичето , — трябва да го измъкнем оттам !
Хайде да завържем на връвчица парченце салам и да го хвърлим през ограда та .
А когато кучето го захапе , ще го измъкнем през врата та .
Така и направиха .
Взеха парченце салам от вечеря та на Чебурашка , завързаха го с канап и го прехвърлиха през ограда та .
Но никой не дръпна канапа .
— Може пък да не обича салам ?
— каза Чебурашка .
— Може би обича рибни консерви ?
Или сандвичи с кашкавал ?
— Ако не бяха нов ите ми панталони — избухна Гена , — щя х да му дам да разбере !
Не е ясно как ще ше да свърши всичко , ако зад ограда та не беше изскочи ла една котка .
Тя беше захапа ла салама на връвчица та .
Котката погледна приятел ите и бързо-бързо избяга .
Толкова бързо , че Чебурашка дори не успя да дръпне канапчето с вечеря та си .
— Какво е това ?
— разочаровано каза той .
— Пишат едно , а в действителност излиза друго !
— Той се провря през портичка та .
— Няма никакво куче !
— И не е има ло !
— сети се Галя .
— Просто някой е реши л да ни попречи !
Това е всичко !
— И аз зная кой !
— извика Гена .
— Това е баба Шапокляк !
Няма кой друг !
Заради нея цяла вечер не работи хме !
А утре ще измисли нещо друго .
Ще видите !
— Утре нищо няма да измисли !
— твърдо заяви Чебурашка .
Той изтри първия надпис и написа на ограда та :
След това избра дълъг и здрав прът и го подпря отвътре на портичка та .
Ако някой я отворе ше и пъхнеше вътре любопитния си нос , прът ът непременно ще ше да го чукне по глава та .
След това Галя , Гена и Чебурашка спокойно тръгнаха всеки по работа та си .
Двадесета глава
Баба Шапокляк винаги излиза ше от къщи късно вечер за нощните си разбойничества .
И тази вечер тя излезе от къщи и тръгна из града с питомната си мишка Лариска .
Реши да мине първо през строежа на новия дом , за да направи там поредната бъркотия .
Когато приближи до ограда та , видя следния надпис :
„ Интересно — помисли си баба та , — кой е този зъл Чебурашка ?
Трябва да погледна !
Дощя й се да открехне портичка та и да надникне .
Но щом направи това , прът ът , подпрян отвътре , веднага падна и силно я чукна по носа .
— разкрещя се баба та .
Ще ви дам да се разберете !
Ще видите вие !
— И като пъхна питомната си мишка под мишница , хукна към зоологическа та градина .
В глава та на баба Шапокляк вече бе узрял страшен план за отмъщение .
Тя знае ше , че в зоологическа та градина живее зъл и глупав носорог на име Пиленцето .
Всяка неделя баба та го хранеше с гевреци , опитвайки се да го опитоми .
Носорогът беше изял пет геврека и Шапокляк смята ше , че вече е съвсем питомен .
Тя иска ше да му заповяда да отиде на строежа , да накаже този „ зъл Чебурашка “ и да изпочупи там всичко , каквото може .
Вратите на зоологическа та градина бяха затворени .
Без да му мисли много , баба та прескочи ограда та и тръгна към клетка та на носорога .
Носорогът , разбира се , спеше .
Като спеше , той , разбира се , хъркаше .
А хъркаше така силно , че да се чудиш как спи при такъв шум .
— Ей , ти , ставай !
— извика му баба та .
— Има работа за тебе !
Но Пиленцето нищо не чуваше .
Тогава през пръчк ите на решетка та тя започна да го бута с юмрук в хълбока .
Това също не даде никакъв резултат .
Наложи се да намери дълга пръчка и с нея да налага носорога по гърба .
Най-после Пиленцето отвори очи .
Беше много ядосан , че са го събудили .
И , разбира се , вече не си спомняше да е ял някакви гевреци .
А Шапокляк отвори вратичка та и с вик :
„ Напред !
“ , затича към изхода на зоологическа та градина .
Носорогът хукна след нея , но не защото му се иска ше „ по-бързо “ и „ напред “ .
Просто много му се ще ше да бодне тази проклета бабишкера .
Пред врата та Шапокляк спря .
— каза тя .
— Трябва да отворим врата та !
Обаче носорог ът не спря .
Както тича ше , той връхлетя върху баба та и така я намушка , че тя в миг прелетя през ограда та .
— разкрещя се Шапокляк , като потриваше ударените си места .
— Сега ще ти покажа аз !
Но не успя нищо да му покаже — носорог ът изби врата та и отново хукна след нея .
— креще ше Шапокляк тичешком .
— Сега ще отида в полиция та , там ще ти дадат да разбереш !
Там ще те научат тебе !
Но тя няма ше никакъв интерес да тича в полиция та — там по-скоро биха научили нея , а не носорога .
Кой знае какво ще ше да се случи по-нататък , ако на пътя и не се беше изпречило едно високо дърво .
За миг баба та се покатери чак на върха му .
— Всичко е наред !
— каза тя , като се настаняваше по-удобно на клон ите .
— Тук не може да се качи !
Носорогът се повъртя , повъртя отдолу , после си намери наблизо една удобна канавка и легна да спи .
Двадесет и първа глава
През това време Чебурашка , който беше прекарал цяла та вечер у крокодила , най-после реши да си върви вкъщи .
По пътя намисли да мине през строежа на новия дом , за да види всичко ли е наред .
Както беше тръгнало , това съвсем не беше излишно .
Чебурашка бавно върве ше по тъмната улица .
Всички в града отдавна спя ха и наоколо няма ше жива душа .
Но изведнъж точно над Чебурашка , от едно високо дърво , се чу някакво шумолене .
— Кой е там ?
— попита той .
— Аз съм Шапокляк — отговори му тъничко гласче .
— Баба Шапокляк .
И Чебурашка наистина видя сред клон ите своя та стара познайница .
— Какво правите там ?
— Вися — отвърна баба та .
— Вече два часа .
— Ясно — каза Чебурашка и си тръгна по пътя .
Отговорът на баба та никак не го учуди .
От нея можеше да се очаква всичко .
Щом виси от два часа на дървото — тя си знае защо го прави .
Но в последната минута Чебурашка се върна .
— Интересно , колко време се катерихте до там ?
Сигурно не по-малко от час ?
— Ами — каза баба та , — не съм толкова туткава .
Покатерих се за десет секунди !
— За десет секунди ?
Толкова бързо ?
— Защото ме гонеше носорог .
— Ама че работа !
— проточи Чебурашка .
— Кой го е пуснал от зоологическа та градина ?
И защо ?
Но баба та не иска ше да обяснява нищо повече .
— Ако много знаеш , бързо ще остарееш !
— каза само тя .
Чебурашка се замисли .
Много пъти беше чува л за този зъл и глупав носорог и му беше ясно , че трябва да се направи нещо .
Иначе скоро не само Шапокляк , но и всички останали жители на града щя ха да увиснат по дърветата като играчки за елха .
— Ще изтичам да го намеря !
— реши наши ят герой .
След няколко секунди той се спъна в носорога .
Онзи изрева и се хвърли към храбреца .
Понесоха се по улица та с бясна скорост .
Най-после Чебурашка сви зад един ъгъл , а носорог ът продължи напред .
Сега Чебурашка тича ше след носорога , като се стараеше да не изостава .
При удобен случай мисле ше да се обади в зоологическа та градина и да извика на помощ служител ите .
„ Интересно , как ли ще ме наградят за задържането му ?
“ — размишляваше Чебурашка , докато тича ше .
Той знае ше , че има три медала : „ За спасяване на давещи се “ , „ За храброст “ и „ За труд “ .
„ За спасяване на давещи се “ в случая явно не подхожда ше .
„ Сигурно ще ми дадат « За храброст » “ — мисле ше си той , преследвайки Пиленцето .
„ Не , май няма да ми дадат « За храброст » “ — мина му през ума , когато отново се наложи да бяга от разярения носорог .
А когато пробяга из града петнайсетина километра , окончателно се убеди , че ще бъде награден с медал „ За труд “ .
Но ето че Чебурашка видя встрани самотна малка къщичка .
Веднага се насочи към нея .
Носорогът не изостава ше .
Те обиколиха къщичка та пет или шест пъти .
Сега вече изобщо не можеше да се разбере кой кого гони !
Дали носорог ът
Чебурашка , дали Чебурашка носорога , или всеки си тича сам за себе си !
За да си изясни тази бъркотия , Чебурашка отскочи настрани .
И докато носорог ът се носеше по кръга сам , Чебурашка спокойно седе ше на пейка та и размишляваше .
Изведнъж му хрумна прекрасна мисъл .
— Ей , приятел !
— извика той на носорога .
— Хайде след мен !
— и се понесе по една дълга , постепенно стесняваща се уличка .
Пиленцето хукна подир него .
Уличката става ше все по-тясна и по-тясна .
Накрая толкова се стесни , че носорог ът вече не можеше да тича .
Той се заклещи между къщ ите като тапа в бутилка !
На сутрин та дойдо ха служител ите от зоологическа та градина .
Те дълго благодари ха на Чебурашка и дори обеща ха да му подарят живо слонче , ако им остане някое излишно !
А през деня цяла та пожарна команда сваля ше баба Шапокляк от дървото .
Двадесет и втора глава
Сега вече никой не пречеше на строежа .
Но въпреки всичко работа та върве ше много бавно .
— Ако продължаваме да строим само тримата — каза веднъж Гена , — ще построим дома най-рано след една година !
На всяка цена ни трябват помощници !
— подкрепи го Чебурашка .
— И дори зная къде да ги намерим .
— Сега ще ви кажа .
За кого строим нашия дом ?
— За тези , които искат да имат приятели !
— Тогава нека да ни помагат !
Така ли е ?
— Така е !
— извика ха Галя и крокодил ът .
— Чудесно си го измисли л !
Непременно трябва да ги повикаме !
И на строежа се появиха помощници .
Дойдоха жирафа та Анюта , маймунка та Мария Францевна и , разбира се , двойкаджия та Дима .
Освен това към строител ите се присъедини и едно много скромно и възпитано момиченце Маруся , пълна отличничка .
Тя също няма ше приятели , защото беше прекалено плаха и незабележима .
Никой не усети как се беше появила край къща та и бе започна ла да помага .
За нейното съществуване разбраха едва на четвъртия или на петия ден .
Строителите работе ха до късно вечер .
А когато става ше тъмно , жирафа та хващаше фенера в зъб ите си и осветява ше строителната площадка .
Само че в никакъв случай не бива ше да й се казва „ благодаря “ , защото тя непременно отвръщаше „ моля “ и фенер ът падаше върху нечия глава .
Една вечер се отби някакъв висок , риж гражданин с бележник в ръка .
— каза той .
— Аз съм от вестника .
Обяснете ми , моля , какво правите тук .
— Строим къща — отговори Гена .
— Каква къща ?
За какво ?
— започна да разпитва кореспондент ът .
— Интересуват ме цифри .
— Къщичката ни ще бъде малка — обясни му крокодил ът .
— Пет крачки на ширина и пет крачки на дължина .
— Колко етажа ?
— Един етаж .
— Да запишем — каза кореспондент ът и драсна нещо в бележника си .
( През това време жирафа та му светеше с фенера . )
— По-нататък ?
— Ще има четири прозорчета и една врата — продължава ше Гена .
— Къщичката няма да е висока , само два метра .
Всеки , който иска , може да идва при нас и да си търси приятел .
Ето тук , край прозореца , ще сложим бюро .
А тук , до врата та — диван за посетител ите .
— Кой работи на строежа ?
— Всички ние — показа Гена .
— Аз , Чебурашка , жирафа та , двойкаджия та Дима и друг ите .
— Добре , всичко е ясно !
— каза кореспондент ът .
— Само цифр ите ви нещо не са никак интересни .
Ще се наложи нещичко да се поизмени .
— И тръгна към изхода .
Четете утре във вестника !
На другия ден наш ите приятели с учудване прочето ха във вестника следната бележка :
В нашия град се строи интересен дом — Дом на приятелството .
Височината му е десет етажа , ширина та — петдесет крачки .
Дължината — също .
На строежа работят десет крокодила , десет жирафи , десет маймуни и десет пълни отличници .
— Да — казаха десетте крокодила , след като прочето ха бележка та , — добре го е поизменил !
— Той е лъжец !
— без заобикалки заяви ха десетимата пълни отличници , подсмърчайки .
— Виждали сме ги такива !
И всички строители единодушно реши ха да не допускат повече високия гражданин до своя та къщичка .
Даже на разстояние от десет топовни изстрела !
Двадесет и трета глава
Къщата расте ше не с дни , а с часове .
Отначало стига ше до коляното на крокодила .
След това — до шия та .
После го скри заедно с ръчичк ите .
Всички бяха много доволни .
Само Чебурашка с всеки изминал ден става ше все по-тъжен и по-тъжен .
— Какво ти е ?
— попита го веднъж крокодил ът .
— Неприятности ли имаш ?
— Да — отвърна Чебурашка , — имам неприятности .
Канят се да затварят нашия магазин .
Никой не купува преоценени стоки !
— Защо мълча досега ?
— отново попита Гена .
— Не иска х да ви тревожа с дреболии .
Стигат ви и ваш ите грижи .
— Хубави дреболии !
— възмути се крокодил ът .
— Добре , ще се опитаме да ти помогнем някак .
— извика той след пет минути .
— В колко отварят твоя магазин ?
— В единайсет .
Всичко ще бъде наред !
На следващия ден първото , което крокодил ът стори , беше да помоли да го пуснат от работа .
Вместо него в зоологическа та градина дежури колега та му Валери .
А сами ят Гена и всички останали приятели , които бяха свободни тази сутрин , два часа преди отварянето се събраха пред входа на магазина на Чебурашка .
Гена , Галя , Дима , дългокрака та жирафа и сами ят
Чебурашка се въртяха пред врата та , надничаха през прозорците и с нетърпение възклицава ха :
— Кога ще отворят ?
Кога ще отворят ?
Дойдоха управител ят на магазина и продавач ите .
Те също започна ха да надничат през прозорците на своя магазин и да възклицават :
— Кога ще отворят ?
Кога най-после ще отворят ?
Наблизо мина баба Шапокляк с дресираната Лариска .
Помисли , помисли и застана на опашка та .
Приближи се дребничък дядо с голяма чанта и попита какво ще продават .
Шапокляк не каза нищо , само многозначително сви рамене .
„ Сигурно нещо интересно “ — реши дядото и също започна да наднича през прозорците .
С една дума , преди отварянето на магазина опашка та достигна грандиозни размери .
В единайсет врата та се отвори и хора та се втурнаха в магазина .
Те купува ха всичко , което им попадне ше подръка .
Би било много жалко да стоят два часа на опашка и да не купят нищо .
Само на газените лампи никой не обръщаше внимание .
Всички си има ха електричество .
Тогава управител ят на магазина намери бои и написа :
Хайде на газените лампи ! ! !
Продажбата — в двора .
Не са много , затова —
само по две на глава !
Начаса всички купувачи хукнаха към двора и започна ха да разграбват ламп ите .
Тези , които си купи ха , бяха много доволни , а тези , за които не стигна ха , бяха много недоволни и се сърдеха на ръководството на магазина .
Що се отнася до баба Шапокляк , тя се сдоби с два чифта — за себе си и за Лариска .
Лампите и досега са си у тях .
Както се казва — за черни дни .
Двадесет и четвърта глава
Една неделя Гена се обърна към всички строители .
— Стените на къща та са почти готови — каза той .
— И трябва да решим какъв покрив ще правим .
— Как какъв !
— възкликна жирафа та .
— Много просто !
— Тя се наведе , оправи една тухла , която беше лошо поставена , и продължи :
— Обикновено покрив ите се правят от нещо , което не пропуска вода !
Впрочем може и изобщо да не се прави покрив !
— Благодаря — каза крокодил ът на Анюта .
— Сега вече ни стана значително по-ясно .
А какво ще каже наша та уважавана маймунка ?
Мария Францевна се позамисли за миг , след това извади от джоба си чиста носна кърпа , сложи в нея всички те си съкровища и каза :
После внимателно подреди скъпоценност ите си обратно в уста та .
Впрочем напоследък буз ите на маймунка та забележимо бяха напълне ли .
Защото нов ите й познати започна ха да й дават на съхранение различни дребни предмети .
Ако случайно сте намерили на улица та ключе от куфар , а все още не сте намерили самия куфар , спокойно можете да го дадете на маймунка та .
Докато намерите куфара , ключето ще бъде на сигурно място .
— Е , какво — продължава ше през това време Гена , — никой нищо ли няма да ни посъветва ?
— Може ли аз да кажа ?
— попита плахо момиченцето Маруся .
— Струва ми се , че измисли х .
Около къщичка та ни има ограда .
А тя вече не ни трябва !
От нея може да се направи покрив !
— извика ха строител ите .
— Добре го измисли !
— Съгласен съм !
— каза Гена .
— Но в такъв случай ни трябват пирони .
— Той пресметна наум .
— Горе-долу четирийсет пирона .
Откъде да ги вземем ?
Всички погледна ха към Чебурашка .
— Щом трябва , значи трябва !
— скромно каза той .
— Ще намеря пирони !
— Помисли малко и хукна към покрайнин ите на града .
Там се намираше главният градски строителен склад .
Пред врата та на склада седе ше главният магазинер , обут във валенки , и пуше ше .
Чебурашка реши да започне разговора издалеко .
— Слънчицето свети , тревичка та зеленее !
— каза той .
— А на нас страшно ни трябват пирони !
Няма ли да ни дадете малко ?
— Това , дето зеленее , не е трева — отвърна магазинер ът .
— Разляла се е боя .
А пирони няма .
Всяко сандъче ми се води .
— Затова пък как пеят птичк ите — продължава ше Чебурашка .
— Да слушаш , че да се захласнеш !
Може пък да намерите някои изостанали ?
На нас не ни трябват много .
— Де да бяха птички …
— въздъхна магазинер ът .
— Вратата скърца !
Няма какво да търся !
Нищо излишно нямам !
— Много жалко — каза Чебурашка , — че не скърцат птички .
А пък ние строим Дом на приятелството !
— Дом на приятелството ли ?
— заинтересува се магазинер ът .
— Е , това вече е друга работа !
В такъв случай ще ти дам пирони .
От мен да мине , взимай !
Само че ще ти дам криви пирони .
Става ли ?
— зарадва се Чебурашка .
— Много благодаря .
Но ми дайте и едно изкривено чукче !
— Какво изкривено чукче ?
— учуди се магазинер ът .
— Защо ти е ?
— Как защо ?
Да забивам изкривените пирони !
При тези думи дори магазинер ът с валенк ите , който не беше вчерашен , не се сдържа и се разсмя .
— Е , добре , от мен да мине .
Ще ти дам прави пирони .
А крив ите ще ги изправя .
И зарадваният Чебурашка хукна към строежа .
Двадесет и пета глава
Най-после къщичка та беше почти готова .
Оставаше съвсем малко .
Само да се боядиса отвън и отвътре .
По този въпрос между приятел ите възникна ха разногласия .
Крокодилът Гена беше зелен и смята ше , че и къщичка та трябва да бъде зелена .
Защото този цвят е най-приятен за окото .
Кафявата маймунка Мария Францевна смята ше , че най-приятен за окото е кафяви ят цвят .
А длъгнеста та Анюта непрекъснато настояваше , че най-красив е жирафови ят цвят .
И ако направят къщичка та такава , всички жирафи в града ще бъдат много благодарни на строител ите .
Накрая Чебурашка предложи всеки да си избере по една стена и да я боядиса както иска .
Къщичката стана чудесна .
Всичките й стени бяха различни : едната — зелена , друга та — кафява , трета та — жълта на черни петна .
А четвърта та преливаше във всички цветове на дъга та .
Нея я боядиса двойкаджия та Дима .
Той няма ше любим цвят и затова топеше четка та във всички кофи поред .
— Знаеш ли — каза Галя на Чебурашка , — ние с Гена реши хме , че ти трябва да произнесеш приветственото слово при откриването на дома .
— Страхувам се , че няма да мога — отвърна Чебурашка .
— Никога не съм произнасял речи !
— Нищо , ще се справиш
— успокои го Галя .
— Само трябва да се поупражняваш .
Сега ще ти кажа едно малко стихотворение , а ти се разхождай и непрекъснато си го повтаряй .
Ако го повториш , без да се запънеш , значи ще можеш да произнесеш всякаква реч .
И тя му каза една кратка скоропоговорка , която беше запомни ла от малка :
Мишка на ошаф от лани
двеста мишчици покани .
И захрупаха горк ите —
изпочупиха зъб ите .
— Това стихотворение е много лесно — реши Чебурашка .
— Веднага ще го повторя .
И издекламира :
Миска на осаф от лани
двешта мисцици покани .
И жахрупаха горк ите —
ишпошупиха жъб ите .
„ Не — помисли си той , — нещо не го казвам както трябва .
Защо « миска » и защо « осаф » ?
Нали е правилно да се каже « мишка » и « ошаф » ?
Я да опитам отначало !
Мишка на ошаф от лани …
започна той правилно ,
двеста мисцици покани …
— също почти правилно .
Но по-нататък се получи това :
и жахрупаха горк ите —
ишпошупиха жъб ите .
„ Какво ше полушава ?
— разсърди се Чебурашка .
— Не мога две думи да швържа .
Жнаши трябва повеше да ше упрашнявам !
И той се упрашнява , упрашнява цяла нощ !
Двадесет и шшшеста глава
Празникът мина много добре .
Всички строители се събраха много радостни и елегантни .
Крокодилът Гена облече най-хубавия си костюм и сложи най-красивата си сламена шапка .
Галя беше със своя та любима червена шапчица .
А жирафа та Анюта и маймунка та Мария Францевна изглежда ха така , сякаш са дошли направо от ателието за химическо чистене .
Галя , Гена и Чебурашка се качиха на тераска та .
— _ Уважаеми граждани _ — първа започна Галя .
— _ Уважаеми гражданки _ — продължи крокодил ът .
— _И уважаеми гражданчета _ — последен произнесе
Чебурашка , за да каже и той нещо .
— _ Сега Чебурашка ще произнесе реч !
_ — завърши Галя .
— Почвай — бутна го крокодил ът .
— Готов ли си ?
— Рашбира ше — отговори той .
— Сяла нощ ше упрашнявах !
И Чебурашка произнесе реч .
Ето я реч та на Чебурашка :
— _ Е , какво мога да ви каша ?
Ние всиски шме много радошни !
Штроихме , штрои хме и накрая поштрои хме !
Да шивеем ние !
— закрещя ха строител ите .
— Как е ?
— попита Чебурашка .
— Цудешно ше полуси , нали ?
— похвали го Гена .
— Ти ши юнашага !
След това крокодил ът тържествено прегриза лента та , вързана над прага , а Чебурашка под общ ите аплодисменти отвори входната врата .
Но щом Чебурашка отвори врата та , на глава та му най-неочаквано падна голяма червена тухла !
В глава та на Чебурашка всичко се обърка .
Той вече не разбираше къде е небето , къде е земя та , къде е къщичка та и къде е той сами ят — Чебурашка .
Но въпреки това веднага разбра кой е сложил тухла та над врата та .
— закани се той .
— Почакай , Шапокляк такава !
Ще ти го върна !
През това време Шапокляк такава стое ше на балкона си вкъщи и гледа ше с далекоглед , как върху глава та на Чебурашка израства огромна цицина .
Тя разрешава ше и на своя та дресирана Лариска да наднича през далекогледа .
И двете бяха безкрайно щастливи .
Двадесет и седма глава
— Време е да се хващаме на работа
— каза Галя .
— Ще записваме в една книга всички , които имат нужда от приятели .
Кажете , моля , кой е първи ?
Но изведнъж настъпи тишина .
Колкото и да беше странно , няма ше първи .
Всички мълча ха .
Тогава Галя се обърна към дългокрака та жирафа :
— Кажете , моля , не ви ли трябват приятели ?
— Не ми трябват — отговори Анюта .
— Вече не ми трябват .
Имам си приятел .
— Кой е той ?
— попита Чебурашка .
— Как кой ?
Разбира се , маймунка та !
Ние с нея отдавна се сприятели хме !
— А как се разхождате с нея ?
— отново зададе въпрос Чебурашка .
— Нали може да падне в някоя яма ?
— Не , не може — каза жирафа та .
— Гледай ти !
— изуми се Чебурашка .
— Никога не бих се сетил !
— А ти , Дима ?
— попита Галя .
— И ти ли си намери приятел ?
— Намерих си — отвърна Дима .
— И още как !
— Кой е , ако не е тайна ?
Покажи ни го .
— Ето го .
— Дима показа с пръст Маруся .
— Но тя няма нито една двойка !
— учуди се крокодил ът Гена .
— Това , разбира се , е лошо — съгласи се момчето .
— Но двойк ите не са най-важното .
Ако човек няма двойки , това още не означава , че нищо не струва !
Затова пък мога да препиша от нея и ще ми помага да си уча уроц ите !
Разбра ли ?
— Добре тогава — обяви Галя , — дружете си !
Много се радваме .
Нали така ?
— Е , да — съгласиха се Гена и Чебурашка .
— Но щом всички са се сприятели ли без нас , ние кого ще сприятеляваме ?
Въпросът беше справедлив .
Други желаещи да се сприятеляват няма ше .
— И какво излиза ?
— тъжно попита Чебурашка .
— Строихме , строи хме , а всичко излезе напразно !
— Никак не е напразно — възрази Галя .
— Първо , ние сприятели хме жирафа та с маймунка та .
Така ли е ?
— Така е !
— извика ха всички .
— Второ , сприятели хме Дима и Маруся .
Така ли е ?
— Така е !
— викна ха всички .
— И трето , имаме си нова къщичка и можем да я подарим на някого .
Например на Чебурашка , защото той живее в телефонна кабина .
Така ли е ?
— Така е !
— за трети път извика ха всички .
— Не , не е така — изведнъж каза Чебурашка .
— Тая къща трябва да я дадем не на мене , а на всички нас заедно .
Ще си направим тук клуб и ще идваме вечер , за да си играем и да се срещаме !
— Ами ти ?
— попита крокодил ът .
— Така ли ще си живееш в телефонната кабина ?
— Нищо — отговори Чебурашка .
— Ще се оправя някак .
Но ако ме вземат в детска та градина да работя като играчка , би било чудесно !
През деня ще си играя с децата , а нощем ще спя в детска та градина и ще я пазя .
Само че никой няма да ме вземе , защото съм неизвестно кой .
— Как така неизвестно кой ? !
— възмути се крокодил ът .
— Съвсем известно е .
Бих иска л и аз да бъда такъв неизвестно кой !
— Ние всички ще помолим да те вземат — казаха животн ите на Чебурашка .
— Всяка детска градина ще те вземе на работа и дори ще ти бъде благодарна !
— Тогава — каза Чебурашка — аз съм много щастлив !
Нашите герои така и направиха .
Превърнаха къщичка та в клуб и настаниха Чебурашка в една детска градина като играчка .
Всички бяха много доволни .
Затова реши х да взема молива и да напиша една кратка дума :
Но щом взех молива и написах дума та _ _Край__ , при мен дотича Чебурашка .
— Как така _ _Край__ ?
— възкликна той .
— Не можеш да пишеш _ _Край__ !
Още не съм се оправил с тази проклета Шапокляк !
Първо ще си разчистя сметк ите с нея , а след това вече можеш да пишеш _ _Край__ .
— Добре , разчиствай си сметк ите — казах аз .
— Интересно какво ще излезе .
— Много просто — отговори Чебурашка .
— Ще видиш !
Наистина всичко излезе много просто .
Още на друга та сутрин Гена , Галя и Чебурашка се появиха в двора на баба Шапокляк .
В ръцете си държаха големи , красиви разноцветни балони .
През това време Шапокляк седе ше на пейка та и обмисля ше поредните си пакости .
— Да ви подаря ли балон ?
— обърна се Чебурашка към баба та .
— Така , без нищо ли ?
— Разбира се , че без нищо !
— Давай — каза баба та и взе от Чебурашка всички те му яркооцветени балони .
— Пу за мене !
— веднага заяви тя .
— Искате ли още ?
— попита Галя .
Сега тя държеше в ръцете си две връзки балони и те буквално я откъсваха от земя та .
— Да ви дам ли още ?
— намеси се в разговора Гена , подавайки й сво ите балони .
— Разбира се !
— И балон ите на Гена също се озоваха в ръцете на алчната Шапокляк .
Вече не две , а три връзки балони повдигаха баба та нагоре .
Бавно-бавно тя се откъсна от земя та и заплува към облац ите .
— Ама аз не искам да отлитам на небето !
— вика ше Шапокляк .
Но вече беше късно .
Вятърът я подхвана и започна да я отнася все по-далеч и по-далеч .
— креще ше тя .
— Пак ще се върна !
Ще ви дам да се разберете !
Мира няма да имате !
— Дали наистина ще се върне ?
— попита Галя .
— Тогава действително няма да ни остави на мира .
— Не се безпокой — каза Чебурашка .
— Вятърът ще я отнесе далеч-далеч и без помощ та на хора та за нищо на света няма да може да се върне .
А ако си остане все такава проклета и злобна като сега , никой няма да й помогне .
Значи просто няма да може да стигне до нашия град .
Е , какво , добре ли я наредихме ?
— Добре — каза крокодил ът Гена .
— Добре — съгласи се Галя .
След това не ми остава ше нищо друго , освен да взема молива и да напиша три кратки думи :
Край на повест та
Вацлав Чтвъртек
Как обущарят Румцайс стана разбойник
В градчето Ичин , в едно дюкянче близо до кула та , девет години вече кърпеше обувки обущар ят Румцайс .
Разбираше си той от заная та и каквото направеше , беше за радост на очите .
„ Добрата обувка е в основа та на справедливия свят .
“
Такива бяха обущарски те възгледи на Румцайс .
А дойде ше ли ред да слага подметки на обувк ите на Хумпал* — ичинския кмет , — Румцайс отиваше направо в ковачница та .
[ * Недодялан , куцукащ . ]
— Отстъпи ми наковалня та и големия чук — казваше той на ковача Щанцъл* , нахлузваше кметския чепик на наковалня та и започваше да удря с големия чук .
Да , тъй беше , защото Хумпал има ше крака като на слон .
Той много се гордееше с тях и ги наричаше „ славните ми кметски крака “ .
Тъкмо започваше девета та година , когато той прати на обущаря известие :
[ * Обработващ метал . ]
„ Румцайс , ела , трябват ми нови обувки .
А да се прави услуга на кме та
Хумпал не беше кой знае какво щастие .
Кметът вече седе ше в креслото си в заседателната зала .
Единият му крак беше събут и положен на възглавничка .
Възглавничката държаха четирима юначаги под команда та на общинския Фищула* .
Наоколо стоя ха дванайсетте градски съветници и се любува ха на кметския крак .
— Това се казва крак , а ?
— рече Хумпал на Румцайс още от врата та и блажено помръдна палеца си .
Румцайс обаче вместо да засипе крака му с похвали , каза каквото си мисле ше :
— Исполински крак наистина , но и по-голям съм виждал .
Палецът на кме та се сгърчи от ярост .
Дванайсетте градски съветници мигом се изниза ха от зала та , защото много добре знае ха , че сега ще стане страшно .
Четиримата юначаги и общински ят Фищула замижа ха , а ушите им клепна ха , та да не виждат и да не чуват нищо .
— В Храдец
Кралове беше , там го видях оня крак — продължи да разправя Румцайс , остави на маса та червена та кордовска кожа и извади хартиения метър .
— Ей , голямо крачище беше !
Пък за ваша та лапичка ще направим патъче , докато преброите до три .
Кметът Хумпал почервеня като кордовска та кожа , после побеля като ивица та на метъра , после пак почервеня и пак побеля …
— Ама какво ви става , господин кмете ?
— запита съчувствено Румцайс .
Хумпал , чийто цвят тъкмо биеше на виолетово , грабна скъпа та кордовска кожа , раздра я на парченца и ги запрати навън .
След това кмет ът се обърна към Румцайс и го заблъска към врата та .
Обущарят се запъна на врата та :
— Ама защо ме блъскате , господин кмете ?
— Защото нанесе обида на кметския крак — рече
Хумпал тъй важно , сякаш удря ше градския печат .
Пред кметството Румцайс събра каквото беше остана ло от кордовска та кожа и си каза :
„ Е , остана поне за едни буйки .
“
Но обида та и ядът не го напусна ха .
Като стигна до дюкянчето си , що да види — врата та затворена и на нея виси катинар , поставен сякаш за вечни времена .
А от двете й страни стои по един от войниц ите на Фищула .
— Вие какво правите тук ?
— запита ги Румцайс .
— Честта си и сам мога да опазя .
Стражите посочи ха врата та .
На нея беше закована табела :
ЗАРАДИ ОБИДА НА КМЕТСКИЯ КРАК
ЗАТВОРЕНО ЗА ВЕЧНИ ВРЕМЕНА
Тук вече кръв та на Румцайс кипна .
— Аз съм сприхав обущар — каза той , — а тая работа хич не ми харесва !
Стражите направиха крачка напред и вдигнаха пушк ите си срещу него .
— Брей , ами топ нямате ли ?
— зачуди се Румцайс .
— А , има да стават разни работи !
Войниците много-много не му мисли ха , обърнаха се : раз-два , пушк ите на рамо и помъкнаха обущаря .
През града , през полето , та чак до първите дървета на Ржахолецката гора го доведо ха .
Там му казаха :
— Хващай гора та , Румцайс , и в Ичин крак ът ти да не стъпва .
— Кой заповяда ?
Румцайс навлезе в гора та и подир миг
Ржахолец отекна :
— Ако кмет ът си мисли , че ще го търпя , както подметка та на обувка та търпи горница та , много се лъже .
Има да стават разни работи !
Всичко това се случи през ранна пролет .
А когато пролет та вече прецъфтява ше , кмет ът Хумпал се сети , че е време да иде в гора та и да преброи тазгодишните зайци .
Взе той тефтер и молив , заповяда да му нахлузят яки ловджийски ботуши и тръгна .
В града му се кланя ха граждани те , в полето камън ите сами се преместваха от пътя му .
От храст ите надзърта ха млад ите зайци и послушно съобщава ха номера си по реда на раждането .
„ Първи , втори , трети “ , а кмет ът записваше в тефтера .
Тъй Хумпал стигна Ржахолецката гора и навлезе в нея .
Дърветата се кланя ха , гъб ите сваля ха шапки .
Като се умори да обикаля из гора та , Хумпал преброи зайците в тефтера и просна умореното си тяло под един млад дъб .
Усмихна се блажено на прочут ите си крака и взе да задрямва .
Тъкмо ще ше сладко да заспи , когато в лявото му ухо прогърмя :
— Ще стават разни работи !
Сепна се Хумпал , огледа се : какво ли пък беше това ?
Никъде нищо .
Дори листец не трепва ше .
И в същия миг в дясното му ухо :
— Ще стават разни работи , Хумпале !
След миг нещото се обади отпред , после отзад , откъм дъба и откъм смърча :
— Сега ще си уредим сметк ите , кмете !
Хумпал се озърташе като въртоглав : никъде никой .
Накрая все пак дрямка та го надви и той заспа .
Тогава клонк ите на млада та гора се размърдаха и ето че до Хумпал застана обущарят Румцайс .
Какъв ти обущар !
Гъста брада и мустаци скриваха лицето му и в тях като в гнездо си живее ха рояк горски пчели .
На глава та му шапка от борова кора .
Елечето му съшито от парчета та на червена та кордовска кожа .
Панталоните му протрити , колан ът едва ги държи , а в пояса му втъкнат пищов като фуния .
Ботушките му обаче — за чудо и приказ .
Румцайс пристъпи и спря до прочут ите крака на спящия кмет Хумпал .
Огледа ги мълком и със сръчна обущарска и бърза разбойническа хватка смъкна Хумпаловите ботуши .
После отново се залюбува на величествен ите кметски крака , сега обути само с раирани рипсени чорапи .
И ощипа Хумпал по палеца .
Кметът се сепна и подрипна от ужас :
— Господи боже , разбойник !
— С ваше позволение , господин кмете — рече спокойно Румцайс и посочи края на гора та .
— Оттук се отива за Ичин , господин кмете .
После клон ите пак се разлюляха и сякаш не е има ло никакъв Румцайс .
— Ама че странен сън — промърмори Хумпал .
Надигна се от трева та и понечи да си изтупа колене те .
Като се наведе , не повярва на очите си : изотдолу го зяпаха два грамадни крака , обути само с рипсени чорапи .
— А , така ли !
— изръмжа разярен кмет ът към храсталака .
— И бос мога да се прибера , Румцайс .
Но ти още утре чакай артилерист ите на княза !
— ухи ли се в храст ите разбойник ът Румцайс .
Хумпал направи крачка към Ичин .
И изсъска .
Направи втора .
И изруга .
Защото уважаем ите кметски крака не бяха навикна ли да ходят по чорапи .
Заспъва се кмет ът из коренища та , а камън ите сякаш сами се навираха в крака та му .
С една дума , кметски те крака , обути само с чорапи , не будеха същото уважение , дори прост ите камъни не ги зачитаха .
Куцук-куцук , куцук-куцук , кмет ът стигна града и тръгна по улиц ите .
Хората по пътя му спираха като гръмнати :
— Я , кмет ът по чорапи !
Чакаше го и по-лошо .
Не стига , че беше си изподра л крака та по оня ми ти път , ами на всичкото отгоре на палеца му цъфна страшен мазол .
И колкото кмет ът помрачняваше , толкова по-весело тоя мазол намигаше на дам ите , които надничаха от прозорците .
А при порта та с кула на площада го чака ха градски те съветници .
Най-старият му рече :
— Хумпале , поради туй , че не опази достолепието на сво ите крака , вече не си кмет на Ичин !
Когато Хумпал закуцука нататък през площада , от прозореца на замъка надзърна ичински ят княз .
Управляваше той Ичин със своя та княгиня
Майолена* , а и двамата не бяха цвете за мирисане .
Та княз ът горе , Хумпал долу .
И провикна се сваленият кмет към прозореца :
[ * Кокетка , кокона . ]
— Моите почитания , господарю , ала в гора та
Ржахолец на ваша милост стават странни работи !
— рече княз ът на френски , поставил ръка та си като раковина на ухото .
— В гора та на ваша милост се е настанил разбойник ът Румцайс — изхленчи Хумпал и вирна палеца си , подал се от раиран ите чорапи .
— Трябва да се изпрати войска срещу него !
Но каквото не бе казано лично от краля , влиза ше през едното ухо на княза и излиза ше през другото .
Докато Хумпал пресече , куцукайки , площада , княз ът бе забравил дум ите му .
И нищо няма ше да се промени , ако на следния ден на княгиня
Майолена не бяха й се преяли гъбки .
Как Румцайс победи артилерист ите на княза
Произшествието с кме та Хумпал стана във вторник , а в сряда княгиня Майолена каза на княза :
— Мон шер , как бих си хапнала гъбки !
Князът , който отдавна бе забравил оплакването на Хумпал , изпрати да повикат ловеца
Пинскер* и му нареди :
— Тръгва се за гъби дирексион гора та Ржахолец .
Като стигна ха на мястото , княз ът заподскача от дърво към дърво и взе да сочи с абаносовото си бастунче :
— Пинскер , тук .
И тук .
Я виж и там .
Ловецът запълзя на колене и заопипва земя та , та да види дали под листа та не се е скрила някоя гъбка .
Ала никъде следа от гъби .
— Добре де , ама откъде се вземат тия пънчета ?
— каза ловец ът Пинскер .
— Сякаш някой обира гъб ите под носа ни .
— С празни приказки няма да измъкнеш гъб ите от мъха , Пинскер — ядоса се княз ът и зачука с абаносовото си бастунче по дърветата .
— Давай нататък .
Скоро ловеца го заболя ха колене те , а и княза вече не го държаха крака та .
— Я виж и под онуй дъбче , Пинскер .
Ловецът услужливо допълзя до дървото , бръкна под един клон и — фррррр !
— оттам изхвърча славейче .
Остана само гнездото му и в него шест мънички яйчица .
— Шарман , делисийе , олала !
— Какво ти „ олала “ — произнесе изведнъж зад гърба му някакъв чужд глас , — това не е никакво „ олала “ , ами си е чисто княжеско безобразие !
Подплашеното славейче повече няма да се върне в гнездото си , а в шестте изстинали яйчица тъй ще си загинат шест птичета .
Князът хлъцна от изненада .
Завъртя се като пумпал и видя разбойника Румцайс .
Ръцете му бяха пълни с гъби .
В този миг княз ът си спомни оплакването на Хумпал .
— Тъй , значи , за славейчето се грижиш — каза заканително той , — а гъб ите ми крадеш и не ти пука .
Князът така се разпали заради тези гъби , че малко остана панталон ите му да задимят отзад .
— Да се хване Румцайс и да се затвори !
— изкрещя той .
Румцайс му се изплези .
— Друг път ще ме хванат !
И дим да го няма .
Князът злобно търколи шестте яйчица обратно в гнездото .
Той беснее ше , та листа та трепере ха , и креще ше :
— Ще ми платиш за това , Румцайс !
Ще пратя срещу теб войниц ите си , разбойнически елемент такъв !
После кимна на ловеца Пинскер и закрачи към Ичин бързо , за да не му охладнее гневът .
В Ржахолецката гора стана тихо , дъбовете заоправя ха разбърканите си клони .
Румцайс излезе от скривалището си и подсвирна тъничко .
Искаше да примами славейчето в напуснатото гнездо .
То не дойде , много го беше уплашил княз ът .
Румцайс безпомощно погледна шестте изстиващи яйчица .
Така го завари Андулка , самовила та от лък ите около Ржахолецката гора .
Тръгнала беше да търси момина сълза , но като видя отчаяния разбойник , спря и каза :
— Ей , Румцайс , тия яйца с гледане няма да ги стоплиш .
Другояче трябва да се погрижиш за тях .
Ала Румцайс не можеше да измисли нищо ; никога не беше се случвало разбойник да измъти яйца .
— Не , не така .
Ще ги разбиеш , ще ги смачкаш , ще ги счупиш .
После внимателно го обви в меки кълчища .
Зареденият с шестте яйчица пищов Румцайс отново пъхна в пояса си .
Едва бе направи няколко крачки , когато в Ичин започна ха да тръбят .
Чуваше се чак в Ржахолецката гора .
— Князът си държи на дума та
— каза си Румцайс .
— Вече събира войниц ите .
Тръби и барабани оглася ха площада в Ичин , войниц ите марширува ха и всякак се строяваха .
От прозореца на замъка гледа ше намръщен княз ът и вика ше :
— Заредете оръдия та с черен барут и железни гюллета и застреляйте Румцайс !
Войниците се наредиха , впрегнаха коне в три оръдия и потегли ха по пътя към Ржахолецката гора .
Ичинските моми хукнаха да си купуват черни забрадки .
— Горкият Румцайс !
Клисарят на „ Свети Куб “ заудря камбана та на умряло .
През това време войниц ите стигна ха Ржахолецката гора .
Насочиха оръдия та , фелдфебел ът излезе три крачки напред и се провикна :
— Излизай от гора та , Румцайс , трябва да те застреляме !
В гора та не шавна нищо , единствено тъжното славейче надаваше своя зов .
Фелдфебелът повтори , после потрети заповед та си .
След третия път славейчето притихна и от гора та излезе Румцайс с ръка положена върху пищова .
Той тръгна към войниц ите .
— Спри и не се върти — кресна фелдфебел ът , — нали ще стреляме по тебе , може да не те улучим .
— Добре , ще спра , за да не се посрами войска та заради мене — рече Румцайс .
Застана до шипковия храст и посегна към пищова си .
Войниците се прицелиха в него , а той в тях .
— Ще броим до три .
На „ три “ Румцайс натисна спусъка , а войниц ите дръпнаха канап ите на оръдия та .
Само че канап ите бяха твърде дълги и Румцайсовият пищов гръмна пръв .
Гърмеж не се чу , само някакво изкипяване .
Войниците зачака ха куршум в сърца та си , ала от пищова едно подир друго излетя ха шест славейчета .
Седмото ги повика при себе си откъм гора та .
Славейчетата накацаха по клон ите и когато запяха , гласчета та им бяха сякаш сребърни .
Те пееха тъй омайно , че песен та им примами самовила та Андулка и шестте й братовчедки , горски те самовили .
Войниците изоставиха оръдия та и припнаха към хубав ите госпожички .
А после има ше голямо увеселение на войниц ите и самовил ите .
В Ичин и до днес разправят за него .
Как Румцайс затвори княза в кула та на замъка
На една букова клонка бяха кацнали две свраки , а под дървото Румцайс варе ше разбойническа чорба .
По-старата сврака рече :
— Това той ли е ?
А по-младата пък рече :
— Това не е ли той ?
— Аз съм — кимна Румцайс и пъхна една цепеница в огъня .
— Е , какво има ?
Свраките го отведо ха накрай гора та .
На една бука бе закована табела :
РУМЦАЙС , АКО НЕ ОТИДЕШ ДА СВИРНЕШ НА СВИРКАТА , КОЯТО СЕ
НАМИРА В КУЛАТА НА ЗАМЪКА , ЗНАЧИ СИ ПЪЗЛЬО !
А отдолу подпис ът на княза .
Румцайс се ухи ли под мустак и пчел ите в брада та му се разбръмчаха :
— Много му се ще на княза да ми отмъсти , задето накарах войниц ите му да танцуват със самовил ите .
— Никъде не ходи !
— каза по-старата сврака .
А пък по-младата :
— Ще те хванат !
Румцайс сви рамене :
— Няма как , трябва да ида .
Трябва да свирна на тая свирка макар и само заради разбойническа та си чест .
Първо обаче той се отби в своя та пещера .
В ъгъла има ше долап и в долапа на една полица леже ше кожено чувалче .
Уж съвсем обикновено , ама не съвсем .
Не стои мирно .
Ту се уголемява , ту се смалява , ту се издува , ту се свива — с една дума , като живо .
Взе Румцайс това чувалче и се отправи към Ичин .
За времето , прекарано в гора та , брада та и мустац ите на Румцайс бяха порасна ли почти до пояс , кос ите му пък стига ха до рамене те .
Който го срещнеше , обръщаше се подире му .
— Тъй дори до замъка няма да стигнеш
— каза си Румцайс и зави към бръснарница та на Дьоубалик* .
Там се настани на стола , хвърли шапка та си на закачалка та и нареди :
[ * Човек , който много умува , а също е шегаджия . ]
— Да ми се отсече част от брада та и мустац ите и част от коса та !
Когато Дьоубалик пъхна ножиц ите в брада та на Румцайс , в нея нещо забръмча и оттам заизлиза ха горски пчели .
— Майчице — изврещя Дьоубалик , — май ще е по-добре да подрежа първо коса та .
Понечи да я разреши с гребена , ала оттам се подаде птиче и нещо зачурулика .
— Ами сега — отпусна отчаяно ръце Дьоубалик .
— Много бързо се отчайваш , Дьоубалик — рече Румцайс .
Дай ми някаква кутия и кафезче .
Изтърсиха пчел ите в кутия та , а птичето затвориха в кафезчето .
Само че на Дьоубалик не му се нраве ше и чувалчето , което леже ше в ску та на Румцайс .
То или се издуваше като гайда , или се спаружва ше като сушена слива .
— Не се бой — рече Румцайс .
— Вътре има малко вятър , хванах го от полето близо до гора та .
Бръснарят Дьоубалик се успокои .
— Желаете ли вестник ?
— предложи той на Румцайс , та всичко да бъде според бръснарския ред .
Подаде на разбойника вестник , изпъстрен с готически букви , и Румцайс се загледа в него .
И виж ти — във вестника бе отпечатана съща та табела , която сутрин та Румцайс намери закована на бука та .
Под нея картинка : кръглата кула на замъка и в нея свирка та , с която Румцайс трябва ше да свирне .
Бръснарят Дьоубалик драсна по картинка та с върха на ножица та .
— Недей дори да опитваш , Румцайс .
Казват , че княз ът си точел зъб ите .
Приготвил ти бил капан .
А през това време княз ът и княгиня Майолена се забавляваха по много странен начин .
Княгинята държеше кофичка с бяла боя , а княз ът с дебела четка рисува ше по стълб ите пътечка от стрелки , която воде ше чак до стаичка та със свирка та .
Също такава пътечка се точе ше от бръснарница та на Дьоубалик до врата та на замъка .
Нея пък беше нарисува л лаке ят на княза — Фрицек .
Когато изрисува ха стрелчици чак до сама та свирка , княз ът рече на княгиня та :
— Ма шер , оттеглете се сега в поко ите си , че тук ще стават опасни работи .
Княгинята се оттегли .
Князът повика Фрицек , постави го зад отвореното крило на желязната врата на стаичка та и нареди :
Когато Румцайс се яви и свирне със свирка та , ти ще хлопнеш врата та .
Ама здраво !
Фрицек се вмъкна зад врата та , княз ът се скри зад един черен шкаф в преддверието и се закиска в носната си кърпичка .
— Тази врата няма брава , ала има ключалка , която само един ключар от Фландрия може да отвори .
В това време Румцайс , вече подстриган , изскочи от бръснарница та на Дьоубалик .
Краката му сами се залепиха за стрелк ите , нарисувани на плочника .
Вървеше Румцайс , в едната му ръка се полюшва ше кафез ът с птичето , в друга та носеше кутия та с пчели .
Чувалът с вятъра висе ше на шия та му .
Мина той през порта та с кула и все така по стрелк ите тръгна да пресича площада .
Тъй ще ше да стигне чак до коварната кула на замъка , ако пред сам ите му врати птичето в кафеза не бе започна ло да писука .
Писука ли , писука .
— Аха , тук има нещо гнило
— каза си Румцайс , свърна пак към площада и се скри зад чешма та .
Стоеше и наблюдава ше замъка .
И лека-полека отгатваше какво ли му е приготвил княз ът .
А княз ът умира ше от нетърпение .
Въртеше се зад шкафа и непрестанно повтаря ше на Фрицек :
— Значи , свирне ли , захлопваш здрава та врата та .
Ала и скритият зад чешма та Румцайс не си губеше времето .
Първо изпрати птичето да огледа всичко .
Птичето обиколи три пъти прозорците на замъка , видя каквото трябва ше и съобщи на Румцайс за капана на княза .
Разбра той какво му се готви и взе да обмисля как да се оправи .
После отвори кутия та с пчел ите и викна :
Пчелите се събраха в рояк и полетя ха към замъка .
След това Румцайс смъкна от врата си немирното чувалче с вятъра и разхлаби връвчица та .
От чувалчето се изниза тъничък син ветрец .
Румцайс му посочи кула та и ветрец ът зафуча право към отворения прозорец .
Князът зад шкафа вече потропва ше с крак от нетърпение .
И в този миг се чу : „ Фиууууу !
Беше свирка та от стаичка та .
Синият ветрец бе духна л в нея .
Свирката свире ше , та се къса ше .
Князът надзърна иззад шкафа и попита Фрицек :
— Ама как така свири Румцайс ?
Нали не мина по стрелк ите ?
— Щом ваша милост не знае , мога ли да знам аз ?
— обади се иззад врата та лакеят Фрицек .
— Ще ида да погледна — рече княз ът и се втурна в стаичка та , и за да не влязат пчел ите , хлопна желязната врата .
А тази врата няма ше брава , само ключалка , и то чак от Фландрия .
Трудно можеше да им отвори някой на двамата в кула та .
Зад чешма та на площада Румцайс въздъхна с облекчение .
Пусна птичето от кафеза , върна ветреца в небето и почака пчел ите отново да се настанят в брада та му .
След това пое по пътя към Ржахолецката гора .
Как Румцайс даде на Манка слънчево пръстенче
Пещерата на Румцайс се намираше толкова навътре в Ржахолецката гора , че около нея никога не се мяркаше жива душа .
Приискаше ли му се на Румцайс да види човек , навеждаше се над изворчето .
— Ей , Румцайс — рече веднъж той на своето отражение във вода та , — сам ли е човек , тъжно му е , двама ли са — леко е .
Ще трябва да си намериш някоя мома да ти стане стопанка .
И побързай , докато брада та и коса та ти все още са горе-долу подстригани .
— Да се залавяме веднага — отвърна му от вода та Румцайсовото отражение .
По тайните пътечки из гъсталака Румцайс излезе почти накрай гора та , а там , на кръстопътя , стое ше дъб .
Намери Румцайс най-големия клон , който се беше устремил право към слънцето .
Покатери се по него , протегна ръка към небето и отчупи от слънцето два лъча .
Те бяха съвсем , съвсем тънички .
Тези лъчи Румцайс така преплете , че те се превърнаха в сияйно пръстенче .
Блясъкът му се появяваше с изгрев-слънце и гасне ше след залез .
Румцайс почака да стане пладне .
И точно по пладне хвърли слънчевото пръстенче на горския кръстопът .
Пръстенчето сияеше , а Румцайс се реше ше с гребло за боровинки , та който го погледне , веднага да го хареса .
Изведнъж блесна синьо перо и сойка та нададе крясък :
„ Идат , идат !
По пътя се зададоха две ичински госпожички , и двете хубави , и двете спретнати , ала никак не си приличат .
На едната кос ите й черни , а ръцете бели , на друга та ръцете й препърлени от слънцето , а кос ите й — като неузряла пшеница .
Едната е Анка , друга та — Манка .
Първа зърна слънчевото пръстенче Анка .
Припна тя , сложи си го на пръс та и веднага изчисли , че струва най-малко дванайсет дуката .
От храст ите се появи Румцайс .
— Ти взе пръстенчето — каза той , — а тъй като то е мое пръстенче , трябва да вземеш и мене .
— Защо не — рече Анка .
— Заради толкова хубаво пръстенче вземам и разбойник .
— Добре тогава — кимна Румцайс .
— Тръгвай да ти покажа домакинството си .
И поведе Анка към разбойническа та пещера .
Втората госпожичка — Манка — върве ше две крачки по-назад , да не пречи .
Като стигна ха до пещера та , Румцайс спря .
— Туй е моя та крепост .
Анка освети пещера та със слънчевото пръстенче .
— Нещо празно ми се вижда — викна .
— А , там има някакъв долап , там ще да ти е имането .
Вмъкна се Анка в пещера та и се завтече към долапа .
А вътре леже ше само празното кожено чувалче , даже и вятър няма ше в него .
Блъсна Анка вратичка та с яд.
— Аз разбойник ли си вземам или бедняк ?
Тръгвай да грабиш , Румцайс , иначе не те ща !
Не му се иска ше на Румцайс да се кара с нова та стопанка и затова тръгна .
Румцайс стигна до дъба на кръстопътя , тъжно зареди пищова си с жълъд , стреля във въздуха и си рече :
— Много е хубава тая Анка , ама е проклета като дявол .
Какво да правя ?
На всичкото отгоре слънцето провря златен пръст през дъбов ите клони и потупа Румцайс по рамото :
— Ей , ти какво направи с лъч ите , които взе от мене ?
Румцайс си призна честно :
— Направих от тях пръстенче , ама май не го дадох на когото трябва ше .
Слънцето се намръщи :
— Май че е така .
Румцайс пак започна да зарежда пищова си , за да даде още един тъжен изстрел .
— Ей — каза слънцето , — я остави това .
Тъй няма да оправиш работа та .
И то се замисли толкова дълбоко , че по полето плъзна сянка .
После изведнъж се засмя :
— То и аз си имам грижи .
Тоя дъб , под който си застана л , страшно ме ядосва .
По цяло лято си крие жълъд ите под листа та и после през есен та аз се чудя какво да правя , та да узреят всички те както трябва .
Не можеш ли да ми помогнеш някак ?
Румцайс пристъпи към дъба и го обгърна с румцайска сила .
— Кой е ?
— запита дъб ът .
Дъбът за миг замълча .
— Стоя тука от двеста петдесет и седем години и през цялото това време никой не ме е стискал толкова силно .
— Ами ако взема и да те разклатя — засмя се под мустак Румцайс , — тогава ще има да падат жълъди .
— Не бива — уплаши се дъб ът .
— Ами че те са още зелени .
И повдигна листа , та му показа всички жълъди .
А слънцето ги огря , за да узреят .
— Благодаря ти , Румцайс .
Сега пък аз ще ти се отплатя .
Връщай се спокойно в пещера та .
— Нищо друго ?
Само това ?
— зачуди се Румцайс .
— Нищо друго , ти само се върни в пещера та — каза слънцето .
И Румцайс направи каквото му каза слънцето .
Седна на един камък пред пещера та и започна да се чуди как ли ще му помогне то .
Работата май мъчно можеше да се оправи .
Манка прилежно мете ше с брезовия клон , а Анка си запушваше носа и я хока ше да не вдига толкова прах .
После я подгони да насипе пода с пясък и ситни камъчета .
Гледаше Румцайс всичко това , криво му стана и току рече :
— Сбърках , каква ти Анка , Манка трябва ше да бъде .
— Късно е вече
— отсече Анка .
Само че в същия миг слънцето взе да се изтъркулва зад планина та .
Колкото повече то се скриваше , толкова по-слабо светеше слънчевото пръстенче на ръка та на Анка .
Все по-слабо и по-слабо става ше сиянието му и накрая съвсем угасна .
Анка тропна с крак :
— Заради това ли стана х разбойническа жена ?
Тоя боклук не струва и дванайсет крайцера !
И тя удари пръстенчето в земя та и си тръгна по пътя , който воде ше към Ичин .
Никой не заплака за нея .
Румцайс запристъпя смутено от крак на крак , като че го стискаха обувк ите , после вдигна угасналото слънчево пръстенче и го сложи на Манкиния пръст .
— Утре заран пак ще заблести .
Пък Манка му каза :
— Ами че на мене и така ми харесва .
А Румцайс й каза :
— Не знам мога ли да те поискам за моя разбойническа стопанка .
Много си чистичка .
Манка се обърка .
— Това ще се оправи — рече тя .
— Нали като пошетам в разбойническа та пещера , и аз ще се изпоцапам .
Как Румцайс отиде за червена ябълка
С времето Манка се научи да домакинства по разбойнически и няма ше нужда Румцайс да й помага .
Веднъж той се настани на камъка пред пещера та и започна да дълбае с костурка та си луличка от буков корен .
След това в пунгия та си смеси : шепа жълъди , китка чемерика и щипка сяра ; това беше истински разбойнически тютюн .
Като свърши , завърза пунгия та си и каза на Манка :
— В градина та на замъка растат червени ябълки .
Искам да те зарадвам , Манке , затуй ще ида да ти откъсна едничка .
Настани Манка на мъхест камък и добави :
— Седни тука и си приготви престилка та .
Ще ти хвърля в нея ябълка та чак от Ичин .
По пътя към Ичин Румцайс напълни нова та си лула с пресен разбойнически тютюн .
Цъкна нок ът в нок ът , изскочи искра и запали тютюна в луличка та .
А този тютюн беше силен колкото впряг от дванайсет господарски жребци .
Дръпна от лула та Румцайс един път и слив ите на дванайсет австрийски мили наоколо изпокапа ха .
Румцайс предпочете да прибере лула та в джоба си и рече :
— Чудо тютюнец , ама трябва да се внимава с него .
И ето че вече стое ше пред ограда та на градина та на замъка .
Прехвърли се той от друга та страна и заизбира най-хубавата червена ябълка за Манка .
През това време Манка още седе ше на мъхестия камък , престилка та й разтворена , но в нея нищо не пада .
А Румцайс се чудеше коя от княжески те ябълки да избере .
Оглеждаше ги и все му се струваше , че още не е намерил най-червената .
Така стигна чак посред градина та .
И не забеляза , че от сума ти време княгиня Майолена го гледа от прозореца .
Същата княгиня , чийто княз Румцайс бе затворил в кула та .
Румцайс продължи да обикаля дърветата .
Най-сетне избра ябълка за Манка — на върха на най-високото дърво .
Височината не беше пречка за него .
Той зареди пищова си с жълъд и се прицели .
Улучи дръжка та на ябълка та и тя падна в ръцете му .
Само че княгиня Майолена , която наблюдава ше разбойника ту с лявото , ту с дясното си око , си рече :
— Почакай , сега ще ти платя за всичко !
И дръпна шнура на звънеца .
Тутакси в градина та от четири страни нахлу ха четири ескадрона хусари под звуц ите на тръби и барабани .
Румцайс успя да каже само :
„ Измяна !
Повече нищо не можа да направи .
Само свари да хвърли над глав ите на хусар ите ябълка та в посока към Ржахолецката гора .
Хусарите прекараха Румцайс през задната врата на замъка и го поведоха по стълб ите към зала та , където на един трон седе ше княгиня Майолена .
В същото време ябълка та долетя от Ичин и тупна в ску та на Манка .
Отначало бе червена като бузка , после взе да бледнее и да позеленява , докато стана съвсем като зеленика .
— Лоша му е работа та на Румцайс
— изплаши се Манка .
В замъка княгиня та огледа Румцайс , направи място на трона и каза :
— Е , разбойнико , ела да седнеш !
— Не ща — каза Румцайс .
Княгинята сладко-сладко се усмихна :
— Щом ми затвори княза в кула та , ще трябва ти да седнеш до мене , Румцайс !
Седна Румцайс на крайчеца на трона ; седе ше и мълче ше .
Княгинята пак го огледа крадешком и каза :
— Първо ще трябва да те облечем прилично .
Оставиха му само брада та и мустац ите , та поне малко да прилича на себе си .
Съвсем случайно в ръка та му остана ха луличка та от буков корен и пунгия та с разбойническия тютюн .
Княгинята огледа още веднъж Румцайс и примижа от удоволствие .
Той се уплаши , скочи от трона и се заоглежда как да избяга .
Княгинята само щракна с пръстчета .
Зазвуча музика , в зала та влязо ха графинки и графчета .
И всичко се понесе на вълни , на вълни в танц .
От музика та и танц ите Румцайс започна да губи своето разбойническо зрение и слух .
В този миг княгиня та стана от трона , грабна разбойника през кръс та и заигра с него рейдовачка* , ама по френски начин .
Заусмихва му се отблизичко :
[ * Чешки народен танц. ]
— Тре жоли , шарман !
Когато глава та на Румцайс съвсем се завъртя , приближиха трима лакеи и го поляха с одеколон .
Това го довърши .
Той се олюля , седна на трона до княгиня та и заповтаря като насън :
— Няма май да издържа .
Ще се става княз .
Само че през това време Манка дотича от Ржахолец .
Застана на площада и загледа в отворените прозорци на замъка .
И видя всичко , което става ше там .
И танц ите , и как княгиня та седна по-близо до Румцайс .
Манка закърши ръце , ала после тропна с крак и викна :
— Опомни се , Румцайс !
Румцайс обаче прокара ръка по парфюмиран ите си коси и като омагьосан въздъхна изящно :
— Тре жоли я карам аз , май съм вече княз !
Княгинята пък става ше все по-весела .
Манка подпря ръце на кръс та си .
— Като не можеш да се опомниш , поне погледни какво държиш в ръка !
Румцайс погледна и видя лула та и пунгия та .
Поокопити се .
Прехвърли лула та в лява та си ръка и викна :
— Манке , ей сегичка ще дойда при тебе !
И напълни букова та лула с разбойнически тютюн .
Княгинята го погледна подозрително .
Румцайс цъкна по разбойнически нокът в нок ът , за да запали лула та .
Само че искра не изскочи .
Ноктите на Румцайс бяха гладки , както се полага на господар .
— Не става , Манке , няма с какво да запаля !
— викна той през прозореца .
Княгинята се усмихна още по-сладко от преди :
— Утре , Румцайс , ще ти обръснем брада та и мустац ите и ти ще станеш благородник !
— Няма да го бъде !
Дръж , Румцайс !
— провикна се Манка .
През прозореца влетя ха две кремъчета .
Румцайс ги улови и запали лула та си .
Дръпна един път и в лула та нещо изпращя .
Всички притихна ха .
Дръпна втори път , лула та блъвна дим и всички нададоха писъци .
Дръпна трети път и лула та затрещя .
Разбойническият тютюн започна да прави чудеса .
Графчетата получи ха по един хубавичък удар в гърба .
Графинките се завъртяха като пумпалчета и едва се спряха .
Румцайс не чака повече , измъкна се от замъка , хвана Манка за ръка и я поведе към градина та : право към ябълка та с най-червените плодове .
Как Румцайс удави змея
Един ден на Румцайс му се свършиха жълъд ите за пищова .
Той взе един чувал и каза на Манка :
— Трябва да видя узрели ли са тазгодишните жълъди , че да има с какво да си зареждам пищова .
По едно време калемчето му се изплъзна от пръст ите , Очичко посегна да го улови , тогава пък пропадна непохватният му учителски крак .
Очичко политна и висна на клона само на тока та на обувка та си .
Висеше той и креще ше , та оглася ше цял Ржахолец .
Румцайс приближи дъба с лек разбойнически скок , разклати го и Очичко благополучно тупна в ръцете му .
Най-напред провери дали не се е пукнало увеличителното му стъкълце и една след това каза на Румцайс :
Аз съм Очичко , помощник-учител , естествоизпитател , химик и физик от Ичин .
Ако ти потрябва някакъв съвет , можеш да ме намериш в училището .
Румцайс кимна , изведе Очичко от гора та и му показа главния път за Ичин .
После се върна при дъба .
Там го чака ше Манка с пълно панерче разбойническо пране .
Тя се усмихна сладко и рече :
— Исках да простра прането , но съм забравила щипк ите в пещера та .
Ще пазиш ли панерчето да ида да ги взема ?
Румцайс кимна и Манка припна .
А той , за да му е по-удобно да чака , се подпря на дъба .
Манка , която вече се бе върнала с щипк ите , надникна смаяна .
От дупка та започваше някакъв подземен проход , който воде ше надолу .
— Да не си посмяла да влизаш
— каза Румцайс .
Донесе един смолист клон , цъкна с нокти и го запали като факла .
Слезе в дупка та и тръгна — все по-навътре и все по-надолу .
Колкото повече върве ше , толкова по-топло става ше в подземния проход , сякаш някъде там горе ше печка .
И някакъв особен дим се процежда ше , сякаш някой бе забравил да затвори вратичка та на печка та .
Така Румцайс стигна до самото сърце на планина та , над която зеленее ше Ржахолецката гора .
И ето — проход ът свърши , а в края му леже ше един змей .
Отпуснал беше върху лап ите трите си глави и спеше .
Очите му бяха затворени , а от шестте отвора на ноздр ите му излиза ха пламъци и дим .
Румцайс бързо угаси факла та .
Змеят се размърда , излъчи зловещо зелено сияние , крайната му глава примигна и рече :
— Главици-сестрици , събудете се , тука има някой !
Другите две глави огледаха Румцайс и средната рече :
Румцайс не се уплаши и също рече :
Трите глави обаче ревна ха в един глас :
— Я да не си крещим
— предложи Румцайс .
— С кого имам чест та да разговарям ?
Главите една през друга казаха :
— Ти , Румцайс , разговаряш със змея , който утре по това време ще дойде да вземе Манка .
Румцайс излезе от дупка та и внимателно каза на Манка :
— Не плачи , утре ще дойде да те вземе един змей .
Змейовете могат да летят , във въздуха се чувстват най-добре .
Нищо , въпреки това ще го надвия .
Манка прежълтя като месечина .
— Няма да те пусна !
— Манке , стига приказки !
Когато един разбойник каже така , разбойническа та стопанка трябва да мълчи .
Манка само прошепна :
— Да беше се посъветвал с Очичко !
Когато Румцайс пристигна в училището , естествоизпитател ят
Очичко тъкмо праве ше сво ите фокуси .
Чуваше се пращене и хвърча ха искри .
Румцайс не бе успял да разкаже наполовина случилото се , а Очичко рече :
— Стига си разправял .
Ето ти апарат против змейове .
Тръгвай си , че ще ми угаснат искр ите .
Румцайс отнесе апаратчето в пещера та .
Двамата с Манка дълго го оглеждаха .
Два балона , свързани с ремъче , това беше всичко .
Като го пуснеш , полита ше към тавана .
Имаше и едно дървено весло .
Въртеше балон ите из ръцете си Румцайс , та дано разбере що за апарат е туй .
Най-сетне се плесна по челото и лицето му се проясни .
— Вече знам каква е тая машинария !
На следния ден в уречения нещастен час дофуча зме ят .
Запристъпва нетърпеливо през пещера та и загъгна :
— Аз съм тука .
Къде е Манка ?
Румцайс изтърси от брада та си пчел ите , да не пострадат , излезе навън и рече :
— Ами тя отиде до Ичин да си купи панделки , за да ти се хареса .
През това време той бавно си нахлузваше апара та , който Очичко му беше дал .
— Какво току се въртиш и какво моташ там ?
— запита ха нервно трите глави на змея .
— Мотам , каквото мотам , намотах го вече — отвърна Румцайс , завърза и последното възелче на ремъка и взе дървеното весло .
— Ако искаш , да литнем заедно да търсим Манка .
Змеят се съгласи .
Румцайс се покатери на гърба му и той излетя .
Летеше зме ят към Ичин и бълваше пламъци и дим .
Румцайс пък внимаваше да не се подпалят балон ите .
Прелетяха над Ичин , отмина ха го , но от Манка ни следа .
Първата глава на змея гневно се обърна към Румцайс :
— Къде е ?
— Имам само две очи — викна й Румцайс .
Обърна се и втора та глава :
— Къде е , питам те ?
— А ти имаш шест очи — викна пак Румцайс .
Третата глава се стрелна към него :
— Къде е тая Манка , отговаряй !
— Ако не вдигаше толкова шум и ако гледа ше както трябва , сам ще ше да я видиш .
Ей там е , чака те край езерото — отвърна Румцайс и посочи с дървеното весло надолу , където сред ливад ите като око блесте ше езерото Книже .
Змеят полетя натам .
Като стигна ха на височина колкото е полет ът на врабче , зме ят се вгледа в езерото с шестте си очи като в огледало и изрева :
— Кой е този долу ?
Румцайс се понаведе и каза :
— Ами че някакъв змей трябва да е .
Закъснели сме , той сигурно е грабна л Манка преди тебе .
Тогава зме ят с всички сили се хвърли срещу другия .
И влетя в езерото .
Заби се толкова дълбоко в дъното , че няма ше сила , която би мог ла да му помогне да се измъкне оттам .
В последния миг преди зме ят да потъне във вода та , Румцайс скочи от гърба му .
Балоните на Очичко го подхвана ха и го издигнаха почти до облац ите .
Румцайс се носеше над Ичин като върху облаци , а с веслото гребеше към Ржахолецката гора .
Там вече го чака ше Манка .
— Какво стана , Румцайс ?
— запита тя разтреперана .
Пък Румцайс отвърна :
— Какво стана ли ?
Всичко се обърна наопаки : сега на нас ни е добре , а пък на оня змей — зле .
Как Румцайс си купи пищов
Румцайс си има ше ядове с пищова .
Шестте славейчета , които отгледа в него , остана ха да си живеят там като в гнездо .
Наложи се да им отстъпи пищова и да отиде при оръжейника в Ичин за нов .
Оръжейникът Халер* се появи от работилница та си в дюкяна и запита :
[ * Дребна чешка монета . ]
— Какво ще желаеш ?
Барут , куршуми ?
— Нищо подобно — рече Румцайс .
— Трябва ми нов пищов .
Халер се разтършува из дюкяна .
После подаде на Румцайс един пищов .
— Този вземи , от Холандия е , сам стреля .
— Колко струва ?
— запита Румцайс .
— За колко може да бъде пищов ът при Халер ?
За един халер — каза оръжейник ът .
Барут и жълъди в джобовете на Румцайс има ше колкото щеш , тъй че той веднага зареди новия пищов .
Като напусна дюкяна на Халер , Румцайс се упъти към площада .
Тъкмо по това време има ше панаир , на пазара има ше стрелбище , където един дядка вика ше :
— Рицари , главорези и разбойници , опитайте си пищов ите на моето стрелбище !
Румцайс пристъпи , насочи холандския пищов и натисна спусъка .
Изстрел не последва .
— Добро тенеке си купи л — каза дядка та .
— Сигурно не е зареден както трябва — рече Румцайс и насочи пищова към порта та с кула , за да го презареди .
И както се прицелваше , пищов ът взе , че гръмна от само себе си .
Сигурно го беше хванал срам за първия път .
Жълъдът свирна нанякъде през площада и преди Румцайс да бе преброи л до три , от едно дюкянче изскочи часовникар ят Семерад .
В ръцете си държеше часовник с кукувичка и нареждаше , та се чуваше из цяла та чаршия :
— Ах , какво направи Румцайс , застреля ми кукувичка та !
Кукувичката беше тежко ранена в крилцето .
— Тоз куршум ще я погуби — вайкаше се часовникар ят Семерад .
— Няма — рече Румцайс .
— Каквото съм повредил , ще го оправя .
Той взе часовника с ранената кукувичка и го отнесе при Манка в пещера та .
На Манка й стана много мъчно за кукувичка та , ала как да й помогне , не знае ше .
— Бедното птиче , какво да го правим ?
— Ще го лекуваме — рече Румцайс .
— Има ли по-добро място за кукувица та от зелена та гора ?
Затова туй нещастно птиче ще остане в наша та гора , докато оздравее .
Окачиха часовника с ранената кукувичка на един счупен клон и зачака ха да видят какво ще стане .
Горският въздух наистина праве ше чудеса .
След седмица кукувичка та се опита да закука , а след четиринайсет дни вече кука ше като по ноти .
— Нека остане три седмици , за да закрепне както трябва — реши Румцайс .
Скоро обаче сред птиц ите в Ржахолецката гора плъзна слух , че при Румцайс има ло странна кукувичка .
Долетяха славейчета , сойки , синигери , червенушки , авлиги и кълвачи , накацаха по клон ите наоколо и се ококори ха .
Кукувичката потърпя , потърпя , после обаче това любопитство започна да я дразни .
Тя се затвори в часовника-къщичка и отказа да излиза .
Това пък ядоса птиц ите .
Кълвачът рече , че тая работа няма да стане тъй , строши вратичка та с клюна си и всички отново зяпнаха в кукувичка та .
— Какво сте зяпнали ?
— кресна им тя .
— Ами да те видим — прихнаха птиц ите .
— Сега ще видите вие !
— развика се кукувица та , изскочи от часовника и полетя из Ржахолецката гора .
Обикаляше от гнездо на гнездо и във всяко каца ше замалко .
— Какво правиш там ?
— вика ха подире й птиц ите .
А тя — нито гък .
Обиколи всички гнезда и с най-хрисим вид се върна в своя часовник .
След няколко дни часовникар ят Семерад дойде при Румцайс да си прибере излекуваната кукувичка .
Румцайс го заведе при часовника .
Семерад погледна джобния си часовник .
След секунда час ът ще бъде три .
Благодари на Румцайс , свали часовника от клона и го занесе в Ичин .
Същия ден следобед Манка се захвана да разтреби разбойническа та пещера .
Румцайс се оттегли в гора та , за да подремне през това време върху мекия мъх .
Полегна той под едно дърво , но не беше още задрямал , когато долетя един синигер и взе да му се ежи .
Румцайс го отпъди с шапка та си и отново задряма .
Тогава обаче долетя ха сойки , славейчета , червенушки и кълвачи .
И всички те — сърдити на Румцайс .
— Дявол да го вземе , какво става днес в тая гора ?
— прозя се той и седна .
Птиците го напада ха от всички страни , та трябва ше да стане ; после го подгони ха от гнездо на гнездо .
Гледаше Румцайс и не вярва ше на разбойнически те си очи .
Във всяко гнездо има ше по една току-що излюпена часовникова кукувичка .
Цял ден Румцайс трябва ше да се катери по дърветата и да събира кукувичк ите от гнезда та .
След това двамата с Манка ги отнесоха на часовникаря Семерад .
Семерад набави зъбчати колелца и настани всяка кукувичка в часовник-къщичка ; тъй се получи ха много часовници с кукувичка .
Румцайс и Манка не си взеха часовник за своя та разбойническа пещера , защото кукането би ги издало на княжески те лесничеи .
Затова пък в Ичин дълго след тази случка се чуваше кукане и кукане , та човек се чувстваше като в гора та .
Как едни обувки върнаха Румцайс към порядъчен живот
Беше към края на трета та година от разбойническия живот на Румцайс .
Навън ослепително светеше месечина та , но в пещера та , където спя ха Румцайс и Манка , царе ше черен мрак .
И сред този мрак някой изведнъж страхотно се прозя :
— Румцайс , ти ли беше ?
Румцайс се претърколи по смърчов ите трупи , от които бе направено леглото му .
— Олеле , да не се е вмъкнал в пещера та вълк ?
— изплаши се Манка , запали една боровина и обиколи всички ъгълчета .
Накрая светна и под леглото на Румцайс .
— Аха , ето какво било !
Под леглото стоя ха Румцайсовите ботушки , спретнати ботушки собствена изработка , които вече три години вярно му служе ха .
Само че десният ботуш беше зяпна л от ухо до ухо .
Румцайс седна , спусна си крака та от леглото , почеса си пет ите една в друга и загрижено помръдна палци .
— Откъде да си намеря сега нови ботуши ?
— Ако беше гражданин като всички , ще ше да си купиш — рече Манка .
— Но ти си разбойник .
Спри някой обущар на пътя и му вземи обувк ите .
Като чу това Румцайс така се свъси , че брада та му настръхна като черен облак .
После се пресегна , взе елечето от кордовска кожа , извади от там книжка , омотана с връзка за обувка , и приседна по-близо до борина та .
— Хубаво гледай сега , Манке .
Това е майсторско свидетелство за почтения ми занаят .
А това ми е диплома та .
Аз съм обущар и няма да посегна на друг обущар с разбойническа ръка .
— Добре де , ама бос ли ще търчиш из гора та ?
— запита угрижено Манка .
— Защо не !
— тупна Румцайс по земя та с бос крак .
До сутрин та никакво подобрение — десният ботуш все така се прозяваше .
Обущарското чукче на Румцайс леже ше чак в Ичин , в дюкянчето при порта та с кула , и той няма ше с какво да си поправи ботуша .
Още в тъмни зори из Ржахолецката гора се разнесе слух , че разбойник ът Румцайс ще се учи да ходи бос .
Да гледат се събраха елени и катерички , на скала та се настани орел , а от камън ите любопитно примига ха гущери и змийчета .
Когато слънцето изгря , Румцайс каза :
— Време е да започвам .
Той остави пищова си , Манка го прекръсти и ето — Румцайс направи крачка навън от пещера та .
Още на първата крачка палец ът му се натъкна на камък .
На втора та под крака та му се случи таралеж , а трета крачка той така и не направи .
Седна на един пън .
— Няма да ставам за смях на горски те животни .
На Манка й домъчня за Румцайс .
— Ако си удариш и другия палец , няма да го преживея — рече тя .
— Ще ида да нападна някой обущар .
И тя тръгна към дъба на кръстопътя ; оттам минаваха калф ите , тръгнали по света .
Като стигна на мястото , Манка накъса шепа боровинки и си намаза лицето по разбойнически .
После се покатери на един голям камък и легна в засада .
Понеже си няма ше личен пищов , тя се прицели в пътя с Румцайсовия .
За да й минава по-бързо времето , Манка се упражняваше на разни разбойнически хватки , каквито бе виждала от Румцайс .
По едно време гледа — някой се зададе по пътя откъм Ичин .
Беше калфата-обущар Хадятко .
На една тояжка , метна та през рамото на Хадятко , вися ха чифт ботуши .
Ама не какви да е ботуши — на кончовете им бяха закачени табелки с надписи на чешки , немски и френски :
ТЕЗИ
БОТУШИ РЪКА
ПОЧТЕНА ГИ НАПРАВИ И ЗАТОВА СА ХУБАВИ И ЗДРАВИ
Калфата
Хадятко възнамеряваше да ги продаде нейде в Австрия или Швейцария .
Та наближава ше той Манка по пътя откъм Ичин , а почтен ите ботуши се люлееха отзад на тояжка та му .
И тогава Манка посегна от храсталака към ботушк ите , направи — цапцарап !
— хватка за чизми и тояжка та остана празна .
Калфата нищо не усети и продължи по пътя .
Манка припна да намери Румцайс .
— Обувай се .
Румцайс огледа нов ите ботуши от всички страни , опипа ги и заекна от възхищение .
— По дявол ите !
Това се казва работа !
— Ще има да си ходиш с тях — рече
Манка и му помогна да нахлузи ботуш ите .
Румцайс стана , разтъпка се и въздъхна :
— Като излети .
После направи крачка .
И втора .
След това трета .
Искаше да спре и да каже още някоя похвала .
Само че ботуш ите все краче ха .
И нищо не можеше да ги спре .
Румцайс се разкрещя , после им заговори кротко , ала ботуш ите го отнасяха все по-далече .
Те прекосиха заедно с разбойника гора та и излязо ха на главния път за Ичин .
— Манке , не мога да ги спра !
— креще ше Румцайс .
Около колене те му се мята ха ли , мята ха табелк ите , на които пише ше , че тези ботуши са от почтени по-почтени .
Манка хукна подир Румцайс .
А ботуш ите пердаше ха по пътя , минаха покрай гостилница та „ При град Хамбург “ и продължи ха още малко до порта та с кула .
Там спряха .
Спряха пред дюкянчето , на чиято врата има ше закована табела :
ЗАРАДИ ОБИДА НА КМЕТСКИЯ КРАК
ЗАТВОРЕНО ЗА ВЕЧНИ ВРЕМЕНА
— Дали пък да не я сваля ?
— запита се Румцайс и зачака да види какво ще кажат ботуш ите .
Ботушите тропнаха , че тъй трябва да направи .
След това сами се изхлузиха от крака та на Румцайс , обърнаха се и се завтеко ха подир истинския си господар , калфа та Хадятко .
Румцайс почака да дойде Манка и двамата заедно смъкна ха табелка та .
После влязо ха в работилница та .
Всичко си стое ше така , както го беше оставил Румцайс преди три години .
А Манка запали печка та в кухня та , настани се на миндерчето и се опита да си спомни как се прави неразбойническа чорба .
Изведнъж чукчето в работилница та спря да чука .
Манка се изплаши и веднага изтича там :
— Какво става , Румцайс ?
Румцайс гледа ше една счупена обущарска клечка и вика ше :
— Мисля си дали на света има вече достатъчно справедливост и мога ли да си позволя да остана почтен занаятчия .
Как Румцайс отново стана разбойник
— Много ми е интересно дали ще може — поклати глава Румцайс и продължи да насмолява конците .
По пладне вече говоре ха , че желязната врата се отворила .
От кула та изскочи л страшно разярен княз ът , а след него и лакеят Фрицек .
Привечер вече всички знае ха , че в Ичин са пристигна ли на коне трима черни мъже .
Те идва ха някъде от долното море , мустац ите им прилича ха на купи сено и никой не им разбираше от приказка та .
Повикани били от княгиня
Майолена , но никой не знае ше за какво .
Същата нощ Румцайс спа неспокойно .
Мяташе се в леглото като риба на сухо .
Накрая Манка не издържа и каза :
— Какво ти е ?
Румцайс се събуди и отвърна :
— Не мога да спя спокойно .
Обажда се някакъв предупредителен глас , но сам не знам какво е .
— Това е глас ът на стар ите разбойнически времена
— каза Манка и тихичко въздъхна .
— Било каквото било .
Едва изрекла това , откъм улица та се чу ха тройни стъпки .
Румцайс тихо подвикна на Манка :
— Става нещо .
Той погледна през прозореца .
Съмваше , за луна та — късно , за слънцето — все още рано .
И в сумрака видя как тримата черни мъже прекосиха площада .
Крачеха по пътя , който воде ше извън града , и всеки носеше на едното си рамо трион , а на другото — брадва .
— Къде ли са тръгнали толкова рано ?
— каза Румцайс и се приготви да излезе .
— Ще ида да поогледам , Манке .
Ала в същия миг врата та на обущарница та рязко се отвори и на прага застана лакеят Фрицек .
— Никъде няма да ходиш , Румцайс — рече заплашително той .
— Ето ти парче китова кожа .
Залавяй се да шиеш обувки за княза .
Каза това , хвърли кожа та пред Румцайс , блъсна врата та и изчезна .
Щом княз ът нареди , обущар ят трябва да изпълнява .
Румцайс бавно премери кожа та , скрои я и започна да шие .
През цялото време обаче му минаваха разни мисли .
След малко отново :
— Князът сякаш иска на всяка цена да ме задържи в работилница та .
И тъй като няма ше как да остави обувк ите на княза , той рече на Манка :
— Изтичай да видиш къде отиват ония черни мъже .
Манка изскочи навън и незабелязано тръгна след тях .
През това време Румцайс уши горниц ите , сложи им подметки и се накани да им забие дървени пирончета .
Тъкмо тогава през отворения прозорец долетя едно славейче .
Румцайс се вгледа в него , сякаш нещо си спомни .
— Теб май те познавам отнякъде .
Беше едно от шестте славейчета , които се излюпиха в пищова му .
То даже не кацна , а веднага изчурулика :
— Румцайс , Манка поръча да ти кажа , че княз ът е наредил да изсекат Ржахолецката гора .
— викна гръмотевично Румцайс .
— Скъпата на сърцето ми Ржахолецка гора да загине ?
Започнатата обувка литна наляво , обущарското чукче — надясно .
Румцайс отвори долапа , смъкна от пирона разбойнически те си доспехи : елечето от кордовска кожа , панталон ите и острата шапка от борова кора .
Навлече ги и пъхна пищова в колана .
И напусна обущарница та .
Затръшна врата та , написа нова табела и я закова с юмрук .
Тя гласе ше :
ПО ПРИЧИНА НА БЛАГОРОДНАТА
НЕОБХОДИМОСТ ДА СЕ ЗАЩИТИ ГОРАТА РЖАХОЛЕЦ ОТНОВО СЕ ОТДАВАМ НА РАЗБОЙНИЧЕСТВО
След това , като повече тича ше , отколкото краче ше , той се отправи към Ржахолец по главния път .
Там вече го чака ше Манка .
Тя посочи с ръка гора та и каза :
— Това е последната минута на Ржахолец !
Между дърветата стоя ха черн ите мъже с брадв ите и трион ите , а от една височина княз ът им вика ше на френски :
„ Краше !
При тази дума черн ите мъже си плюха на ръцете и приготвиха брадв ите и трион ите .
Сърцето на Румцайс за миг спря да бие , а после удари като камбана .
— Гръм и мълнии !
— викна Румцайс .
— Не мога да се спра , ще го гръмна !
И извади пищова .
В този миг княз ът плесна с ръце в ръкавички и викна на черн ите мъже :
— Щом кажа „ рицум риц “ , започвайте да действате с брадв ите и трион ите !
Румцайс се прицели и стреля .
Пешовете на княза пламна ха .
Това го принуди да заподскача бясно и да нададе тръбен зов :
„ Тра-та-та !
“
А вика ше така , за да дойдат веднага пожарникар ите от Ичин .
— Какво да правим ?
— изреваха черн ите мъже на княза иззад брадв ите и трион ите .
— Ей сега ще ви кажа !
— викна Румцайс .
Той откъсна стрък трева и зачурулика с нея като славейче .
После изгрухтя като глиган в шапка та си .
Накрая сви като фуния длан та си и нададе тръбен зов като елен .
Долетяха славейчета та и се стрелнаха срещу очите на черн ите мъже .
С тежък тропот пристигна ха глигани и ги заблъскаха по крака та като с тояги .
Доприпкаха елени , погна ха ги с рога вън от гора та .
Князът и черн ите мъже едва успява ха да се намерят из полето .
А Румцайс каза :
— Знаех си аз .
Още няма справедливост на този свят .
Затова който иска да бъде обущар , трябва да стане разбойник .
Той разгърна клон ите на дъба и двамата с Манка поеха по стара та пътечка обратно към разбойническа та пещера .
Как Румцайс лове ше риби
Един ден Румцайс каза на Манка :
— Отивам за риба , нали ти обеща х да уловя за обяд .
— Ама побързай , наближава пладне — рече Манка .
Румцайс прескочи до лещака и си отряза пръчка .
На пръчка та завърза конец , заплетен от шест конски косъма , а на кукичка та забоде мравешка личинка .
После седна край горското езеро над пещера та ; стопанин на езерото открай време беше водният дух Волшовечек* .
[ * Тук в смисъл „ пълноводен “ . ]
Вълните си играе ха с плувка та , но риб ите даже не докосваха стръв та .
Румцайс вече се канеше да става , та да иде до Ичин и да донесе на Манка поне солена селда .
Тъкмо тогава плувка та се залюля и потъна в тъмната дълбочина .
Румцайс потегли с такава сила , че дъбовете зашумяха .
Ала когато погледна кукичка та , вместо риба видя на нея набодена тапа .
Много хубава тапа , изрязана от твърдо дъбово дърво .
Румцайс поклати учудено глава , измъкна тапа та от кукичка та и я захвърли на трева та .
Изведнъж вода та в езерото се завъртя в кръг ; тя се въртеше все по-бързо и по-бързо , та чак свят да ти се завие .
При това вода та намалява ше , докато накрая се показа голо дъно .
И в него се чернее ше дупка .
До дупка та седе ше горски ят воден дух Волшовечек и кисело вика ше на Румцайс :
— Просто не знам как да ти благодаря , задето ми измъкна тапа та от езерото .
И нещастният Волшовечек тъжно изкриви жабешка та си устица .
Румцайс се опита да го успокои :
— Няма страшно .
Веднага ще сложа тапа та на мястото й .
Ала напразни бяха усилия та му да я намери в трева та край брега .
Водното човече Волшовечек през това време съхне ше с пълна па'ра , смалява ше се и жално хленче ше :
— Ах , Румцайс , ако знае ше какво ми е !
Ако веднага не върнеш тапа та на мястото й , ще изсъхна и ще се превърна в ципа !
И Волшовечек продължи да съхне и да се смалява .
Ако не беше дотича ла Манка с пълно ведро вода , можеха да го опеят .
Румцайс тутакси го настани във ведрото и взе да хвали новото му жилище :
— Ето , виждаш ли , вече ти е добре .
Волшовечек се понамокри , съвзе се и пак започна да хленчи :
— Тясно ми е тука .
Нима един воден дух може да живее във ведро ?
И се въртеше , та едва не обръщаше ведрото .
— Румцайс , стига си умува л
— каза Манка .
— Трябва да намериш подходяща тапа и да оправиш езерото .
Румцайс премери дупка та със стебла от тръстика и тръгна към Ичин .
Като надзърта ше ту тук , ту там , стигна до бъчваря Фейфар .
— Какво обичаш , Румцайс ?
— попита го бъчварят .
Румцайс показа тръстика та .
— Ей такава тапа .
Фейфар започна да търси в готова та стока .
— Нямам такова нещо .
Румцайс продължи , като надничаше във всяко дворче .
В едно от тях видя винаря
Кастел да мие бъчв ите си , бяха цяла грамада .
И всяка бъчва запушена с тапа .
Румцайс приближи крадешком и премери с тръстика та тап ите .
Подходяща беше само тапа та на най-долната бъчва .
„ Това е , което ми трябва “
— каза си Румцайс .
Ала когато дръпна да извади тапа та , бъчва та се преобърна и всички останали се събориха .
А тъй като двор ът се намираше на наклон , бъчв ите погна ха Румцайс .
Отпред тича ше Румцайс , подире му бумтя ха бъчв ите , а последен търче ше дебели ят винопродавец Кастел .
Всички те се носеха към площада .
Кастел се запъхтя , спря , почервеня като божур от гняв и викна след Румцайс :
— Много ти стана ха номера та !
Ама казват , че княз ът ще се оплаче от теб във Виена , на самия крал !
Ала бъчв ите бумтя ха и Румцайс изобщо не чу дум ите на винопродавеца Кастел .
Той препуска ше пред бъчв ите , докато накрая влетя в казарма та .
Бъчвите обаче не можеха да минат през врата та .
Войникът , който пазеше при портала , кресна :
— Халт или ще стрелям !
Бъчвите здрава та се уплашиха и се стъписаха през врата та .
А Румцайс тръгна из двора на казарма та и започна да се оглежда няма ли тапа за Волшовечек .
В едно ъгълче стое ше оръдие .
Дулото му беше запушено с тапа от най-хубав дъб , за да не капе дъжд в него .
Румцайс премери тапа та с тръстика та и доволен си каза :
„ Еднакви са като две капки вода с оная тапа от езерото на Волшовечек .
“
И задърпа тапа та от оръдието .
Само че от един прозорец гледа ше някакъв офицер .
— Какво търсиш там ?
— викна той на Румцайс .
— Тапа за Волшовечек — отвърна Румцайс и не престана да дърпа тапа та ; напъхана беше навътре и няма ше как да я хване здраво .
— Дръпни се оттам , че оръдието е заредено !
— викна офицер ът от прозореца .
— Като е заредено , накъде трябва да стрелям , за да улуча езерото в Ржахолец ?
— запита Румцайс .
Офицерът махна с ръка : натам , Румцайс позавъртя оръдието и дръпна канапа .
Чу се гърмеж и тапа та изсвири във въздуха .
Румцайс погледна дали тя лети правилно в посока та , която му посочи офицер ът , после се заклатушка към портала на казарма та и пое право към къщи .
Като стигна , езерото все още беше празно .
Волшовечек въздиша ше с последни сили във ведрото , а Манка отдалече се развика :
— Да не те изпрати човек за нещо , Румцайс !
Носиш ли тапа ?
— Изпратих я по най-бързия път !
Отдавна трябва ше да е тук — заоправдава се Румцайс , но с оправдания не можеше да напълни езерото .
А Манка отново подхвана :
— Като е трябва ло вече да е тук , защо още я няма ?
— Дявол да го вземе , оня офицер сигурно ми е показал грешно
— затюхка се Румцайс .
— Сигурно съм гръмна л в друга посока , Манке !
— Свършено е с мен — изпъшка водният дух Волшовечек с такъв глас , сякаш се пукаше рибено мехурче .
В същия миг тапа та пристигна .
Дофуча по въздуха , но не откъм Ичин , а откъм Турнов .
— Ама че се е объркал оня офицер
— каза Румцайс .
— Затуй толкова дълго е пътува ла .
Тапата падна в дупка та на дъното и я запуши .
В езерото бързо започна да се събира вода .
Когато се напълни , Румцайс изсипа в него водния дух Волшовечек от ведрото .
Водното човече обиколи езерото , надникна от тръстик ите и хвърли на Румцайс една празна раковина .
— Тъй като въдица та за нищо свястно не ти служи , и аз ти давам нещо , което за нищо не може да ти послужи .
Но понеже оправи всичко , ще получиш нещо и за Манка .
И Волшовечек подаде на Румцайс един хубав трилибров шаран .
Как Румцайс се срещна с краля
Кралят беше реши л да отиде и сам да види Румцайс .
Тръгна под предлог , че иска да провери добре ли се упражняват войниц ите в Ичин .
И тъй , той яхна коня си и напусна Виена .
По това време съдба та беше неблагосклонна към Румцайс и го изпречи точно на пътя на краля .
В онзи нещастен ден на Манка й хрумна да набере китка пелин и да я отнесе на пазара в Ичин .
Румцайс — и той с нея .
В Ичин , на площада , Манка разстла пелина да го видят всички и започна да подканва ичински те домакини :
— Купете си пелин , горчив е , хапе като куче и помага на стомаха .
Купете си пелин !
Румцайс не издържа дълго .
— Пфуй , дявол да го вземе , Манке , от тия приказки ми загорча под езика — рече той и тръгна да се поразходи из града .
В уличка та край площада на един прозорец той видя някаква тъжна госпожичка , която със сълзи полива ше цвете в саксия .
— Обидил ли те е някой , госпожичке ?
— запита Румцайс .
— Ами капитан Карлитшек мина по уличка та на своя та кобила и помъкна моя Куба да го прави войник — отвърна тъжната госпожичка .
— Карлитшек ли каза ?
— Румцайс се върна на пазара с лека разбойническа стъпка и грабна Манка заедно с пелина .
— Неправда е сторена , Манке , ще трябва да идем там , където се упражняват войниц ите , на екзецирплаца .
Като стигна ха там , веднага видяха капитан Карлитшек .
Крачката му в ботуш ите като клечки , бричовете му като балони , а шапка та — като комин .
Седеше той на кобила та си , с едното око стискаше стъкълце и командваше войниц ите :
— Маширен марш , ан , цво !
Войниците марширува ха — леви-десни , леви-десни !
— кресна капитан ът и всички се тръшнаха на земя та .
Но един войник остана прав .
Беше Куба , на тъжната госпожичка .
— Ти не знаеш ли да правиш „ нидр “ ?
— изкрещя му Карлитшек .
Куба инатливо завъртя глава и не каза нищо .
На Румцайс упражнения та на Карлитшек никак не се харесаха .
А капитан ът пак изрева на Куба :
— Ще ми се научиш ти на „ нидр “ !
Тогава Румцайс приближи капитанска та кобила откъм опашка та и изскубна един косъм .
Кобилата хвърли къч и зацвили .
А капитан Карлитшек полетя към земя та .
Румцайс — ни лук ял , ни лук мириса л — само каза на Куба :
— Видя ли , капитан ът сам ти показа как се прави „ нидр “ !
На Карлитшек изведнъж му текна , че тая работа не е стана ла от само себе си .
Надигна се , огледа Румцайс през стъкълцето и изврещя :
— Мирише ми на измяна .
Затуй Румцайс и Куба — зофорт в дранголника !
И ги поведе към дранголника — отпред той на кобила та си , подире му ония двамата пеша .
— Идвам и аз , няма да те оставя , Румцайс
— каза Манка и тръгна с тях .
Повървяха малко и насреща им се зададе офицер на черен кон , куртка та му — цяла та в злато .
— Кой е този , Куба ?
— запита Румцайс .
— Ами наши ят полковник — отвърна тъжно Куба .
Румцайс се ухи ли .
— Тогава да се опитаме да подобрим мнението му за Карлитшек .
Каза и направи знак на Манка .
Манка приближи и бързо пъхна в уста та на Карлитшековата кобила шепа пелин .
Кобилата беше гладна и го погълна , без да хрупне .
Полковникът на черния кон се изравни с тях .
Капитан Карлитшек се изпъна върху седлото и отдаде чест .
Но пелин ът вече си казваше дума та .
Кобилата направи такава горчива гримаса на полковника , че шапка та му се смъкна от изумление .
Той не каза нищо и продължи .
„ Каквото не става от първия път , ще стане на втория “
— каза си Румцайс .
Изминаха само няколко крачки и срещнаха следващия офицер .
Яздеше дорест кон , а злато има ше и по куртка та , и по панталон ите .
Той беше генерал .
Манка пак приближи Карлитшековата кобила и й даде втора шепа пелин .
Капитанът козирува на генерала още по-хубаво от първия път , а кобила та направи още по-страшна гримаса .
Генералът изруга така , че един пъдпъдък падна като застрелян .
Но иначе нищо не се случи .
„ Каквото не става два пъти , на третия не може да не стане “
— каза си Румцайс .
И ето че насреща им на бял кон се зададе сами ят крал .
Яздеше и се оглеждаше няма ли да види някъде Румцайс .
Конят му — ненагледно хубав , а по униформа та на краля блестят грамадни брилянти .
В същия миг Румцайс за трети път направи знак на Манка .
Манка нагости капитанска та кобила с последната шепа пелин .
Капитан Карлитшек изкозирува на краля така , че едва не си разсече ухото с длан .
Само че кобила та му се ухи ли на краля като самия дявал .
Ех , как се ядоса крал ят !
Нахвърли се на кобила та на немски :
Кажи какво пише в устава ?
Кобилата събра пети и отвърна също на немски :
— Цу бефел !
Когато военна кобила срещне своя крал , тя трябва да го погледне възторжено в очите и да се провикне „ и-аи-а !
— похвали я крал ят .
— А как да постъпи крал ят , ако военната кобила му се ухи ли като седем дявола наведнъж ?
— Да вкара в дранголника капитана , който я язди — отвърна кобила та по устав .
— Също рихтик — рече крал ят и нареди да затворят капитан Карлитшек за седем години .
Докато става ше това , Румцайс и Манка отведо ха Куба от казарма та вкъщи , за да развесели тъжната изгора .
Когато обаче крал ят се върна от екзецирплаца в казарма та , там вече го чака ха шпион ите , които веднага предадоха Румцайс :
— Онзи , който оскърби
Ваше величество с ухилена та кобила и отведе Куба вкъщи , беше Румцайс !
— Това говедо Румцайс !
— тропна с ток крал ят .
И си записа в тефтера , че ще се разправя с Румцайс другояче .
Как Румцайс спечели война та с краля
По пътя от Ичин за Виена на краля му се струваше , че всяка срещната кобила му се хили .
Той спря до първия хълм , сложи тефтера на коляното си и написа с молива , че за наказание ще изпрати срещу Румцайс ескадрон улани .
Докато стигне Дунава , ескадрон ът се превърна в полк .
А когато влезе в двора на кралска та крепост , крал ят накара да повикат главния маршал .
Той тупна с крак , тъй че от куртка та му отхвърча едно брилянтно копче , и кресна :
— Омръзна ми тоя разбойник !
Из цяла Виена разлепиха бели табели , на които с черни букви пише ше , че войска та тръгва срещу Румцайс .
А Румцайс не знае ше нищо за това .
Сойката , която носеше новини в Ржахолецката гора , не разбираше немски .
Пък в Ичин вече цъфтя ха лип ите .
Когато цяла та липова алея потъна в цвят , Румцайс каза на Манка :
— Обувай се , отиваме в Ичин да подишаме мириса на липа .
Тръгнаха те , а слънцето им светеше .
За алея та се минаваше покрай дюкянчето на въжаря Йокл .
Йокл като че тъкмо тях чака ше .
Стоеше пред дюкянчето , преглъща ше от вълнение и соче ше на Румцайс една конопена примка .
— Какво искаш да кажеш , Йокле ?
— попита Румцайс .
— Искам да кажа — подхвана бавно Йокл , защото от постоянното връзване на възли заеква ше , — че скоро ще увиснеш на подобна примка .
Днес във вестника пише , че срещу тебе иде пехота , от друга страна иде артилерия , а по среда та иде сами ят крал .
— изпищя Манка .
Румцайс се замисли за миг .
— Значи крал ят не е забравил екзецирплаца .
Щом е тъй , ще се приготвя да го посрещна .
Той помоли Йокл за въже от най-хубавия коноп .
— Това ли е всичко , с което смяташ да воюваш срещу цяла та кралска армия ?
— зачуди се Йокл .
— Всичко — кимна Румцайс .
Метна въжето на рамо , хвана Манка за ръка и продължи към липова та алея .
Като стигна ха там , той настани Манка в корона та на една липа , разположи се на един клон до нея , а въжето сложи на ску та си .
Манка откъсна цъфнала клонка и те , както си я подаваха един на друг , вдишваха арома та й .
А пчел ите тихичко им пееха .
Изведнъж Манка каза :
— Усещам някакъв дим .
— Някъде палят печка та за обяда — рече Румцайс и продължи да мирише липова та клонка .
Манка неспокойно се размърда :
— Не е дим , Румцайс .
Румцайс подуши с разбойническия си нос на три страни .
— Три войски идат насам , тъй рече Йокл .
От една страна усещам фитил ите на оръдия та , от друга — кълчища та за пушк ите , а по среда та мирише на пот от кралска кобила .
— Ами сега , Румцайс ?
— уплаши се Манка .
— Ще видим — отвърна Румцайс .
След малко цяла та армия пристигна и се разположи около Румцайсовата липа .
Пехотинци и артилеристи , сапьори и подривници , улани и драгуни , и кой ли още не .
Те заредиха пушк ите и оръдия та и ги насочиха към липа та .
На Манка й се сви душичка та .
Пристигна и крал ят на кобила та си .
На глава та му — генералска капела , под него — златоткано покривало .
Разярен е , как треперят златните ресни на пагон ите му .
Той се провикна нагоре на немски :
— Слизай , Румцайс .
Румцайс се направи , че не е чу л .
Посегна ловко във въздуха , улови лястовичка и й прошепна :
— Ти сигурно знаеш кой е най-краткият път за Виена ?
Отвори ръка та си , лястовичка та литна и Румцайс си отбеляза посока та с чертичка .
— Гръм и мълнии , ще ми отделиш ли малко време , Румцайс ?
— побесня крал ят под липа та .
— Ей сега — отвърна Румцайс .
И бавничко , от клонка на клонка заслиза от липа та .
Когато бе съвсем ниско и крал ят и войниц ите вече посегна ха да го хванат , той направи разбойническа хватка и смъкна от кралска та глава генералска та капела .
След това грабна и златотканото покривало .
После бързо се изкатери при Манка .
Това окончателно изкара от търпения краля .
Той измъкна от джоба си костена свирка и свирна на войска та , която стое ше наоколо :
— Пушки и карабини !
Оръдия и гаубици !
Бомби и гранати !
Ан файер !
Огън по Румцайс !
Щом примка та се захвана , Румцайс стисна със зъби другия край на въжето , прегърна Манка , отблъсна се с цяла та си румцайска сила и — хоп !
— излетя от клона .
Цялата войска отдолу омекна до „ свободно “ и зяпна как Румцайс лети над покрив ите все по-далече , в посока към Виена .
В кралския дворец във Виена по същото време трима камериери подреждаха салона .
Те проветряваха и изтупва ха двата трона — по-големия за краля , по-малкия за кралица та .
Изведнъж първият камериер се сети :
— Как ли е завърши ла война та в Ичин ?
Още неизрекъ л , нещо изсвистя през прозореца и на по-големия трон тупна крал ят с генералска капела , а на по-малкия — кралица та , цяла та в злато .
Вторият камериер падна на колене и почтително прошепна :
— Добре дошли , Ваше Величество .
Можем ли да ви поздравим с победа срещу Румцайс ?
— Ъхъ — рече милостиво Румцайс изпод генералска та капела .
Изпод брока та Манка също измърка :
— провикна се трети ят камериер .
Той направи знак на музикант ите и те засвири ха тържествена песен .
Румцайс послуша малко , но песен та не му хареса .
Той се намръщи и каза :
Камериерите се спогледа ха .
Никога не беше се случвало крал ят да прекъсне тържествена та песен на най-хубавото място .
А Румцайс по кралски се разпореди :
— Обявявам нова тържествена песен .
Ей тая :
„ В Ичин се тръбе ше , та всичко кънте ше !
Кралската капела тутакси засвири .
И навсякъде , докъдето стига ше мелодия та , всички сваля ха шапки .
Когато капела та спря да свири , тримата камериери запита ха какво ще обичат Техни Величества .
— Ще се оттеглим в поко ите си — рече Румцайс .
Той хвана Манка за ръка и двамата си тръгнаха за Чехия , за пещера та в Ржахолецката гора .
Как се роди Циписек
Един ден Манка излезе от пещера та и каза :
— Румцайс , роди ни се синче , ще му викаме Циписек* .
— Ще гръмна с пищова от радост !
— провикна се разбойник ът .
Зареди пищова с жълъд и гърмеж ът беше толкова силен , че от Ржахолецката гора се чу чак в Ичин .
— А сега ще ида да погледна нашето синче .
Циписек леже ше в люлчица от издълбан боров пън , тъй като бор ът е по-мек от дъба и не убива толкова .
Под глава та си има ше възглавница от мъх , а един лист от репей му служе ше за завивка .
— Знаеш ли какво , Манке , ще взема да му направя обувчици
— каза Румцайс .
Манка му каза , че е смахнат .
— Ами че Циписек ще направи първата си крачка най-рано след година .
Румцайс се залови да ушие обувчици .
Тъй като още помне ше обущарския занаят , той ги уши от млада кора на габър , а носовете им украси с перца от сойка .
— Къде си тръгнал с Циписек ?
Донеси го веднага обратно в люлка та !
Румцайс се завтече към пещера та и преди още да бе стигна л , викна :
— Бих го върнал с удоволствие , Манке , но не съм го взема л !
Манка обърна репейовия лист в празната люлка и занарежда :
— Сигурно го е отнесъл ястреб .
Или лисица .
Или го е грабна л язовец .
Или го е открадна ла врана .
Румцайс мълком седна на пънчето и зареди пищова с най-коравия жълъд , който намери в джоба си .
— Който го е взел , ще трябва да го върне .
Като зареди пищова , той отмахна коса та над ушите си и се заслуша няма ли да се обади Циписек отнякъде .
Надясно жужа ха пчели и похърква ше язовец .
Наляво топурка ха еленови копитца и шляпа ха заешки лапки .
Отзад не се чуваше нищо , там безшумно броде ха лисици .
Отгоре шумя ха криле на ястреб и врана , но съвсем безгрижно , явно на ястреба и врана та нищо не им теже ше на съвест та .
Всичко това Румцайс чуваше с лявото си ухо .
С дясното чуваше как някой отвъд горска та поляна чупи орехи .
— Чувам разни работи — каза той , — но не е наши ят Циписек .
Той погали Манка нежно по буза та и с лека разбойническа стъпка тръгна да кръстосва Ржахолецката гора , за да намери Циписек .
Очите му като игли се впиваха във всеки храст и тъмен кът .
И пак нищо .
Само отвъд поляна та някой продължава ше да чупи орехи .
Румцайс пресече поляна та и отиде в съседната гора , където растя ха червени борове .
Изведнъж на шапка та му падна орехова черупка .
Погледна — в едно гнездо на бора седе ше катеричка с три катеричета .
А с тях и Циписек , който чупе ше орехи и хранеше с тях стара та и малките .
Румцайс насочи към катеричка та пищова , зареден с жълъд .
— Значи ти си открадна ла нашия Циписек !
— каза катеричка та .
— Той си дойде сам .
Дотича до пътечка та и се покатери при нас на бора .
— Знам аз — рече Румцайс .
— Насочиш ли пищова към катеричка , тя започва да се оправдава .
Ала когато се покатери на дървото и посегна да извади Циписек от гнездото , видя , че катеричка та не лъже .
Подметките на първите Ципискови обувчици бяха протрити .
— Сам дойде — рече катеричка та .
— Аз бях много уморена от чупенето на орехи и той започна да ми помага .
Румцайс така се възгордя със синчето си
Циписек , че гръмна три пъти с пищова .
Първия път гръмна , за да знае Манка , че Циписек се е намерил .
Втория път гръмна , за да разбере Манка , че Циписек е протрил първите обувки .
А трети ят изстрел — трети ят изстрел беше ей тъй , от радост .
Как се разбра , че Циписек има добро сърце
Още на другия ден Румцайс уши здрави обувчици от кожа та на невестулка .
Обу ги на Циписек и каза :
— От сега нататък няма да спиш в люлка та , а до мене .
Манка на бърза ръка уши на Циписек яворова блузка и букови панталонки .
На глава та му сложи борова шапчица и я накичи с цвете .
После го изпрати ха да поразгледа гора та .
Разбойническите деца никой не ги води за ръчичка , те всичко правят сами .
Когато Циписек изчезна между дърветата , Румцайс каза на Манка :
— Ти го чакай тук , а аз ще прескоча до Ичин .
Като стигна в Ичин , Румцайс дочу откъм площада страхотна врява .
Пазачът на княжеския рибарник
Коте стое ше при чешма та , тропа ше с токове и обвинява ше казанджия та
Хамишек* , че е открадна л от рибарника един шаран .
[ * Алчен , подъл . ]
— Шаран като бивол беше !
— креще ше Коте , червен като рак .
— Не съм го взема л — не се предаваше Хамишек и също вика ше височко .
Румцайс се замисли и каза на Коте :
— Стига си вдигал врява , по-добре ми отговори на един въпрос .
Колко шарана имаш в рибарника сега , след като Хамишек е открадна л един ?
— Откъде да знам ?
— мръще ше се Коте , сякаш дъвче ше пирей .
— Тогава не можеш да знаеш , че един липсва — каза Румцайс и се накани да си тръгва .
Ала Коте побесня още повече , не можело един разбойник да бъде съдия на пазача на княжеския рибарник .
— Искам си шарана !
И пак се вдигна врява , от която дори колон ите наоколо се тресяха , и това сякаш край няма ше да има .
През това време Циписек пристигна на брега на горското езеро , чийто владетел бе водният дух Волшовечек .
Водният дух седе ше в клон ите на една върба и отдалече викна :
— Ти май си Румцайсов !
Приличате си с баща ти като две капки вода !
А Циписек каза :
— Ами ти кой си ?
— Не си ли виждал воден дух ?
— учуди се Волшовечек .
— Къде да съм виждал воден дух , като още не съм виждал езеро ?
— Ето това е то езерото — рече
Волшовечек и го обходи покрай тръстик ите .
После пак се покатери на върба та и загледа оттам тъжно .
Циписек поклати глава :
— А защо си толкова тъжен ?
— Защото не познавам света — въздъхна Волшовечек .
— Принуден съм да седя на тая върба и да гледам езерото .
— недоумява ше Циписек .
— Иначе ще ми изсъхнат пешовете , а това е смъртоносно за водните духове .
За да им стане по-весело , Волшовечек се преметна през глава , превърна се в шаран и започна да лудува из вода та .
Циписек се тупна по коляното с борова та си шапка и каза :
— Знам как можеш да видиш света .
Той напълни шапка та с вода от езерото и настани в нея
Волшовечек , превърнат в шаран .
После тръгна с него по пътя и двамата взеха да се чудят .
Накрая Волшовечек каза :
— А сега искам да идем в Ичин .
Тръгнаха в тази посока , от която чу ха да бие часовник ът на кула та , и попадна ха точно на ичинския пазар .
Пазачът
Коте тъкмо хока ше горкия Хамишек :
— Ако не ми върнеш шарана , ще отнесеш двайсет и пет лескови тояги !
Румцайс стое ше встрани и тъкмо казваше :
— Ако не престанеш , Коте , ще тегля на глупост ите ти една жълъдова от пищова !
Тъкмо тогава към тях се приближи Циписек с шапка в ръце , а в шапка та пляскаше шаран .
Плавниците му бяха като ветрила , опашка та — като знаме , с една дума — шаран за чудо и приказ .
Пазачът
Коте веднага посегна към него , а очите му шаре ха като светкавици от Хамишек към Румцайс , от Румцайс към Циписек .
— Не ми е ясно какви шмекерии правите , но това е мо ят шаран .
Вземам го и няма да го дам !
Той хукна с шарана към княжеския рибарник и там го пусна във вода та .
Казват , че шаран ът подал муцуна та си от вода та и рекъ л на Коте :
— Утре ще ида при княза , за да получиш похвала .
Казват още , че през нощ та този шаран отвел всички риби от княжеския рибарник в река Цидлина .
И друго казват : че пазач ът Коте се наслаждава л цели четири седмици на княжеска та похвала в ичинския дранголник .
Как Циписек разбуди изворчето
По това време бира в Ичин праве ше пивовар ят Куле* .
Бирата му беше хубава и затова в града го търпя ха , макар че беше голям шишко и земя та под него се чупе ше като марципан .
В цял Ичин има ше само един стол , който можеше да го издържи .
Куле често обикаля ше полян ите в Ржахолецката гора и търсе ше тайни коренчета за бира та .
Крачищата му бяха като на слон , където стъпе ше праве ше поразии .
— Защо не ходиш по-човешки из гора та ?
— кара ше му се Румцайс .
А пивовар ят внимателно праве ше крачка и току стъпкваше яйца та на някоя фазанка .
Правеше втора и пета та му потъва ше до дъното на язовича дупка .
А с рамене те си олющва ше кора та на дъбове и буки .
В същото време Циписек доизносваше втория кат дрехи и се впускаше все по-навътре в Ржахолецката гора .
Манка все се притесняваше да не го хванат самови ли или да не се изгори от огнения мъж .
— Нека вкуси от всичко — казваше по този повод Румцайс .
Веднъж Циписек навлезе дълбоко в гора та .
Там дърветата не шумя ха , а шепне ха и никой не разбираше говора им .
Там царе ше мрак .
Който стигне ше до тези места , обзема ше го страх и се връщаше .
Циписек направи още една крачка и се озова до едно изворче .
За него в Ичин приказва ха , че го пазят самови ли .
Ако не успее ли да го опазят , трябва ло да напуснат гора та , а вън , на полето , вятър ът би ги разнесъл като паяжинки .
Самовилите седя ха там .
Бяха седем .
— Аз съм Циписек
— каза Циписек .
— Ние сме самови ли — реко ха самовил ите и продължи ха да почистват с нежните си пръстчета изворчето от листенца та и боров ите иглички , които бяха нападали в него .
— Ще ви помагам — рече Циписек .
— Добре — реко ха самовил ите и му сториха място .
— Много сте хубави — рече Циписек .
А самовил ите реко ха :
— За благодарност ще ти разкажем приказка .
И те му разказаха много пъти една и съща приказка , но всеки път тя изглежда ше различно .
Циписек започна да ходи там всеки ден .
На мястото , на което седе ше между самовил ите , се появи трапчинка .
Самовилите много се чудеха как някой може да направи трапчинка , като седи .
Когато Циписек за девети път отиде при самовилите от извора , той видя , че те плетат чантички от зелена трева и плачат .
— Защо плачете ?
— запита ги той .
— Погледни — реко ха самовил ите .
И показаха изворчето , а то бе пресъхна ло , капчица вода няма ше в него .
Тревата наоколо клюма ше и също съхне ше .
— Да не сте го изпили ?
— запита ги той .
— Не , пресъхна — реко ха самовил ите и повдигнаха раменца .
— Защо пресъхна ?
— запита Циписек .
— Никой не знае — реко ха самовил ите , взеха чантичк ите от трева и казаха , че си тръгват .
— Никъде няма да ходите — рече Циписек .
— Първо ще ида да разбера защо е пресъхна ло това изворче .
Той обиколи четирите краища на Ржахолецката гора и направи един кръг по самия й край .
И що да види — под една трънка седи човек .
Настанил се беше в една падинка и хъркаше , сякаш някой пресяваше чакъл .
Навсякъде пред него от земя та блика ха струйки вода , а зад него беше сухо като грахова слама .
Пред него вода колкото щеш , зад него трева та вехне .
Циписек викна в ухото на шишкото :
Шишкото изхърка тъй , сякаш се откърти голям камък в каменоломна .
— Защо да ставам ?
Аз съм Куле , пивоварят от Ичин .
— викна Циписек в другото му ухо .
— Седнал си върху жилк ите , по които върви вода та към изворчето на самовил ите !
Пивоварят Куле измърмори и продължи да си спи .
— Ако изворчето не се разбуди , самовил ите ще трябва да напуснат гора та и вятър ът ще ги отнесе !
— извика Циписек .
— направи пивовар ят Куле и продължи да спи .
Тогава Циписек хвана една малка червена мравчица и я пусна в пазва та на Куле .
Мравчицата се впи в пивоваря като клещи .
Куле изкрещя :
Скочи на крака и хукна към Ичин , та пивоварка та да изтръска мравчица та от риза та му .
Щом Куле престана да притиска земя та , вода та се върна по жилк ите и изворчето се пробуди .
Самовилите насядаха около него , започна ха да чистят с пръстчета нападалите листенца и борови иглички , а Циписек им помага ше .
Как Циписек нареждаше кегл ите на княза
Когато Циписек малко поотрасна , той отиде при Румцайс и му каза :
— Ржахолец вече опозна х .
Искам да тръгна по света .
— Мъничък си още — рече
Румцайс , — но щом искаш , върви .
— Тръгвай веднага — каза Манка , — иначе може да размисля .
И тъй , като чупе ше жълъд след жълъд , Циписек тръгна по пътя към Ичин .
Така той стигна до замъка близо до пазара , където живее ха княз ът и княгиня та .
И двамата бяха намерили подходящо развлечение , всеки според вкуса си .
Княгинята по цели дни наблюдава ше през прозореца пазара .
Харесаше ли й някоя гъска , княгиня та се провикваше :
— Отнесете я в моя та кухня !
Търговката я отнасяше в замъка , княгиня та й се усмихваше и това бе всичко .
Гъски и патици , пуйки и гълъбчета , всичко , което княгиня та харесваше , трябва ше да стане нейно .
А княз ът се грижеше само за кегелбана си .
Беше наредил да го направят отзад , в градина та , от скъпо дърво , а кегл ите бяха от слонски бивни ; топк ите пък — от останал ите зъби на слона .
По цял ден княз ът , разни барончета и графчета , а също и един генерал и един херцог , играе ха на кегли .
За голям яд на княза той не можеше в цял
Ичин да намери момче , което да нарежда по негов вкус съборените кегли .
Налагаше се да ги нареждат графовете или барон ите и непрекъснато се чуваше :
— Пардон , силвупле , ако обичате !
И заради тая аристократична вежливост можеха да хвърлят по кегл ите само три пъти за цял следобед .
В деня , когато Циписек за първи път тръгна по света , княгиня та пак гледа ше от прозореца , а на кегелбана се канеха да играят .
Тогава княгиня та зърна Циписек .
Той влезе през порта та с кула на пазара и се заоглежда накъде да върви .
Княгинята си каза :
„ Князът има утре рожден ден , а там стои едно момче като капка .
Ще взема да го подаря на княза за рождения му ден , за да му нарежда кегл ите .
Тя махна на лакея Фрицек , той изскочи от врата та , грабна Циписек и го занесе при княгиня та .
— Ще нареждаш кегл ите на княза — каза княгиня та и с това за нея работа та беше приключена .
Фрицек смъкна горните дрехи на Циписек и му се скара :
— Какво се биеш като разбойник , ще ти дам по-хубави дрехи .
Навлече Циписек с дантели , жаба' и кордели и го напръска с парфюм , който почти го задуши .
След това го помъкна към кегелбана .
Князът погледна и каза :
Бароните , графовете , херцог ът и генерал ът също изрекоха :
И Циписек започна да им нарежда кегл ите , а те все казваха :
— Не така !
Казваха го на френски , Циписек не ги разбираше , накрая захвърли топка та в храс та френско грозде и каза :
— Нареждайте си ги сами !
Тикнаха го в затвора , въпреки че беше толкова мъничък .
И продължи ха да събарят кегли , нареждаше ги отново един граф .
В същото време Манка каза :
— Избива ме нещо на плач .
Циписек не се чувства добре в Ичин .
Румцайс веднага тръгна натам .
Едва се появи на пазара и княгиня та отскочи от прозореца .
А от затвора Циписек зама ха с борова та си шапка на Румцайс .
— Ей сега — каза му Румцайс .
— Само да уредя едни сметки .
И отиде на кегелбана .
— Какво търсиш тук ?
— запита княз ът .
— Сина си — рече Румцайс .
— Вземи си го — ухи ли се княз ът и премести в друга та си ръка топка та от слонски зъб , която се канеше да хвърли към кегл ите .
— Ще си го взема — рече Румцайс и измъкна топка та от ръцете на княза .
Князът , княгиня та , барон ите , графовете , а също херцог ът и генерал ът , само зяпнаха , като видяха как Румцайс с голяма румцайска сила запрати топка та срещу затвора .
Тя проби отвор в каменния зид и Циписек излезе навън .
Румцайс го воде ше към Ржахолец , у дома , и му говоре ше :
— Мъничък си още .
Преди да те пусна пак по света , Циписек , трябва да поотраснеш .
Как Циписек пазеше шапка та и бастуна на кме та
Когато Циписек поизрасна още малко , прииска му се пак да тръгне по света .
Манка само въздъхна , че синчето й е голям скитник , а Румцайс рече :
— Само да не стане като първия път .
Циписек тръгна , заобиколи ичинския замък и изведнъж го повика ха откъм дома на кме та .
Трябвало им точно такова момче , за да носи шапка та и бастуна на кме та .
— Добре , ще постъпя на служба при вас — рече
Циписек ; той си мисле ше , че покрай кме та може много да се види и научи .
Само че ичински ят кмет Хумпал по цели дни седе ше в креслото и гледа ше как върху шкембето му подскача едно виолетово камъче , окачено на верижка .
Когато се нагледа ше , лениво изважда ше от джоба на жилетка та си часовник .
Върху цифербла та цъфте ше червено лале , а като се навиеше пружинка та , часовник ът засвирваше песничка .
Часовникарят Семерад , който има ше дюкянче близо до порта та с кула , казваше , че за нищо на света не би иска л да поправя този часовник .
Вече три седмици Циписек по цял ден стое ше зад креслото на кме та Хумпал .
Кметът гледа ше виолетовия камък , навиваше пружинка та и слуша ше как часовник ът свири .
При това той пъшка ше :
„ Изтрепвам се от работа !
Един ден на обяд кмет ът преяде с макови кифлички и заспа по среда та на песничка та .
Изведнъж капачето на часовника се отвори , отвътре изскочи един мъничък палячо и се оплака със звънливо гласче :
— Ама че удоволствие , непрекъснато да свириш на тоя мързеливец !
Я да се поразкърша малко .
И музикалният палячо се заразхожда по жилетка та на кме та , за да се пораздвижи .
В този миг през отворената врата стана течение , което грабна палячото и го отнесе .
На Циписек му се подкоси ха крака та от страх .
Той затърси навсякъде из стая та музикалния палячо , но не намери нищо .
А креслото проскърца .
Хумпал се събуди и нави пружинка та на часовника .
Часовникът не засвири .
— Ти си го развалил !
— закрещя той на Циписек .
— Не съм го докосвал
— каза честно Циписек .
— Палячото , който живее вътре , излезе на разходка и вятър ът го отнесе .
— Приказки — махна с ръка кмет ът и от това усилие по пода покапа пот от него .
Дотърча кметица та , видя локва та и изгони кме та в градина та .
Циписек му занесе шапка та и бастуна .
Кметът спеше , а Циписек търсе ше палячото из градина та .
Викаше , търсе ше , но не го намери .
Накрая откъсна един зелен лист и със сок от френско грозде нарисува върху него някакви знаци .
На разбойнически език това значе ше :
ТРЯБВА
ВЕЧНО ДА СТОЯ В ЪГЪЛА ДО КМЕТА И ДА МУ СВИРЯ НА СВИРКА
Той повика един гълъб , постави листа в човка та му и го изпрати в Ржахолецката гора .
Румцайс прочете посланието и каза :
— Циписек пише , че в Ичин го обиждат .
Погали Манка , за да я успокои , и тръгна към града .
Пътьом узна от врабците , че всичко е стана ло заради музикалния палячо .
И че Циписек си е виновен .
— Да , но ще стои в ъгъла у кме та и ще му свири на свирка .
А това е срам за един разбойнически син
— каза Румцайс на врабчета та .
— Най-напред ми помогнете да намеря изгубения палячо .
Врабците търси ха , търси ха по врабешки , но нищо не намериха .
Румцайс се повдигна на пръсти и повика чевръст ите горски славейчета от Ржахолец .
Те откриха музикалния палячо от пръв поглед .
Палячото зяпа ше витрина та на часовникаря Семерад и разглежда ше часовниц ите .
Румцайс го духна в ръка та си и отиде при кме та .
Даде му палячото и си взе Циписек .
— А сега , кмете , ще ти дам още нещо — каза той .
И Румцайс пое дъх и силно изсвири .
От Ржахолецката гора довтаса ха седем стършела , всеки голям колкото птичка .
Тези стършели той сложи в шапка та на кме та .
И оттогава насетне , щом Хумпал го хванеше мързел ът , стършел ите започваха да бръмчат .
Като свърши с всичко това , Румцайс хвана за ръка
Циписек , поведе го към дома и му каза :
— Все още си мъничък .
Преди да те пусна трети път по света , Циписек , трябва още да поотраснеш .
Как Циписек служе ше при генерала
Циписек постоя у дома няколко седмици , докато глава та му стигна по-високо клонче .
После каза :
— Ще тръгна по света за трети път .
Манка го отведе до един стрък лопен .
— Не знам дали ще сполучиш , синко .
Лопенът все още държи глава по-високо от тебе .
Румцайс я чу , засмя се под мустак и каза :
— Остави го , Манке .
Който е опитал нещо два пъти , трябва да опита и трети път .
И Циписек тръгна .
Заобиколи ичинския замък , избягна дома на кме та и се спря чак на една изпотъпкана ливада извън града .
Тя беше пълна с войници , чуваха се тръби и барабани .
После войниц ите заредиха пушк ите си и гръмна ха .
Посред ливада та стое ше палатка .
В нея живее ше генерал ът , той има ше сини панталони и бяла куртка , а на шапка та си — петльова опашка .
Генералът час по час излиза ше от палатка та и вика ше на войниц ите :
— Много се радвам , че толкова много тръб ите , стреляте и биете барабан ите .
Никой не успява ше да разбере .
Генералът въртеше едно от златните си копчета и нищо не можеше да измисли .
„ Откъде да намерим някой хитрец , който да надникне във вражески те книжа и да дойде да ми обади ?
“ — въздиша ше генерал ът така , че петльов ите пера на шапка та му настръхваха .
Тогава се появи Циписек и каза :
— Аз се наемам .
Генералът щракна с пръсти :
— Да опитаме !
Той отведе Циписек в палатка та , започна да рисува с бяла креда по черната дъска и да обяснява :
— Това е река та , отвъд нея има гора .
Тук , в долчинка та , е залегна ла вражеска войска .
Сред войска та има палатка с маршалско знаме .
В палатка та има маса .
Масата има чекмедже , пълно с книжа .
Някъде из тези книжа е написано откъде трябва да ни нападне маршал ът — дали от Кбелнице , или от Копидълно .
Ти трябва да идеш там и да узнаеш всичко .
Генералът свърши , приглади с длан пера та върху шапка та си и Циписек тръгна .
— Накъде си тръгнал , малкият — подвикваха му войниц ите .
— Където ме е изпрати л генерал ът — отвърна Циписек и войниц ите му направиха път да мине .
Както бе казал генерал ът , Циписек първо трябва ше да мине през река та .
После безшумно премина гора та и се озова в долчинка та , където бе залегна ла вражеска та войска .
Какъвто беше мъничък , Циписек само се мярна пред очите на неприятеля и спря чак в палатка та със знамето .
До маса та стое ше маршал ът , който има ше на шапка та си опашка от пуяк .
В ръцете си държеше някакви книжа и чете ше .
Четеше , клате ше глава и въздиша ше .
„ Това трябва да са книжа та , в които е написано от коя страна враг ът ще нападне Ичин .
“
— помисли си Циписек .
И понеже беше много мъничък , успя да се приближи .
Когато маршал ът остави за миг книжа та , Циписек ги грабна незабелязано и хукна с тях обратно към Ичин .
— Ето това са книжа та !
— рече той на генерала .
Генералът първо нареди да гръмнат в чест на Циписек , после разгърна книжа та и каза :
— Много ми е интересно от Кбелнице ли ще дойдат , или от Копидълно .
Когато обаче зачете , той изригна една гръмотевична клетва и въздъхна :
„ Всичко е проиграно .
После тропна с крак към Циписек :
— Какво си ми донесъ л ?
Защото в книжа та пише ше следното :
„2 либри месо за супа та , зеленчук за 3 крайцера , ½ либра фиде и малко сол .
— Това ли са ти военните книжа ?
— разкрещя се генерал ът .
— Тези неща маршал ът е трябва ло да купи на маршалка та , за да му направи супа .
А той е забравил и затова е въздиша л толкова .
Когато Румцайс и Манка узна ха от пощенска та сойка каква я е забъркал пак Циписек , Румцайс отиде при войска та и каза на генерала :
— За да не се случи нещо лошо на града , аз ще гръмна срещу врага .
Ще улуча пуешка та опашка на маршала и той бая ще си помисли дали да нападне Ичин .
— Как ще стреляш — възрази генерал ът , — като не знаеш дали маршал ът се намира при Кбелнице , или при Копидълно .
Манка обаче знае ше как да оправи работа та .
Тя свари едно гърне супа и го отнесе на маршалка та .
Маршалката изпрати куриер да каже на маршала :
„ Зарежи война та , време е за обяд .
И те се наобядваха , после маршал ът подремна и ето че дойде време за вечеря .
След вечеря та си легна ха да спят , сутрин та закуси ха , но след малко трябва ше да обядват .
Така и не остана време за война .
И до ден-днешен Ичин не е нападнат от войска нито откъм Кбелнице , нито откъм Копидълно .
Как Румцайс и Циписек устрои ха танци
Веднъж ичинска та княгиня се разхождаше из градина та на замъка и въздиша ше на френски :
„ Ах , колко е скучно да гледаш непрекъснато тази гола зелена морава !
“
В градина та се появи и княз ът в нови атлазени панталони и каза :
— Алабоньор , на ваш ите услуги !
После повика лакея Фрицек и нареди морава та да бъде превърната в езеро .
Когато езерото беше готово , той го показа на княгиня та , но тя само махна с кърпичка та си като с ветрило и каза :
— А защо около езерото няма тръстика ?
Князът се обърна към лакея Фрицек :
— А тръстика та къде е ?
Фрицек повика градинар ите и след миг брег ът на езерото бе засят с тръстика .
Ала княгиня та пак не беше доволна :
— А защо няма самовила , за да ми танцува около езерото .
С това вече не можеха да се справят нито княз ът , нито лакеят Фрицек .
Мъчиха се да примамят самовила със сребърно огледалце , ала тя не се появи .
На княгиня та много й се развали настроението и тя отиде при изповедника си .
— Самовила може да бъде хваната със светен конец — пошепна й изповедник ът .
И тутакси освети четиринайсет метра копринен конец .
Княгинята се посъветва още веднъж с княза , сплете светения конец и нареди на Фрицек :
— С тази плетеница ще хванеш самовила .
И всичко да стане колкото може по-бързо !
Лакеят Фрицек пое право към гора та Ржахолец .
По това време самовил ите от извора чисте ха четвъртото изворче .
Шест от тях седя ха около него и с нежните си пръстчета ваде ха от вода та борови иглички .
Седмата стое ше на едно хълмче и пазеше според вятъра .
Само че вятър ът духа ше откъм Садска , а Фрицек дойде откъм Ичин .
Направи на светения конец примка и я метна през раменца та на самовила та .
— Пусни ме — замоли се самовила та .
Фрицек се престори :
— Защо да не те пусна ?
— Пусни ме тогава — умоляваше го самовила та .
А Румцайс вече беше известен .
Манка , която тъкмо къпеше Циписек в потока , дотича и извика :
— Румцайс , горе при извор ите е стана ло нещо .
По потока плават борови иглички .
Румцайс наметна червения си елек от кордовска кожа , зареди пищова си със зелен жълъд и каза :
— Хайде , Циписек , да видим какво става там .
Циписек едва свари да си облече елечето , толкова бърза ше Румцайс .
После двамата се завтеко ха към изворчето .
При четвъртото изворче няма ше никой , само едно водно конче лете ше тревожно над него .
От изворчето през мочура воде ше пътечка от нечии стъпки и всяка стъпка беше различна .
— Такива стъпки правят лаке ите
— каза Румцайс , — защото никога не знаят на коя страна да се поклонят по-ниско .
— Той посочи след ите :
— Тук е бил Фрицек и се е отправил към Ичин по заобиколния път .
В същото време княз ът и княгиня та вече седя ха на златни столчета край езерцето .
Седяха и вика ха на самовила та , омотана в светения конец , да им танцува :
Самовилата танцува ше със ситни стъпчици — по-големи не можеше да направи , пречеше й светеният конец , чийто край държеше лакеят Фрицек .
И горката самови ла праве ше една стъпчица към езерото , една стъпчица обратно и много се измъчваше .
Но във върбалака вече стоя ха Румцайс и Циписек и Румцайс каза :
— Ако изскоча аз и отида да оправя работа та , самовила та много ще се уплаши .
— Той откъсна лист острика и го подаде на Циписек .
— Знаеш вече какво трябва да направиш .
Циписек хвана листа откъм тъпия край и тръгна към самовила та .
Удари по светения конец с острика та и крачета та на самовила та отново бяха волни като вятър .
Тогава от върбалака излезе и Румцайс .
Княгинята успя да възкликне от уплаха на френски , а княз ът и това не можа да направи .
— Нали много ви се иска ха танци , хайде да ви видя сега !
— викна Румцайс .
— Князът да танцува менует по самодивски !
При тези думи самовила та хвана княза за крайчеца на ръкава и затанцува с него .
След този танц цял следобед изливаха пот от обувк ите на княза .
— Фрицек да изиграе едно воденичарско хоро !
— извика Румцайс .
Тогава Циписек се вкопчи в пешовете на лакея
Фрицек и така го развъртя , че Фрицек се спря чак в жабуняка .
— А княгиня та ще танцува рейдовачка по разбойнически !
— викна Румцайс .
Той грабна княгиня та през кръс та и обиколи с нея езерото дванайсет пъти .
От този танц княгиня та три дни не можа да си поеме дъх , едва на четвъртия каза :
„ О , мондийо !
Как Румцайс и Циписек откъснаха роза от замъка
Веднъж Манка лекичко въздъхна и Румцайс веднага запиша :
— Защо въздишаш , Манке ?
— Ами колко време вече шетам все тук , в пещера та , почти забравих как миришат роз ите
— отвърна Манка .
Циписек чу тези думи и се завтече към края на Ржахолец .
Там откъсна от шипковия храст една розичка и преди прах ът от стъпк ите му да се е слегна л , бе успял да се върне при Манка .
Само че когато следобед Румцайс мина покрай мястото , където цъфте ше шипкови ят храст , дочу жални ридания .
Румцайс погледна и видя , че под храс та седи шипкова та самовила .
Сълзичките й капе ха , сякаш падаше роса .
Румцайс затаи дъх , за да не отвее самовила та .
— Защо плачеш ?
Самовилата се хвана за едно клонче , защото въпреки всичко дъх ът на Румцайс беше доста силен за нея .
— Ах — каза тя , — посипвах златен прашец зад храс та и през това време някой ми е взел едно цвете .
— Нашият Циписек — каза Румцайс .
— За добро го е взел , както бих го взел аз .
Ще ти се отплатя с друга за тази розичка .
Самовилата спря да плаче само за миг .
— Няма да е съща та , която ми взе Циписек .
Румцайс се замисли и призна , че е права .
После шляпна с длани по панталона си :
— Ами ако ти се отплатя с по-хубава роза ?
— Просто не знам има ли такава — сви раменца шипкова та самовила .
— Има , в градина та на княза
— каза Румцайс .
— Ще ти донеса от роз ите , които само ичинска та княгиня и княз ът могат да помирисват .
Самовилата остана да чака в храс та , а Румцайс забърза към Ичин .
По пътя се отби до пещера та и каза :
— Радвай се на розичка та , Манке .
А ти , Циписек , ела да ми помогнеш .
В туй време ичинска та княгиня накара двете камериерки да отворят прозореца на стая та .
После нареди да поставят до него две златни столчета и рече на княза :
— Ще седнем и ще вдишваме ухания та на моя та най-драгоценна роза .
Князът седна и въздъхна на френски :
Розовият храст расте ше на зелена та морава под прозореца .
Цъфтеше от всички страни и беше чак от Испания .
— Чак от Испания е — рече княгиня та и така пое от уханието , че нослето й подсвирна като свирчица .
— Чак от Испания — рече княз ът и така пое , че нос ът му изфуча .
Тъй двамата седя ха до прозореца и се наслаждава ха на уханието на роз ите .
Румцайс и Циписек стигна ха до ограда та на княжеска та градина .
Румцайс изкърти от нея няколко камъка , претича ха през морава та и се скриха зад розовия храст .
Розите ухае ха омайно .
Румцайс откъсна едно цвете и го скри в пазва та на риза та си .
В същия миг княгиня та до прозореца блъсна с лак ът княза :
— Мон шер , тази роза изведнъж започна да мирише по-слабо !
Князът погледна през лорне та си .
— Как няма да мирише по-слабо — рече той , — като там е оня Румцайс .
Румцайс видя , че княз ът го е забелязал през стъкълцето .
Хвана за ръка Циписек и се накани да хукне с него към дупка та в стена та .
Но при рязкото обръщане кордовското му елече се закачи за трън ите .
Като се дръпна , трън ите го заловиха още по-здраво .
Горе при прозореца се вдигна врява .
Княгинята вика ше :
— Мон шер , стреляйте по този разбойник !
Князът се втурна да вземе пистоле та си от стая та .
Румцайс стое ше в трън ите , обърнат с гръб към прозореца , и не можеше да помръдне .
— Кажи ми поне какво става там горе — каза той на Циписек .
— Какво става ли ?
— рече Циписек и сърчицето му за миг спря да бие .
— Князът зарежда пистоле та си с железен куршум .
— Тогава да заредя и аз
— каза Румцайс .
Дори не помръдна с лак ът , а само пипнешком зареди пистоле та си със зелен жълъд .
— Сега княз ът гледа през мушка та насам — рече Циписек .
— Прицелва се в теб , Румцайс !
Румцайс побледня дори под брада та си .
— А на мен трън ите ми пречат .
— Щом кажа на френски „ три “ , нека княз ът стреля по този разбойник !
— кресна княгиня та .
Само че от яд бе забравила за миг как е на френски „ три “ .
Това беше достатъчно за Румцайс .
— Като не мога да се прицеля право в княза — каза той , — покажи ми поне накъде е ичинска та порта , Циписек .
— Точно пред тебе — рече Циписек .
И Румцайс стреля в порта та със зелен жълъд .
Жълъдът дрънна в порта та и отскочи точно в прозореца на замъка .
— Удари ме директно в окото , с което се прицелвах в Румцайс — рече княз ът и подгони всички да му търсят морски лук за компрес .
— спомни си княгиня та , но беше вече късно .
Румцайс се измъкна от трън ите , с едната ръка метна Циписек на рамото си , а с друга та придържаше роза та в пазва та си .
И я отнесоха на самовила та , която чака ше в шипковия храст , за да й се отплатят .
Как Румцайс стреля в ледена та птица
Веднъж Румцайс понечи да зареди пищова си и видя , че в рога му е остана л съвсем малко барут .
Той зареди с последната щипка и заръча на Циписек :
— Иди при оръжейника Халер за барут .
Да ти даде от три пъти пресявания , той е най-добър .
Манка му даде едно кожено чувалче и Циписек се отправи към Ичин .
По пътя напълни шапка та си с ягоди .
В дюкянчето оръжейник ът насипа в чувалчето му барут .
Циписек изсипа ягод ите в една чиния , която му даде оръжейничка та , и така се разплати .
Циписек забърза към къщи , защото Манка варе ше за обяд разбойническа чорба , а той много я обича ше .
Изведнъж обаче видя невиждана птица .
Сякаш беше цяла та от лед .
Циписек извика на птица та :
— Що за птица си ти ?
Птицата литна , като каца ше от дърво на дърво .
Поведе Циписек към Праховските скали .
Циписек дори не забеляза , че става ше все по-студено , така бе увлечен да гони птица та .
Изведнъж пред него застана чудна жена .
Нито млада , нито стара , на глава та й — ледена забрадка , облечена беше с дебела рокля .
Тя хвана птица та и изфуча със зловещ глас :
— Аз съм Мелузина* , а това е моя та ледена птица .
Тя ми показва накъде да духам .
Сега вече знаеш кои сме .
— Откъде се взехте тук ?
— запита Циписек .
— Къде живея , няма да ти кажа — засвистя Мелузина .
— Но ще те отведа там .
— Няма да дойда — рече
Циписек и завъртя над глава та си чувалчето с барут .
Мелузина духна , сякаш силна ръка заблъска Циписек в гърба .
Тласкаше го към скал ите , където дори следа от крак не остава .
Циписек се мъчеше да се залови за клон ите , ала Мелузина ги чупе ше .
Опитваше се поне пътя да запомни , ала Мелузина накара очите му да се насълзят .
Викаше за помощ , но Мелузина зафуча още по-силно и заглуши виковете му .
Най-сетне Циписек рече :
— Ще дойда , където пожелаеш .
Мелузина прибра птица та в големия си джоб и тръгна пред Циписек .
Тогава той незабелязано разпра чувалчето .
От него се посипа барутна пътечка .
Когато се беше изсипало и последното зрънце барут , Мелузина каза :
— Ще седнеш в пещера та ми , а аз ще те пазя .
Циписек влезе в пещера та , постла си празното чувалче и седна .
Мелузина се отпусна навън , тя сякаш седе ше на столче от вятър .
Ледената птица Мелузина постави на длан та си , за да й известява кога трябва да духа срещу Циписек .
А у дома чака ха Циписек с готова та разбойническа чорба .
По едно време Манка каза :
— Не току-така Циписек се забави толкова .
— Ще ида да го потърся — рече
Румцайс и провери добре ли е зареден пищов ът му с твърд жълъд .
Той обходи всички ржахолецки пътеки , огледа и пътя за Ичин .
Никъде нищо .
И изведнъж нещо изхрущя под обувка та му .
Румцайс погледна и видя нещо посипано .
Помириса го и каза :
— Ами че това е три пъти пресяван барут от Халер !
Цъкна с нокти , изскочи искра и барутната пътечка пламна .
Огънят се втурна по пътя , после навлезе между боровете .
Румцайс го последва .
Така огнена та пътечка го доведе чак до скал ите , където в пещера та върху празното кожено чувалче седе ше Циписек .
Пред пещера та се беше разположила Мелузина .
— Лошо правиш
— каза Румцайс .
— Щом не ти харесва , ще направя по-хубаво — рече зловещо Мелузина и бавно се надигна .
После лекичко духна под криле те на ледена та птица .
Птицата закръжи над скал ите и очите на Румцайс сами се впиха в нея .
Не можеше да гледа друго освен ледена та птица , която се мяркаше от сянка в сянка .
Тогава Циписек извика :
— Румцайс , Мелузина се готви да те нападне !
А Мелузина вече размахваше ледена та забрадка .
Румцайс усети леден повей .
Той нахлупи борова та си шапка и каза :
— Извикай на птица та си да се върне , иначе ще я гръмна !
— Няма да гръмнеш — изфуча Мелузина и развя пол ите на рокля та си .
През брада та на Румцайс сякаш премина остър гребен .
Той се опита да се прицели в ледена та птица , но вятър ът отклони пищова му .
— А сега ще стане още по-хубаво !
— фуче ше Мелузина .
Ледената птица й показваше , а тя духа ше срещу Румцайс ту така , ту иначе .
Румцайс замръзна до кости .
Ръцете му стана ха безчувствени и пищова му увисна на палеца .
— А сега ще стане най-хубаво !
— фуче ше ли , фуче ше Мелузина .
Тя грабна Циписек , вдигна го във въздуха и го понесе нанякъде .
Ледената птица й соче ше пътя .
— По дявол ите !
— изруга Румцайс , за да се посгрее .
Ледената птица бе отвела Мелузина и Циписек високо под небето .
Тогава дотича Манка с гърненце разбойническа чорба .
Подаде го на Румцайс и каза :
— Знаех си аз , че ще стане нужда !
Румцайс изпи глътка седем пъти кипната чорба и тя прогони студа от него .
После насочи пищова , по скал ите премина тътен , а Румцайс простреля с твърдия жълъд въздуха под ледена та птица .
Птицата се превъртя , обърка Мелузина и тя се свлече върху скал ите .
А Циписек , когото Мелузина изтърва от прегръдк ите си , Манка улови в своя та престилка .
Румцайс духна дима от пищова , за да бъде чист , и каза :
— Манке , дай на Циписек да дояде чорба та !
Целият се е вкочанил .
Как Румцайс и Циписек прогони ха огъня от тухларната на кме та
Веднъж Румцайс
Вървеше по пътя между ливад ите след дъжд и срещна ичинския помощник-учител Очичко .
Очичко стое ше над една локва , ваде ше от джоба си листче след листче и шаре ше по тях с моливче .
— Какво пишеш ?
— запита Румцайс .
Очичко си отбеляза нещо .
— Изчислявам дали тази локва ще успее да изсъхне , преди да е валяло отново .
— В тия науки не се бъркам
— каза Румцайс .
— Какво ново в Ичин ?
Очичко каза , че не знае , но после се сети нещо :
— Сред ичински те учени се говори , че кмет ът Хумпал строи тухларна , но няма с какво да загрява пещ та .
— Че защо това е стигна ло чак до учените ?
— поклати глава Румцайс .
Очичко пак бе започна л да прави сметки за локва та .
— Ами как могат да помогнат на кме та с някоя хитрина от физика та .
— Може би кмет ът иска да накара светкавиц ите да му загряват пещ та — засмя се Румцайс и продължи накъдето беше тръгнал .
Ала когато се прибра в пещера та , той се позамисли над тези думи и каза на Манка :
— Когато Хумпал си науми нещо , то рядко има добър край .
Повика от яза при потока
Циписек и го взе със себе си до Ичин , за да узнаят нещо повече .
Като стигна ха там , Румцайс започна да повдига Циписек към различни прозорци на кметството , докато син ът му даде знак :
— Този е прозорец ът на тайна та стаичка !
А в тайна та стаичка до маса та седя ха ичински ят кмет Хумпал и някакъв непознат човек с черно палто .
Това беше най-тайният съветник , който се грижеше за отоплението на самия крал във Виена .
Той беше също така голям учен и каза на кме та :
— Преди да дам съвет за отоплението на тухларната , трябва да знам голяма ли е ученост та в Ичин .
Кметът подръпна с пръст долната си устна .
— Ами има няколко учени .
Най-учен е отшелник ът от Либосад , който има и някакви книжки .
Най-тайният съветник строго каза :
— Малко е .
— А , и помощник-учител ят
Очичко — сети се кмет ът .
— Той все прави някакви фокуси в кабине та си и хвърчат искри .
— С искри не можеш да изпечеш тухла — засмя се многознайно най-тайният съветник .
Кметът Хумпал въздъхна като мях .
— Ами с тухларната какво ще стане , вече е почти готова ?
Най-тайният съветник излъчи такава ученост , че по тайна та стаичка премина ха пламъчета , и каза :
— Няма ли в гора та някой файерман ?
Кметът уж се замисли , но след миг бе принуден да признае , че не разбира .
Погледнаха в една книжка и стана ясно , че файерман е огнен мъж .
— А , има един в Ржахолец !
— плесна се по буза та кмет ът .
— Горещ е като разпалена пещ !
Най-тайният съветник каза бавно , като че сечеше дукати :
— Хваща се такъв файерман , затваря се в тухларска пещ и се загражда с непечени тухли .
После се вбесява .
Файерманът се разпалва и изпича тухл ите , та чак звънят .
— Тая няма да стане
— каза под прозореца Румцайс .
Качи Циписек на рамото си и се отправи към Ржахолец , за да предупреди огнения мъж .
Това беше грешка .
По това време огнени ят мъж беше в трети горски участък .
Понеже си беше добряк , помага ше на въглищар ите да палят струпаните дърва .
Огньото тъкмо духа ше пламъчета към купчина та дърва за въглища , когато пожарникар ите и бъчонка та пристигна ха .
Тъй като беше наведен , той не можеше добре да вижда и чува какво става наоколо .
Пожарникарите се приближиха с бъчонка та чак до него и я изляха върху му .
В миг той почерня като въглен и стана не по-горещ от гърне за супа .
Пожарникарите го върза ха с мокри въжета .
После го поведоха към тухларната на кме та .
Когато Румцайс узна всичко това от пощенска та сойка , той се заразхожда из пещера та и започна сам да се ругае :
— Ама че я свърши , Румцайс !
Манка не каза нищо .
Само даде на Румцайс три шепи орехови ядки .
Той вече дояждаше трета та шепа , когато изведнъж му хрумна какво да прави ; това беше като неочаквана гръмотевица .
— Циписек
— каза Румцайс , — вече знам какво и как да се направи .
И той благодари на Манка за орех ите и заедно с Циписек тръгна към тухларната .
Кметът Хумпал вече бе зазида л огнения мъж в пещ та .
— По дявол ите , какво нещастие !
— каза Румцайс и зачака да види какво ще стане по-нататък .
На един голям камък близо до пещ та стое ше тайният съветник от Виена , за да дава команди .
На по-нисък камък — кмет ът Хумпал , за да помага .
А на гола та земя стоя ха дванайсетте градски съветници , за да вбесяват с лоши думи огнения мъж и той да изпече тухл ите .
На самия връх на комина седе ше общински ят слуга Котръч , за да препраща лош ите думи на градски те съветници долу .
Румцайс огледа пещ та с вярното си разбойническо око .
В този миг най-тайният съветник посочи с пръст кме та , кмет ът посочи градски те съветници , а градски те съветници започна ха да ругаят според ранга си .
— Огньо прегоря л !
— Огньо пощурял !
— Огньо вариклечко !
— Огньо тухлопечко !
Котръч пък спускаше всичко това през комина в пещ та .
Не достига ше може би само една думица , за да започне огнени ят мъж да пече кметски те тухли .
Тогава обаче Румцайс зърна една малка вратичка , каквато има всяка тухларска пещ , за да може да диша .
— Влизай през тази вратичка !
— пошепна той на Циписек .
— И хубавичко успокой огньото !
Циписек се вмъкна в пещ та и се настани до огнения мъж .
И щом градски те съветници каже ха лоша дума , той веднага казваше нещо обратно .
— Няма да ме разпалите — мърморе ше огньото и седе ше кротко .
Най-сетне тайният съветник започна да се чуди , че пещ та остава хладна като риба .
— Отворете — каза той .
— Ще хвърля вътре учен поглед .
Откъртиха с мотика малко от зидария та и най-тайният съветник пъхна глава в дупка та .
В същия миг огньото го зърна .
Разпали се в такива пламъци , че те подгони ха най-тайния съветник по главния път право към Виена .
Пламъкът изплющя пред самия нос на кме та Хумпал и подпали пешовете на градски те съветници .
От страх те изскочи ха от обувк ите си и побягна ха .
А обувк ите остана ха пред тухларната за смях на цял Ичин .
Как Румцайс и Циписек победи ха змея
Веднъж Румцайс върве ше из Ржахолецката гора и ненадейно чу как някой се спъна в корен .
Беше ичински ят помощник-учител Очичко .
— Да те пита някой къде си тръгнал с тия два леви крака из гора та ?
— каза му Румцайс .
Помощник-учителят
Очичко си отупа колене те от мъха .
— Всичко , Румцайс , е написано в старинната книга , която излетя от ръцете ми и сега лежи някъде наблизо .
Румцайс намери книга та и я върна на Очичко .
Помощник-учителят седна на един пън , положи книга та на ску та си и стоя така известно време .
Накрая рече :
— Дано си спомня страница та .
Премести няколко страници и подхвана с учен глас като в училище :
— В сравнение с тази книга и най-старият ржахолецки дъб е зелен младок .
И в нея е написано чудно нещо .
— Какво е то ?
— измърмори Румцайс .
Очичко зачете латински те думи , като си помага ше с пръст :
— Тук пише , че някога , много отдавна , през Ржахолец минавал седмоглав змей .
Закачил му се нокът ят за дърветата и той изтърва л едно яйце .
Яйцето се търкулна ло някъде и никой повече не го е виждал .
— Притрябвало ни е — тръсна глава Румцайс .
Помощник-учителят вдигна пръст .
— Само че от всяко яйце на змей след деветстотин години се излюпва нов змей .
Този срок тъкмо изтича .
— Втасахме я — каза Румцайс .
Очичко избърса пръс та си в жилетка та и обърна листа .
— А най-накрая пише , че зме ят от това яйце ще причини големи злини на град Ичин .
— Достатъчно
— каза Румцайс .
— Само ядове ни чакат .
Очичко затвори книга та , несръчният му учителски крак се спъна в корен и той си отиде в Ичин .
Румцайс се върна в пещера та .
Беше увесил нос и Манка веднага извика Циписек .
— Правете каквото ще правите , но яйцето трябва да се намери .
Търсиха змейското яйце из цяла та Ржахолецка гора .
Където трябва ше да се повдигне голям камък , пипа ше Румцайсовата ръка .
А където той не можеше да мине , промъкваше се Циписек .
Поръчаха и на птиц ите да гледат отвисоко .
И на гущерчета та , и на змийчетата да огледат под земя та .
Ала яйцето леже ше на толкова тайно място , че никой не можеше да го докосне с ръка или да го мерне с око .
Едва на седмия ден , когато обикаля ха горния край на гора та , чу ха удари на брадва .
Не се чуваше рязко и тежко , по-скоро като че някой върше ше нещо нередно в гора та .
— Кой си позволява да сече гора та с брадва ?
— кресна Румцайс и се втурна нататък .
На сечището едва не събори дядо Холишек .
Дядото стое ше над брадва та си , забита в един пън , и брадичка та му се тресе ше от страх .
— Уф , Румцайс , ама че ме изплаши !
Румцайс се засрами , че така бе изплашил стареца .
Извади брадва та от пъна , подаде я на Холишек и каза :
— За живо дърво няма ше да ти простя , но за пънчето нямам нищо против .
И за да се извини на дядото , задето го уплаши , предложи да му помогне с пъна .
Сграбчи го с голяма сила и го разклати така , че се чуваше как се изтръгват корен ите му .
После се опита да го повдигне , но успя само малко да го поизмъкне .
Румцайс си пое дъх и се напъна втори път .
И пак същото — пън ът поддаде донякъде , но после отново се върна на мястото си .
— Дявол да го вземе
— каза Румцайс на Циписек , — сякаш някой го държи отдолу .
Циписек му подпря пета та с камък , Румцайс погледна към небето и задърпа за трети път .
Пънът рухна .
Под него сред счупени черупки леже ше млад змей .
Той си духа ше на ноктите , които го бяха заболе ли от силното дърпане на Румцайс .
— Дошли сме в последната секунда
— каза Румцайс .
Само че зме ят расте ше по-бързо от комар .
Разпери ципест ите си криле и полетя над гора та .
Разнесе се тътен .
— Дявол да го вземе
— каза Румцайс .
— Стана тя , каквато стана .
Змеят продължи да расте и във въздуха , а след малко полетя стремително към град Ичин .
По това време помощник-учител ят
Очичко уче ше учениц ите как от дървени клечици и хартия да направят змей .
И взе , че му хрумна да погледне към небето .
Точно над пазара във въздуха висе ше огромен змей .
Помощник-учителят
Очичко веднага обясни на учениц ите , че змейското яйце е навърши ло деветстотин години и това е причина та за всичко .
— Има нещо странно в този змей .
Мисли , мисли , ала нищо не измисли .
Продължи да наблюдава и да мери …
А хора та вече се събираха на пазара .
Кметът Хумпал излезе на балкона на кметството и обяви със служебен глас :
— Над града Ичин се появи змей .
А хора та от площада вика ха :
— Ами сега ?
Градските съветници се съветваха в кметството , а зме ят висе ше над града .
Той расте ше непрекъснато , както расте облак .
По едно време сянка та му падна над чешма та .
Кметът Хумпал пак излезе на балкона и обяви :
— Никой да не пие вода от тази чешма .
После се върна при градски те съветници и окончателно затвори врата та .
Хората на площада вика ха :
— Ами сега ?
По липова та алея , която воде ше до казарма та , засвири тръба .
Показа се войска начело с генерала .
През порта та с кула тя се изсипа на площада .
Генералът нищо не запита , а веднага нареди да поставят оръдието .
Змеят стана още по-голям , сянка та му закри половина та площад .
Артилеристите се прицелиха , генерал ът си запуши едното ухо с кутрето и извика високо команда та :
— Ан файер по змея !
Гюллето излетя като бясно от дулото .
Само че зме ят само поизвъртя надолу четиринайсетте си очи , помръдна с криле и излетя по-високо .
Гюллето падна обратно на площада .
Генералът видя това и викна :
— Всички цюрюк !
И върна войска та обратно в казарма та .
Повече не се показаха .
Змеят продължава ше да расте .
Сянката му закри целия площад .
Когато долу не остана светло местенце , змеят проговори и глас ът му прилича ше на стар орган , който свири наопаки .
Той каза :
— Когато часовник ът на кула та удари седем , ще избълвам пламъци от седемте си усти и ще подпаля град Ичин от край до край .
В Ичин се възцари пълна тишина и всички впериха очи в часовника .
През цялото това време помощник-учител ят
Очичко стое ше до прозореца , оглеждаше змея през далекогледната тръба и го мереше с мерилк ите си , после пише ше в тефтера .
Под прозореца някой викна :
— Какво става със змея ?
Очичко се откъсна от далекогледната тръба и извика към улица та :
— Замалко да объркам сметк ите , Румцайс .
Качи се горе да сметна всичко отначало .
Румцайс изтича по стълб ите .
Беше дошъл сам , без Циписек , защото Манка каза :
— Със змейчето Циписек можеше да се мери .
Ала змей-гигант , това и за теб е много , Румцайс .
Помощник-учителят
Очичко мереше и пресмяташе в тефтера си .
Румцайс гледа ше змея над града и повтаря ше :
— Ако можех да го стигна , щя х да си премеря сил ите с него , ако и да би ми струвало живо та .
Очичко сгъна далекогледната тръба , прибра мерките и каза :
— Защо да ти струва живо та , Румцайс ?
Аз вече изчисли х всичко .
Това змейско яйце е лежа ло на влажно под пъна .
И в змея не се е разгорял хубав огън .
Ако някой духне достатъчно силно срещу змея , огненото вещество в него ще изгори и след това той няма да може да подпали дори сламка .
Часовникът на кула та показваше седем без петнайсет , когато Румцайс започна да си поема дъх .
Удари седем , змеят раззина седемте си усти и се приготви да избълва огън върху града .
Тогава Румцайс духна срещу него най-силния румцайски дъх .
В змея се запали всичкото огнено вещество и от това той прегоря .
Почерня и отлетя и оттогава никой не го е чу л , нито го е видял .
Как Циписек и Волшовечек наказаха аптекаря
Веднъж
Водният дух Волшовечек седе ше в плитчина та и пасе ше стадо шарани .
Какви ти шарани , по-скоро шаранчета , недорасли дребосъци .
Те плува ха напред-назад и зоба ха водорасли .
Изведнъж вода та се развълнува .
Когато се успокои , Волшовечек преброи шаранчетата .
Бяха с шест по-малко .
„ Не беше видра , видра та не лови риба така “ — каза си Волшовечек и излезе на повърхност та във вид на риба .
И що да види .
В тръстик ите се криеше ичински ят аптекар Пулвер* , ваде ше от рибарска мрежа шаранчета и ги пъхаше в едно чувалче .
— Остави ги !
— изкрещя Волшовечек .
— Защо да ги оставя ?
— каза Пулвер и уста та му се напълни със слюнка при мисъл та , че ще си похапне шаранчета .
— Ще ти дам вместо тях едра риба
— каза кротко Волшовечек .
— Ще ти дам дори две , ако върнеш на вода та тези дребосъци .
— Запази си риб ите — рече Пулвер и завърза чувалчето .
— Аз обичам точно такива !
— И така се втурна към брега , че влажната почва под крака та му примляскваше .
Само че Волшовечек се промъкна между пет ите на Пулвер и застана очи в очи срещу него , като го отде ли от брега .
— Като не искаш с добро , ще трябва със зло !
И Волшовечек хвана Пулвер за пешовете на многоученото му черно палто и го помъкна към дълбокото .
Аптекарят Пулвер не беше никак едър , по-скоро беше дребен като шушулка , но не помръдваше , сякаш беше от камък .
Чувалчето с шаранчетата пък държеше над глава та си , за да не го стигне Волшовечек .
Водният дух го нападаше от всички страни , подсили се със седем глътки вода , но не можеше и не можеше да помръдне аптекаря .
— Ти имаш нещо у себе си — каза той накрая .
— Имам , — засмя се аптекар ят , сякаш таблетки се търкаляха в чекмедже .
— И то е против водни духове .
— Той се тупна по джоба .
— Тук имам билка неудавниче .
— Тупна се по другия джоб .
— А тука : пъдикамъче , което отблъсква вода та .
Имам си по нещо във всеки джоб , за да нямат водните духове власт над мен .
Аптекарството е голяма наука .
Като каза това , Пулвер цапна Волшовечек по лапичка та , взе чувалчето с шаранчетата и си тръгна .
И така беше почти всеки ден .
Пулвер разваляше паша та на шаранчетата и отнасяше по половин дузина .
Волшовечек вече не се опитваше да направи нещо срещу билка та неудавниче и срещу пъдикамъчето .
Седеше кротичко на една клонеста върба и страда ше .
Един ден от там мина Циписек .
Румцайс го изпрати , защото му се стори , че откъм езерото идва тъжна вода .
Това е вода , на която не й се правят вълнички .
— Идвам да те питам какво е стана ло
— каза Циписек на Волшовечек .
И Волшовечек му разказа всичко за аптекаря Пулвер .
По това време Циписек вече притежава ше бърз разбойнически ум .
Той се замисли , прехвърли от ръка на ръка едно обло камъче и каза :
— Чакай ме довечера .
Същата вечер
Волшовечек хубавичко си накваси пешовете , за да издържат на дълъг път , и двамата тръгнаха към Ичин .
Когато стигна ха на площада , вече беше нощ , а нощ та беше безлунна .
Волшовечек каза :
— А сега ?
— Ще видиш — отвърна Циписек .
Издуха влага та от лапичк ите на Волшовечек , за да не шляпат , и го поведе към задния вход на аптека та .
Там има ше отворен прозорец и до него спеше аптекар ят Пулвер .
Нощницата му за по-голяма важност стига ше до под пет ите , а на глава та си беше сложил шапчица , за да не му изветрее аптекарска та ученост .
Той спеше на запален светилник , в случай че някой нуждаещ се похлопа на врата та .
Циписек и Волшовечек се промъкнаха през прозореца в стая та .
И покрай леглото на Пулвер се вмъкнаха в сама та аптека .
Там царе ше мрак , но на места слабо светеше фосфор ът в буркан ите .
— А сега ?
— запита боязливо Волшовечек .
— Влез в това каче !
В ъгъла наистина има ше каче , до половина та пълно с вода , а вътре се виеха пиявици , които фелдшер ът предписваше на ичински те благородници против лоша кръв .
Волшовечек обиколи качето , ала никак не му се влиза ше вътре .
Накрая въздъхна :
— Е , ще издържа известно време .
После влезе в качето и се сви на дъното .
Циписек отново се промъкна покрай леглото на Пулвер и изскочи през прозореца навън .
После захлопа по врата та на аптека та и завика :
— Дявол да го вземе , колко време ще чакам !
На ичинския кмет му се е отрови ла кръв та !
— Необходими са най-малко септем хирудинес !
— пробуди се на латински аптекар ят Пулвер и се завтече към аптека та за седем пиявици .
Така се завтече , че пламък ът на светилника му изостана .
Но щом посегна в качето за пиявиц ите , някой от дъното каза :
— Шарани ти се ядат , а ?
И нещо стисна Пулвер за ръка та така , че той се сети на латински за всички костици по нея .
— Кой си ти ?
— запищя той и се задърпа назад , но се спъна в нощница та си .
— каза Волшовечек и дръпна Пулвер с такава сила , че аптекар ят се сети на гръцки за всички кости на тялото .
После Волшовечек надникна от качето , пусна аптекаря и каза вече беззлобно :
— Видя ли , по нощница забрави всички те си аптекарски учености .
По нея няма джобове нито за неудавниче , нито за пъдикамъче .
И Волшовечек пръсна вода в очите на Пулвер .
Когато аптекар ят успя да ги изтрие , Циписек и Волшовечек вече бяха далече .
За аптекаря Пулвер в Ичин говорят , че до края на живо та си , щом зърне л рибена люспа , веднага трябва ло да вземе прахчета .
Как Циписек и Волшовечек подари ха раковина
Веднъж лаке ят Фрицек наблюдава ше от кула та на замъка главния път и доложи на сво ите господари :
— Откъм Соботка пристига барон Холодарек* с баронеса та си .
[ * Много голям глупак . ]
— Жалко за червения килим , ако го постелем — каза княз ът .
— Затова постелете пътя от порта та с кула до замъка с житна слама .
Княгинята също каза , че тези почести са напълно достатъчни за Холодаркови .
Когато влязо ха на площада , Холодарката подаде глава от каляска та , за да види с какво са ги почели .
И с глас , сякаш стиснат от щипка , каза на своя барон :
— Постлали са ни слама като в обор .
Холодарката си каза още , че на ичински те господари солено ще им излязат тези почести .
Тя седна на крайчеца на един диван , бръкна в чантичка та си за своя та изящна кърпичка и я размаха наляво и надясно .
— въздъхна ичинска та княгиня .
Защото кърпичка та беше невиждано изящна .
Когато Холодарката я пуснеше , кърпичка та литваше из стая та като понесена от ветрец .
Ичинската княгиня така горещо завидя на баронеса та за нейната кърпичка , че замалко да й се подпалят къдриц ите на перука та .
А Холодарката улови кърпичка та и каза :
— Да , не е от житна слама , а от съвсем различен материал .
Каза и изплези крайчеца на езика си .
Това беше знак за Холодарек също да натрие носа на ичински те владетели .
Той бръкна с ръка в джоба на панталон ите си и в длан та му се озова някаква кутийка .
Като почука по нея , капачето й се отвори , а вътре има ше приготвена доза енфие .
Кутийката можеше да приготвя доза та енфие според това кой колко желае .
— Двойна доза — поръча Холодарек и кутийка та му отмери точно колкото за две кихания .
Холодарек хлопна капачето под носа на княза , прибра кутийка та обратно в джоба си и каза :
— Енфието от тази табакера е много по-ценна подправка от житната слама .
После Холодарек погледна баронеса та си , а тя погледна него : двамата бяха доволни , че така хубаво го върнаха на ичински те господари за сламения килим .
Направиха поклон и се оттеглиха в ста ите за гости на горния етаж .
Едва излязо ха , княгиня та тропна със златно токче и кресна , че тая работа така няма да я остави .
Князът поклати глава :
— Да , но как да им го върнем ?
— Ей тъй — рече княгиня та .
Накара да повикат седемте вещици , които живее ха под хълма
Зебин , и им нареди :
— Съберете хиляда лакти паешки нишки и ми изтъчете от тях кърпичка толкова делисийе , че Холодарката да повехне от завист .
Князът също се сети нещо .
Повика трима бижутери от Храде и им нареди :
— Ще извадите от езерото раковина .
Ще ми направите от нея табакера , в която винаги да има енфие и с всяка доза да изскача и по един бисер .
И седемте вещици , и тримата бижутери полетя ха да изпълнят поръчаното .
Втурнаха се право към езерото на Волшовечек в Ржахолецката гора .
В сенк ите край него паешки те нишки са най-нежни , а раковин ите крият по един бисер .
Когато те стигна ха там , Циписек тъкмо цъка ше искри от речни камъчета , а Волшовечек го гледа ше .
Вещиците направо започна ха да събират в мрежи паешки нишки , а бижутер ите да обръщат с лопата дъното , за да извадят раковини и да насъберат бисери .
Като видя тоя господарлък , Волшовечек изсъхна от гняв .
— Да не сте полудели ?
— кресна той .
— Разваляте ми езерото !
— Князът нареди — реко ха бижутер ите и вещиц ите .
— А самовил ите откъде ще вземат нишки за воали ?
А откъде ще вземат бисери , за да си украсят чела та ?
Ще направя наводнение !
— извика отчаяно Волшовечек .
Циписек обаче бе успял да прерови хитрин ите .
Той пошепна на ухото на Волшовечек :
— Най-добре ще е да направиш тъй и тъй .
И еднакво си и еди-какво си .
Гневът на Волшовечек падна като люспа .
Той направи знак на Циписек , и каза на вещиц ите и бижутер ите :
— Защо пък да ви давя ?
Щом княз ът и княгиня та искат тези неща , ще им ги дам .
— И сам насочи мрежичк ите на вещиц ите накъдето трябва ше ; после бръкна на дъното за раковина и я подаде на бижутер ите .
На другия ден ичинска та княгиня покани барон Холодарек и баронеса Холодаркова в златната стая .
Там тя им каза с меден глас :
— Ще ви покажа една кърпичка , още по-изящна от кърпичка та на баронеса та .
— И табакера с енфие , още по-хубава от табакера та на барона — намеси се и княз ът .
Холодаркови не повярва ха .
Казаха , че по-скоро биха си тръгнали по сламения килим , отколкото да слушат подобни приказки .
Тогава ичинска та княгиня посегна и извади кърпичка .
И тази кърпичка бе изтъкана толкова изящно , че ту се виждаше , ту изчезваше .
Тъкмо си помислиш , че си я видял , и тя веднага се скрие .
— Това е малко по-различно от вашето парцалче — каза княгиня та на баронеса та , а Холодарката от злоба и завист се вкопчи в перука та й .
И те хубавичко си разресаха къдриц ите .
Князът пък се обърна към барона и пъхна под носа на Холодарек табакера та от раковина .
— Желаете ли ?
Табакерата се отвори и енфието само' се поднесе до носа на барона , а в длан та му капна бисер .
— Малко по-различна е от ваша та тенекиена кутийка , нали ?
— запита високомерно княз ът и също се обслужи с енфие и бисер .
Но в същия миг барон Холодарек се задави с енфието от завист , а княз ът се задави от надменна радост .
И двамата ги пипна такава кихавица , че глав ите им се заблъскаха една в друга .
За буйното разчесване на къдрици и блъскането на кратуни от замъка не излезе нито думица .
Ала на другия ден при горското езеро пристигна каляска , прозорчето й се отвори и някой хвърли във вода та табакера от раковина и изящна кърпичка .
— Кой е в тази каляска ?
— извика Циписек .
— Кой е в тази каляска ?
— извика Волшовечек .
Само прозорчето се захлопна .
Как Циписек стреля заради слънчевото пръстенче
Както знаем , Манка има ше пръстенче , което с изгрева на слънцето започваше да блести .
Когато слънцето залязва ше , то угасваше и става ше съвсем обикновено .
— Манке , докато носиш това пръстенче , ще знам , че ме обичаш — казваше Румцайс .
— Ала ако някога те срещна без него , ще се махна и ще тръгна по света .
За слънчевото пръстенче бяха чу ли и княз ът , и княгиня та .
Княгинята седна на златно столче и запрехвърля из глава та си черни мисли .
После каза на своя княз :
— Мон шер , знам как да се отървем от Румцайс .
Ще ида в Ржахолецката гора и ще взема пръстенчето на Манка .
Тя веднага повика камериерка та си , за да й върже престилка върху княжески те дрехи .
А преди да тръгне , поръча на княза :
— Като махна с крайчеца на престилка та си , веднага изпратете каляска та при Ржахолец .
Князът постави лакея
Фрицек да наблюдава гора та , а княгиня та тръгна .
Същия този ден Румцайс повика Циписек и му каза :
— Циписек , вече имаш толкова разбойнически умения , че ще ти дам пищова си .
Но добре да се прицелваш и справедливо да стреляш !
Циписек провери дали пищов ът е зареден с твърд жълъд и го пъхна в колана си .
После тръгна да кръстосва Ржахолец , за да види не се ли върши някъде нещо несправедливо .
— Не знаеш ли кое е ляво и кое дясно ?
Гласецът иде ше от гъста та гора .
Циписек протегна внимателно ръка .
Беше една пеперуда пауново око .
Тя се луташе между стебла та и не знае ше накъде да лети .
— Какво ти се е случило ?
— каза Циписек .
— Ами тук по пътека та мина някаква жена — рече пеперуда та .
— Опита се да ме удари с престилка та си и ми се объркаха пипалца та .
Сега не знам кое е ляво , кое е дясно .
Циписек оправи пипалца та , за да застанат по местата си , а пеперуда та пауново око каза :
— Ако ти потрябвам , ще ти помогна с каквото мога .
После отлетя някъде към лопена .
През това време княгиня та обикаля ше около пещера та и се чудеше как да вземе слънчевото пръстенче на Манка .
Манка я зърна , но си помисли , че минава някоя колибарка , и продължи да меси тесто за разбойнически питки .
Тестото беше лепкаво и част от него остана по нежните брънки на пръстенчето , плетено от слънчеви лъчи .
Манка изми пръстенчето в извора и го остави на един камък , за да го изсуши вятър ът .
Самата тя отиде в пещера та да сложи питк ите в гореща та пепел .
Княгинята само това чака ше .
Тя направи крачка от гъсталака , грабна пръстенчето и го пусна в джоба на своя та престилка .
После затича към края на гора та .
Там я видя Циписек .
Погледна я и си помисли :
„ Престилката й е като на колибарка , но обувк ите й май имат златни токчета .
Преди Циписек да успее да я огледа добре , жена та зама ха с крайчеца на престилка та си .
След миг пристигна каляска , жена та скочи в нея и каляска та запраши към Ичин .
— Дали не беше съща та жена , която е объркала пипала та на пауновото око ?
— каза си Циписек .
Вдигна пищова , за да стреля след каляска та , но размисли и го пъхна на мястото му .
Реши да провери какво става вкъщи , в пещера та .
Отдалече чу Манка да моли всички да й помогнат да намери пръстенчето .
И почти ридае ше :
— Тая с престилка та го е взела !
На Циписек не му трябва ше повече .
Освободи спусъка на пищова и затича към Ичин по пътя , по който бе замина ла каляска та .
Той ясно виждаше къде кола та бе стъпкала буците по дълбокия горски път и как след това бе оставила желязна диря по главния път .
В ичинския замък княз ът и княгиня та вече се радваха на слънчевото пръстенче .
Князът подхвърли върху длан та си пръстенчето и каза :
— Най-сетне ще се отървем от Румцайс .
Гнусният разбойник ще напусне Манка и ще се изгуби по света , както камък се загубва в камънак .
После княз ът се загледа през прозореца къде да постави слънчевото пръстенче така , че то никога повече да не се намери .
Той направи към площада знак с пръс та си .
Дотича общински ят Фищула и княз ът му пошепна на ухото :
— Това пръстенче ще го изнесеш на самия връх на градска та кула .
Никой никога повече няма да може да го стигне .
Общинският кимна , че е разбрал .
После , без някой да разбере , нахлузи пръстенчето на върха на кула та .
Долу пред врата та постави стража .
Циписек стигна до Ичин и спря .
Желязната следа от кола та стига ше дотук .
Княгинята предвидливо бе наредила да спрат и да продължат пеша .
Циписек затвори очи , за да обмисли добре всичко .
В този миг слънчицето му каза отгоре :
— Аз съм .
Каквото съм дал веднъж , винаги се грижа за него .
Ще ти покажа това , което искаш да видиш .
Циписек видя кула та и на самия й връх съзря да блести пръстенчето , огряно от слънцето .
— Вече знам какво да направя
— каза Циписек и насочи пищова към пръстенчето .
От прозореца на замъка княз ът и княгиня та видяха това .
— Мон шер , веднага дайте шуз по Циписек , който стои ей там и се прицелва в пръстенчето — рече княгиня та .
Князът викна да му дадат пушка та и стреля .
Куршумът отнесе мушка та на пищова .
— Без мушка няма да улучи даже кула та — засмя се носово , на френски , княгиня та .
Циписек стое ше безпомощно .
Тъкмо когато се бе отчаял , някой нежно го погали по челото с крилце .
Беше пеперуда та пауново око .
Тя направи кръг във въздуха и кацна на мястото на мушка та .
— Защо пък пеперуда та да не може да замени мушка та ?
— каза тя .
— Прицели се между пипалца та ми право в пръстенчето .
Циписек се прицели , гръмна , от пищова изскочи твърди ят жълъд и свали пръстенчето от кула та .
То падна върху плоч ите на площада и звънна , след това отскочи и тупна точно в ръка та на Циписек .
Князът и княгиня та тръшнаха прозореца .
— Ама че трясък — каза Циписек .
— Май им се иска да заглушат злоба та си .
Как Манка уши нова риза на Румцайс
Веднъж Румцайс си закачи ръкава на един чеп и на риза та му зейна дупка колкото две педи .
— Още малко и тази риза ще ше на направи седем години
— каза Румцайс и повика Манка да види какво може да се направи .
Манка огледа риза та и каза , че нищо няма да излезе .
— Много е износена , Румцайс , няма да издържи шева .
И тя реши да ушие нова риза .
Разбойническата риза не е какво да е .
За риза та Манка отряза от ленено платно , избелвано на месечина .
Като остана едно парченце , реши да ушие ризка и на Циписек .
Когато тя уши риз ите и двамата ги облякоха , Румцайс каза :
— В нея се чувствам като в пух .
Само едно не ми харесва — много е бяла , може да ни докара някоя беля .
Още на следващия ден при пещера та дотича запъхтян стари ят Босак от Ичин и завика :
— Румцайс , върши се несправедливост !
Румцайс излезе пред пещера та .
— Каква несправедливост ?
— На хълмчето Шибеняк имам няколко дръвчета , вишн ите по тях тъкмо узряха .
— Ами обери ги — каза Румцайс .
Босак тупна силно с каскет по коляното си , от гъсталака изхвръкна подплашена сойка .
— С удоволствие !
Само че вишн ите ми са лъскави като стъклени топченца и кметица та им е хвърлила око .
Ето виж .
Той подаде на Румцайс лист хартия , привързан с връвчица , а на нея се люлее ше строг печат .
На хартия та пише ше , че дръвчета та растели на общинска земя .
Затова кмет ът
Хумпал сам щя л да ги обере .
— Кога ще иде ?
— запита Румцайс .
Босак погледна слънцето .
— Кой знае , може вече да са прибрани в мазето му .
Когато тръгвах от Ичин , кмет ът бе подгони л жандар ите да търсят стълба .
Румцайс викна на Манка да не го чака за чорба та .
Качи Циписек на рамо , Босак тръгна редом с него и всички се отправиха към хълмчето Шибеняк .
Под хълмчето спряха и Румцайс каза :
— Трябва да внимаваме , защото нов ите ризи могат да ни издадат , както „ огледалцето “ под опашка та на заека .
Щом каза това , той незабелязано се шмугна зад един голям камък и дръпна Циписек за лакътя .
Босак се скри зад друг камък .
После надникна ха .
Кметът Хумпал беше в стихия та си .
Стоеше под едно дърво и креще ше към корона та :
— Внимавай как пипаш , да не смачкаш най-зрелите !
Покачен на стълба , един жандар къса ше вишни , сякаш свире ше на нещо , и ги хвърляше в кошничка .
Когато кошничка та се напълне ше , той я спускаше на кме та , който я поставяше настрана .
Румцайс гледа , гледа , пък каза :
— Работата не е много мъчна , Босак .
Като оберат всичко ще изскочим , ще грабнем кошничк ите и ще ги оставим чак в твоя двор .
Кметът Хумпал се беше подсигури л , за да не му попречи Румцайс .
Румцайс почеса мустац ите си , рояк ът горски пчели зажужа .
После щракна с пръсти .
— И тъй ще се оправим .
Когато кошничка та беше напълнена и кмет ът я постави настрана , Румцайс посегна от храст ите и я взе .
После изтича при Циписек , а той — при стария Босак .
Босак нареждаше кошничк ите в една талижка , за да ги откара след това вкъщи .
— Кметът ми бере вишн ите , значи съм на общински разноски — шегува ше се той .
Ала когато Румцайс протегна ръка за предпоследната кошничка , той размърда малко повече клон ите и белият ръкав на нова та му риза блесна .
— Някой се крие в гъсталака !
— извика кмет ът Хумпал .
Жандарите изскочи ха от скривалища та си и се втурнаха натам .
— Онзи разбойник Румцайс беше !
— вика ше кмет ът .
— Задигнал ми е вишните .
— Задигнал ти е нещо , което не е твое — успя да каже Румцайс .
После жандар ите скочи ха срещу него .
Дванайсет паднаха върху Румцайс , тринайсети ят посегна да улови Циписек .
Дванайсет жандари не бяха достатъчни за Румцайс .
Старият Босак успя да се запрегне в талижка та с вишн ите и да запраши към Ичин .
Румцайс изчака
Босак да се отдалечи , за да бъде поне той в безопасност .
После каза на Хумпал :
— С вишн ите стана , каквото беше право да стане .
Сега си ми дай Циписек и да си вървим .
А кмет ът му каза :
— Оттук ще идете направо в тъмница та .
Като каза това , появиха се още тринайсет жандари , които бяха се скрили зад хълмчето .
Но и двайсет и пет жандари не можеха да надвият Румцайс .
Той пристъпи , потърси с очи път между тях и каза :
— Все пак ние с Циписек ще си вървим .
Той вече подаваше на Циписек ръка , когато кмет ът Хумпал направи трети знак .
Дотичаха още тринайсет жандари .
Сред тях няма ше място крачка да се направи .
Те уловиха Циписек , отделиха го от Румцайс и кръстоса ха саб ите си над глава та му .
Румцайс преброи още веднъж жандар ите и каза :
— Мога да се справя и с трийсет и девет .
Ала Циписек може да пострада .
Затова , Хумпале , ще си разчистим сметк ите другояче .
Той посегна към пищова и изгледа заряда така люто , че барут ът се запали .
Пищовът гръмна , всички се обърнаха да видят накъде лети жълъд ът , а през това време Румцайс се шмугна в гъсталака .
— Купи ни за един грош !
— разяри се кмет ът и стана червен като цинобър .
Като му премина боя та , той махна с ръка :
— Нищо , изтърва хме разбойника , но хванахме разбойничето !
Нареди да сложат на Циписек тънки белезнички и да го отведат в каменната тъмница под кметството .
Когато Румцайс се върна в пещера та , Манка бъркаше в котлето грахова каша .
— А , идвате ли вече — каза тя .
— Три пъти доливам вода на каша та , за да не загори .
— Ех , няма да я опитаме ние тая каша — рече Румцайс , седна на един камък до огнището и си смъкна шапка та .
Седеше той и гледа ше колко е почерня ло дъното на шапка та .
Манка изтърва лъжица та .
— Къде остави синчето ?
Румцайс й разправи всичко .
— Кметът Хумпал го отведе в белезници .
Виновна е нова та ми риза .
Манка не проговори нито думица .
Румцайс продължи :
— Аз можех да тръгна и да го отърва .
Но това ще ше да бъде сеч с трийсет и девет жандари .
Освен това щя ха да повикат ичинския полк .
Хората щя ха да падат като житни класове .
Румцайс седе ше безпомощен .
Гневът го подтиква ше да измъкне сина си от затвора , доброта та пък му забранява ше да причинява зло на града Ичин .
— Трябва да действаш повече с хитрост , Румцайс
— каза Манка .
— Все ще намериш някоя пътечка , по която да изведеш Циписек незабележим като повей .
Румцайс се размърда върху камъка .
Чуваше се как мустац ите му трещят от яд срещу ичинския кмет , сякаш някой блъскаше едно в друго кремъчета .
— С тази риза ли да тръгна тайно ?
— каза той .
— Ще се издам на жандар ите преди още да мина през ичинска та порта .
— Трябва да отида аз — рече Манка .
И Румцайс се съгласи , че няма друг начин .
Но трябва ше поне да измисли някоя хитрина .
Манка само се позасмя :
— Каквото приляга на брадат и мустакат мъж , не приляга на жена с гладко личице .
Като каза това , тя изплете кошничка от зелена трева и тръгна за Ичин .
А Циписек беше в каменната тъмница .
Седеше на каменно столче и душичка та му се беше свила колкото едно зрънце .
Все поглежда ше към прозорчето горе до тавана — не стои ли отвън Румцайс и не вика ли :
— Циписек , дойдо х да те взема .
Всяка минута до прозорчето спираше жандар ът , който стое ше на пост .
И всеки път :
— Там ли си ?
Кметът Хумпал все по-често се явяваше с пазача , за да наднича и той .
С него се беше случило следното .
Когато се върна от хълма
Шибеняк , кметица та го чака ше едва ли не посред площада .
— Донесе ли ?
— Какво да съм донесъ л ?
— сопна се недоволно кмет ът .
— Ами вишни !
— Кметицата не можа да продължи , уста та й се напълни със слюнка .
— Остави ме на мира — каза кмет ът със стържещ глас .
Той хукна към къщи , за да го оставят на мира .
Кметицата — след него , като се задавяше от лакомишки слюнки .
— Ако не носиш , апетит ът ми ще се обърне наопаки .
И може да се помина !
Кметът Хумпал се втурна в салона , тръшна се на креслото и си запуши ушите , за да не чува нищо .
А го беше страх да разправи на кметица та какво му се случи с Румцайс и стария Босак .
Пък тя продължава ше да пищи :
— Ако не си хапна вишни …
— и наистина пребледня .
Хумпал предпочете да изскача час по час от стая та .
Отиваше и надникваше в затвора .
Радваше се поне на това , че бе успял да залови Циписек .
Когато стигна в Ичин , Манка се отби първо при стария Босак .
Той делеше на двора вишн ите на три купчинки : едната за пазара , втора та за силна вишновка , а трета та за мармалад .
Манка му подаде зелена та кошничка .
— Ще ми сипеш ли ?
— От най-хубавите — каза Босак .
— Заслужаваш заради помощ та на Румцайс .
И напълни кошничка та на Манка с вишни .
Зад ъгъла Манка избра най-хубавите от едрите .
После се озърна къде е къща та на кме та .
Като стигна там , кмет ът тъкмо беше отишъл да погледне Циписек .
Кметицата стое ше сама в салона и се тръшкаше за вишни .
— Поне една вишничка , иначе ще умра !
Манка се доближи до нея .
Кметицата дори не я запита коя е .
Гледаше само в зелена та кошничка .
Манка смъкна кърпа та , с която я бе покрила , и кметица та се спусна към вишн ите .
Но Манка отстъпи крачка назад .
— Тези вишни не се дават даром .
Кметицата бръкна в джоба под фуста та си и по земя та се посипаха сребърни парички .
— Тези вишни не се дават и за пари — рече Манка .
Кметицата се втурна към долапа да извади някакви пръстени .
Манка отблъсна ръка та й .
— Тези вишни ти ще получиш даром , ако кмет ът пусне нашия Циписек от затвора .
Кметицата понечи да й кресне надменно .
Ала Манка тръсна вишн ите в кошница та и се разнесе сладостно благоухание .
Кметицата грабна Манка за ръка и я помъкна към затвора .
А пред прозорчето на затвора стое ше кмет ът Хумпал .
И викна на кметица та :
Кого водиш ?
Кметицата най-напред не можа да отговори , така я мъчеше лакомия та за вишни .
След туй кресна :
— Дай ми ключа !
Кметът се облегна на зида на своето учреждение и запита грубо :
— Що ти е тоя ключ ?
— Ще видиш — рече кметица та .
Хумпал се уплаши да не би кавга та им да издаде , че у тях се слуша дума та на кметица та .
Подаде й скришом кметския ключ , който отключваше всички ключалки в града .
Кметицата го сграбчи и побърза да отвори , за да излезе Циписек час по-скоро от каменния затвор .
После се нахвърли на вишн ите .
Когато съща та вечер разправиха всичко това на Румцайс , той каза :
— Ти тъй добре се справи с всичко , Манке , че аз ще трябва да се поуча от тебе на ум и разум .
Ала Манка тъкмо бе отскочи ла да гребне от дъждовната вода , която се бе насъбрала .
— По-добре си съблечи риза та , Румцайс .
Ще я позапера , за да не пречи на почтения ти разбойнически занаят .
